=== Page 1 ===

GENERALITES SUR L'EMBAUCHAGE Page 1 ÉRpte |
ET L'ADMISSION AU STAGE STATUTAIRE un |
CHAPITRE 210
0
N80-£
GENERALITES
1

S. N. art. 4 Les emplois, fonctions ou postes des services et exploitations, doivent être intégralement
assurés par des agents statutaires, d'abord engagés autitre d'agentsstagiaires.

Note Dir. (du 7.1.1969) Il est recommandé aux chefs d'unité de présenter périodiquement aux
commissions secondaires une information sur les perspectives court terme de
l'embauche dans l'unité. Cette information, trimestrielle ou semestrielle, sera relative
aux besoins en personnel (exécution, maîtrise, jeunes techniciens), en nombre et en L
qualité, tels qu'ils résultent notamment des prévisions de mises en inactivité et de
vacances d'emploi intervenir au cours de la période.

N32

=== Page 2 ===

] _—_— Chapitre
| ag
AUTORISATIONS D'EMBAUCHAGE dr 211
Août 81 Par. 0
CHAPITRE 211
0- GENERALITES
N80-20 En raison de la situation actuelle des eee et como tenu de l’action permanente pour
| Le plein emploi, toute décision en matière d'embauchage dans un poste vacant doit être
prise en tenant pour un objectif prioritaire l’attribution chaque agent statutaire
disponible d’un poste où il sera utilisé au mieux de ses capacités en conséquence, l'exception des embauchages autorisés, au paragraphe 2, de jeunes cadres, jeunes
| techniciens et d'élèves sortant de nos écoles de métiers, il ne sera procédé aucune
| occupation de poste par embauche ou mutation s’il existe en surnombre, dans l’unité, sur
le plan régional ou sur le plan national suivant le niveau hiérarchique, un agent
possédant les aptitudes nécessaires pour occuper le poste.
1- AUTORISATIONS D'EMBAUCHAGE
11-Causes de vacance de postes pouvant faire l'objet d'une demande
d'autorisation d'embauchage
Le | Sous réserve des dispositions exposées au paragraphe 0, ces autorisations concernent les
ve M postes vacants pour les causes énumérées ci-dessous:
ke Pers. 212 - Miseeninactivité;
| - Décès;
| - Démission | - Licenciement (Art. 4 du statut national);
| - Congé sans solde pour convenances personnelles - Départ pour suivre les cours de la promotion ouvrière;
- Congé pour fonctions syndicales ou politiques - Mise la retraite d'office ou révocation - Mise en position de service détaché;
N323 - Longue maladie;
- Invalidité - Mutation reconnue indispensable au sein d’une autre unité d'exploitation d’un agent
inadapté.

=== Page 3 ===

ls Chapitre
Août 81 Par. 12
12-Causes de vacance de postes ne pouvant pas faire l'objet d'une
autorisation d'embauchage
Pers. 90 - Congé sans solde titre exceptionnel (Art. 20 dustatut national);
- Service militaire légal (1);
- Congé sans solde n’excédant pas 1 an compter de l’accouchement accordé pour soins donner aux enfants en bas âge (chapitre 323, paragraphe 114); ï 1
- Congé maladie, accident du travail (Art. 22 du statut national);
- Périodes de réserve et de mobilisation;
- Départ du titulaire d’un poste en extinction - Autres causes de vacance de postes non mentionnées au paragraphe précédent.
N 323 (1) Toutefois, le remplacement, lorsqu'il s'avère nécessaire, est autorisé par
l’'embauchage d'agents stagiaires dans la proportion de 2 sur 3.
2- AUTORISATIONS SPECIALES!
Ecoles de métiers E. D. F.-G. D. F.: voir chapitre 714, paragraphe 1.
Jeunes techniciens: voir chapitre 218, paragraphe 211.
Jeunes cadres: voir chapitre 218, paragraphes 111 et112.

=== Page 4 ===

ADMISSION AU STAGE STATUTAIRE Page 1 ERP
CONDITIONS Juil. 85 Par. 1
CHAPITRE 212
SOMMAIRE

{ 1- CAS GENERAL 2- CAS PARTICULIERS
11- Dérogation d'âge 21- Agentsen instance de naturalisation
111- Recul de la limite 22- Agents français non E. D. F.-G. D. F. des industries
112- Suppression de la limite électriques et gazières d'outre-mer
12- Extrait de casier judiciaire
1- CAS GENERAL
SN Cet Re ND SR ET Re Re ie
Le candidat au stage doit satisfaire:
1) Aux conditions fondamentales ci-dessous:
a) Etre Français, sujet Français ou protégé Français(1);
b) Etre âgé de dix-huit ans au moins et de quarante ans au plus. La limite d'âge est
portée quarante-cinq ans au maximum pour les candidats aux emplois, fonctions
ou postes relevant des groupes fonctionnels 7 19;
Dérogations d’âge (voir paragraphe 11)
c) Fournir une pièce établissant son état civil (voir chapitre271, paragraphe B
231) d) Fournir un extrait de casier judiciaire datant de moins de trente jours (voir
paragraphe 12)
(1) Pour l'admission au stage, seule la notion de nationalité française doit être retenue.
Dans le cas où il existerait un doute ce sujet, il conviendrait de demander au
candidat de produire un certificat de nationalité délivré par le juge du tribunal
d'instance du domicile de l'intéressé.

=== Page 5 ===

ADMISSION AU STAGE STATUTAIRE Page 2 SRARIES
CONDITIONS a
Ord. 62-825 (du 21.7.1962) Les candidats domiciliés en France, originaires de l’Algérie et relevant d’un
statut civil local, auront produire, en vue de justifier leur nationalité, la copie de la
déclaration de reconnaissance de nationalité française, souscrite devant le juge du@ as.
tribunal d'instance de leur domicile et enregistrée par le ministre de la santé et de la population.
S. N. - Art. 4 e) Produire un certificat d’un médecin du service ou de l’exploitation constatant qu'il
possède les aptitudes physiques nécessaires l'emploi qu'il doitoccuper.
Pers. 221 Le médecin habilité effectuer les visites d'embauchage est le médecin du travail.
S. N. - Art. 4 2) Aux conditions générales et particulières arrêtées après examen par la commission |
supérieure nationale et par la commission secondaire.
Pers. 201 Les "conditions générales" ont trait la réglementation générale du recrutement.
Les “conditions particulières" visent essentiellement l'aptitude professionnelle occuper un emploi déterminé. En attendant que des normes soient établies pour définir l'aptitude professionnelle que requiert chaque emploi, il convient de se référer aux définitions relatives la classification. |
Quel que soit l’emploi pourvoir, les candidats devront savoir lire etécrire.
11- Dérogations d'âge
111 - Recul de la limite (
111.1- En cas d'enfant charge ou de personne charge handicapée
DP.31.68 L’âge limite d'admission … dans les cadres … des entreprises publiques et des services
concédés est, moins de dispositions contraires motivées par les nécessités spéciales de
certains services, reculé d’un an par enfant charge ou par personne charge ouvrant
droit aux allocations prévues pour les handicapés.
111.2- En cas d’enfant élevé pendant 9 ans avant son 16ème
anniversaire
Tout candidat un emploi dans les … cadres visés au paragraphe 111.1 bénéficie, par
enfant élevé dans les conditions prévues l’article L.342-4 du code de la sécurité sociale:
(c’est-à-dire enfant élevé par le candidat pendant au moins neuf ans avant son 16ème ne
anniversaire), d’un recul de la limite d'âge d'admission égal une année.
Un même enfant ne peut ouvrir droit qu’au bénéfice de l’un ou l’autre des paragraphes
111.1et111.2.
111.3 - En cas de nouvel embauchage
Par ailleurs, une dérogation d'âge peut être accordée, titre exceptionnel, en cas de nouvel
embauchage (voir chapitre 216, paragraphe 321).

=== Page 6 ===

ADMISSION AU STAGE STATUTAIRE page 3 er ai
CONDITIONS Juil. 85 Par. 112
ju 112 - Suppression de la limite
LU M pes. 758 La loi 79-569 du 7 juillet 1979 (J.0. du 8 juillet 1979) a supprimé les limites d'âge d'accès
la aux emplois publics en faveur de certaines catégories de femmes citées ci-après, qui se
trouvent dans "l'obligation de travailler":
il - les mères de trois enfants et plus,
- les veuves non remariées,
- les femmes divorcées et non remariées,
- les femmes séparées judiciairement,
- les femmes célibataires ayant au moins un enfant charge.
Ce texte, assimilant aux “emplois publics" les emplois offerts par les “entreprises
publiques et les services concédés", s'applique Electricité de France et au Gaz de
“ France.
En conséquence les candidates l’'embauchage appartenant l’une des catégories visées
ci-dessus ne doivent plus se voir opposer les limites d'âge fixées par l’article 4 du statut national. Toutes les autres conditions requises pour l’admission au stage sont, par
Tr contre, exigibles.
N. B.- L’attention des candidates devra être notamment appelée sur les conditions de
durée de services fixées par le statut national du personnel des industries
électriques et gazières pour l'attribution d’une pension d'ancienneté (15 ans de
service).
Dès leur admission au stage, les intéressées seront soumises aux mêmes
obligations et jouiront des mêmes droits que les autres agents statutaires. Elles
participeront donc sur les mêmes bases que ceux-ci aux charges des prestations
pensions.
Si, au moment de leur mise en inactivité, elles ne bénéficiaient pas d’une
s pension I[. V. D., leurs droits pension vieillesse seraient déterminés par
8 référence aux règles de coordination applicables en la matière - soit en l’état
t actuel de la réglementation: comme pour les agents mis la retraite d'office
avant 15 ans de services valables (voir chapitre 626, paragraphe 113) - et après
due leur situation ait été examinée au rare d’une éventuelle prolongation en
3 onction de leur âge et des services déjà effectués.
12 - Extrait de casier judiciaire
Pers. 158 Il peut arriver que ce document fasse état d’une condamnation n’apparaissant pas
comme étant incompatible avec l'admission parmi le personnel statutaire de l’Electricté
de France ou du Gaz de France, en raison notamment de sa nature ou de son peu de
gravité.
Dans un cas de cette espèce, il appartient au chef de l'exploitation ou du service et la
commission secondaire d'apprécier si, compte tenu de la fonction occupée par l’agent, il
est possible de prononcer son admission au stage.

=== Page 7 ===

ADMISSION AU STAGE STATUTAIRE Page 4 FHMAIEE
CONDITIONS Juil. 85 Par. 2 |
Pers. 158 Il sera nécessaire alors de recueillir tous éléments d’information désirables, notamment
sur les faits reprochés l’agent et sur les conditions dans lesquelles la condamnation est
intervenue, en demandant par exemple l'intéressé de produire un extrait du jugement
correspondant. 1
Pars. ‘
2- CAS PARTICULIERS de
21- Agents en instance de naturalisation
Il est admis au profit des agents d'origine étrangère employés titre temporaire dans nos
industries et qui obtiendraient leur naturalisation, puis leur titularisation, que la date
d'effet de leur admission au stage puisse rétroagir au jour du dépôt de leur demande de
naturalisation. Dans l'éventualité où plusieurs demandes de naturalisation auraient été
présentées la date d'effet de l'admission au stage ne pourra remonter au-delà du jour où a
été déposée la demande de naturalisation qui a abouti.
N.86-1
En tout état de cause, la date d'admission au stage ne peut être antérieure la date laquelle les intéressés ont occupé un poste permanent vacant.
Par contre, en ce qui concerne la prise en compte pour l'ancienneté, -retraite et échelon,-
les services d’un agent temporaire étranger titularisé par la suite pourront être retenus compter de la date d'embauchage.
22 - Agents français non E. D. F. - G. D. F. des industries électriques et gazières
d'outre-mer
N. 64-48 Les agents français non E. D. F. - G. D. F. engagés directement par des entreprises des
industries électriques et gazières d'outre-mer, déjà en service dans des sociétés
d'économie mixte ou privées d'Afrique Noire ou de Madagascar au moment de la
proclamation de l'indépendance du pays où ils travaillent et mis, par la suite, dans
l'obligation de quitter leur emploi, seront, après avis des commissions compétentes,
admis au stage statutaire dans nos établissements, sans toutefois que les intéressés
puissent se prévaloir du classement qui leur a été attribué au titre de l'arrêté du 30 juin 1947.
Les intéressés devront remplir toutes les conditions prévues par l'article 4 du statut
national. Toutefois, compte tenu des services déjà effectués outre-mer, valables pour
l'ouverture du droit pension en application de l'arrêté précité, des dérogations d'âge
seront acceptées. |
Lesdits services interviendront dans la détermination de l'échelon d'ancienneté dans les
conditions prévues par la circulaire A. 1063 du 2 mars 1961.
La rémunération l'embauchage sera celle du niveau de rémunération de début du
groupe fonctionnel correspondant au poste confié, l'affectation pouvant être réalisée au
besoin dans un poste créé provisoirement en étoffement.
Les demandes des intéressés seront obligatoirement adressées ou transmises la
direction du personnel et des relations sociales, service E. P. R. E., qui les orientera sur les
directions en vue de la recherche d'un poste.

=== Page 8 ===

ADMISSION AU STAGE STATUTAIRE RUES Chapitre
PROCEDURE Avr. 86 Par. 1
CHAPITRE 213
1- PRINCIPE GENERAL
Pers. 201 Le chef de l'exploitation ou du service procède la constitution du dossier des
postulants, de manière permettre de vérifier que ceux-ci remplissent bien les
conditions énumérées par l’article 4 du statut national (voir chapitre 212). Toutefois, il
n’est pas immédiatement procédé l’examen médical. Ces dossiers doivent comporter
des indications précises sur les titres, qualités, compétences techniques, commerciales ou administratives des postulants, afin d'établir que ceux-ci ont les aptitudes: professionnelles requises pour occuper le poste pourvoir.


é SL: ‘,.

11-Fichiers de demandeurs d'emploi - acte réglementaire

N.86-1 Chaque unité d'Electricité de France et du Gaz de France est autorisée créer un

L traitement automatisé d'informations nominatives dont l'objet est de faciliter le suivi
administratif des candidatures aux emplois dans nos établissements, la préparation des

décisions d'embauchage et les études statistiques sur la population des demandeurs

À d'emploi.

) À

Cinq catégories d'information pourront être enregistrées dans les fichiers:

1- Les informations qui permettent l'identification précise du candidat, de manière éviter toute erreur dans le suivi de la candidature: état-civil (nom, prénom, sexe,
date et lieu de naissance). 2- Les informations relatives aux souhaits, aux possibilités et aux contraintes du candidat.

3- Les catégories d'informations prévues par la Pers. 201: situation de famille,, situation militaire, études effectuées, diplômes obtenus, emploi et traitement

] actuels, emplois antérieurs, adresse des employeurs successifs.

4- Les informations relatives au jalonnement de la candidature depuis sa réception
jusqu'àl'embauche éventuelle.

5- Les informations qui permettent d'assurer les relations avec le candidat: adresse
personnelle et numéro de téléphone.

Les services qui offrent des emplois sont destinataires des informations des 3 premières
catégories, dans le cadre des règles arrêtées après avis de la C. S. N. P. pour l'application
de l'article 4 du statut national en ce qui concerne l'admission au stage.

En revanche, les informations des catégories 4 et 5 ne pourront être communiquées
qu'aux personnes ayant convoquer le candidat.

Le droit d'accès prévu par l'article 34 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 s'exerce auprès
du service administratif de chaque unité d'Electricité de France et du Gaz de France
ayant enregistré la candidature.

=== Page 9 ===

ADMISSION AU STAGE STATUTAIRE page 2 chapitre
PROCEDURE Avr. 86 Par. 2

DP.10.80 L'attention des unités est tout particulièrement attirée sur la confidentialité des 3
informations touchant la vie privée des candidats (adresse personnelle et numéro de
téléphone) dont la diffusion, sans motif valable, nous exposerait aux sanctions prévuesà
l'article 43 de la loi du 6 janvier 1978.

Enfin, pour être tout fait en conformité avec la loi, les imprimés de demande de
candidature devront comporter les informations figurant l'encadré du modèle (voir @f5.2
annexe 1).

DP.10.66 En application de la loi du 6 Janvier 1978, (voir chapitre 941, paragraphe 6) il est
recommandé de ne faire figurer sur la demande d'emploi que les renseignements jugés #
nécessaires l'examen des aptitudes du candidat, l’exclusion des renseignements #
qui ne seront utilisés que dans l'hypothèse d’une embauche effective (N° de sécurité sociale, état civil des membres de la famille, etc….).

Pour l'enregistrement des diplômes, voir chapitre 273, paragraphe 2.
2- PERSONNEL D'EXECUTION ET DE MAITRISE (agents des groupes #
fonctionnels 1 11) |
Les différentes candidatures sont soumises, par le chef de l’exploitation ou du service, la commission secondaire. Compte tenu des aptitudes requises pour occuper l’emploi pourvoir, la commission secondaire examine les aptitudes de chaque candidat et formule son avis par l'établissement d’une liste alphabétique des candidats ayant les aptitudes
requises, étant entendu que si aucun candidat n’a ces aptitudes, on en recherchera #
d’autres. Cette liste est transmise au chef de l’exploitation ou du service qui prend
ensuite sa décision.
Seul, le candidat agréé par le chef de l’exploitation ou du service est soumis l’examen MpP.10:
médical dans les conditions fixées au chapitre 561.
4

TS AB 14879 Il convient d’ajouter qu’il n’est pas prévu, en matière d’embauchage, d’expertise
médicale, et qu’il appartient, en conséquence, exclusivement au médecin du travail de se
prononcer sur l’aptitude physique des candidats.

Pers. 201 Si le candidat agréé ne satisfait pas la condition d’ordre médical, sa candidature n'est

pas retenue et il est procédé la désignation d’un autre candidat.
Si le candidat agréé est médicalement reconnu apte, il reçoit une lettre d'embauchage
lui précisant sa qualité d’agent up Cette lettre, établie suivant le modèle de
l'annexe 2, est adressée par le chef de l’exploitation ou du service. Sauf nécessité
impérieuse d'exploitation, l’agent ne pourra prendre son service qu'après réception de
cette lettre.

DP.10.66 En application de l’article 27 de la loi du 6 Janvier 1978: il doit être remis au nouvel
embauché, en même temps que la fiche de renseignements Le doit remplir pour
permettre sa prise en charge administrative, la lettre dont le modèle figure en annexe4.

=== Page 10 ===

ADMISSION AU STAGE STATUTAIRE Page 3 DRoTe
| PROCEDURE Avr. 86 Par.4

4 3- CADRES (agents des groupes fonctionnels 12 19) Actuellement les postes de cadres sont normalement pourvus par voie de mutation, mais
ils peuvent l'être également, dans certains cas, par embauchage notamment en l'absence
de résultat après publication.: | Pers. 201 Le chef de l’exploitation ou du service adresse les dossiers des candidats la direction
intéressée qui les transmet la direction du personnel et des relations sociales pour
examen par la commission supérieure nationale du personnel.

st:: ss

u Compte tenu des aptitudes requises pour occuper l'emploi pourvoir, la commission

S supérieure nationale du personnel examine les aptitudes de chaque candidat et formule

ê son avis par l’établissement d’une liste alphabétique des candidats ayant les aptitudes
requises, étant entendu que, si aucun candidat n’a ces aptitudes, on en recherchera
d’autres.

| La liste est transmise la direction générale intéressée qui prend ensuite sa décision.
Cette décision est notifiée par la direction du personnel et des relations sociales la

s direction intéressée qui la communique au chefde l’exploitation ou du service.

Seul, le candidat retenu est soumis l'examen médical dans les conditions fixées au
chapitre 561. Si le candidat désigné ne remplit pas la condition d'ordre médical, sa candidature n’est

e pas retenue et la direction générale intéressée procède la désignation d’un autre

1 candidat.


d S’il satisfait la condition médicale, il lui est remis, par le chef de l’exploitation ou du
service, une lettre d'admission au stage (voir modèle en annexe 3).

n MDP.10.66 Application de l’article 27 de la loi du 6 Janvier 1978 (voir paragraphe 2).

4- CAS PARTICULIERS


e - Jeunes Cadres: voir chapitre 218, paragraphe 113,

+ - Jeunes Techniciens et Techniciens supérieurs: voir chapitre 218, paragraphe 212.

=== Page 11 ===

ELECTRICITE DE FRANCE
ANNEXE 1 (p. 1/2)
GAZ DE FRANCE Chapitre
—_—_.— 213
(paragraphe 1)
DEMANDE D'EMPLOI
FICHE DE RENSEIGNEMENTS
(à remplir de la main du Candidat)
NOM (!):
PRÉNOMS:
DATE ET LIEU DE NAISSANCE:
NATIONALITÉ:
SITUATION DE FAMILLE: Célibataire, marié, veuf, divorcé (?).
Nombre d'enfants:
Age des enfants:
ADRESSE:
SITUATION MILITAIRE:
ÉTUDES EFFECTUÉES:
DIPLOMES OBTENUS:
(1) En majuscules d'imprimerie. T. S. V. P.
(2) Rayer les mentions inutiles M. J. avril 1986 35 25 305 C

=== Page 12 ===

ANNEXE 1 (p. 2/2)
EMPLOI ACTUEL: Chapitre
213
EMPLOIS ANTÉRIEURS:
NOMS ET ADRESSES DES EMPLOYEURS SUCCESSIFS:
EMPLOI SOLLICITÉ:
REGION CHOISIE:
| POSSIBILITÉS DE LOGEMENT DANS CETTE RÉGION:
| (adresse complète, si possible)
Application de la loi du 6 janvier 1978.
Les informations que nous vous demandons de porter sur ce dossier sont destinées évaluer
l'intérêt de votre candidature.
Ces informations, considérées comme confidentielles, ne seront transmises qu'aux services
expressément habilités les connaître.
En application des articles 34 et 35 de la loi précitée, vous pouvez demander au service adminis-
tratif de l'unité qui a enregistré votre candidature la communication des informations vous
concernant et figurant au fichier après justification d'identité.
Il est important pour vous de répondre aussi complètement que possible aux questions posées,
afin que nous disposions du plus grand nombre d'éléments permettant d'apprécier valablement
votre candidature.
Fait, le
Signature,
M. J. avril 1986

=== Page 13 ===

MODÈLE DE LETTRE D’'ADMISSION
AU STAGE ANNEXE 2 (p. 1/1)
Chapitre
(Pers. 201) 213
TT (paragraphe 2)
AGENTS RELEVANT DES GROUPES FONCTIONNELS 1 11

Nous avons le plaisir de vous informer qu'après avis de la Commission Secondaire du Personnel,

nous avons décidé de prononcer votre nomination en qualité d'agent stagiaire Électricité de France (ou

Gaz de France) complePidu,2. 2... ee ce 1... cuves: "+-c+ces

Les dispositions du Statut National du Personnel des Industries Électriques et Gazières vous sont
applicables pour autant qu'elles concernent les agents stagiaires.

Vous serez rémunéré sur la base du groupe fonctionnel..., niveau de rémunération...,
échelon... de la grille nationale des salaires, et compte tenu de la majoration résidentielle fixée
pour votre lieu de travail.... %, votre traitement brut mensuel s'élève cette date...... F.

Votre titularisation pourra être envisagée en conformité des dispositions de l'Article 4 du Statut
National lorsque vous aurez accompli votre année de stage.
Veuillez agréer, M............, l'expression de nos sentiments distingués.
ANNEXE 3 (p. 1/1)
Chapitre
213
(paragraphe 3)
AGENTS RELEVANT DES GROUPES FONCTIONNELS 12 19

Nous avons le plaisir de vous informer qu'après avis de la Commission Supérieure Nationale du

Personnel, Monsieur le Directeur Général a décidé de prononcer votre nomination en qualité d'agent

stagiaire Électricité de France (ou Gaz de France) compter du.............,....................

Les dispositions du Statut National du Personnel des Industries Électriques et Gazières vous sont

applicables pour autant qu'elles concernent les agents stagiaires.

Vous serez rémunéré sur la base du groupe fonctionnel..., niveau de rémunération...,
échelon... de la grille nationale des salaires, et compte tenu de la majoration résidentielle fixée
pour votre lieu de travail.... %, votre traitement brut mensuel s'élève cette date...... F.

Votre titularisation pourra être envisagée en conformité des dispositions de l'Article 4 du Statut

National lorsque vous aurez accompli votre année de stage.

Veuillez agréer, M............, l'expression de nos sentiments distingués.

M. J. avril 1986

=== Page 14 ===

ANNEXE 4 (p. 1/1)
Chapitre
| 213
(paragraphe 2)

Madame, Mademoiselle, Monsieur,

Les informations demandées dans le questionnaire ci-joint
seront nécessaires pour examiner vos différents droits notamment
en matière:

- d'Avantages en nature,

- éventuellement de Prestations familiales,

- de décompte de vos temps de service.

Un défaut de réponse une question est susceptible de vous
faire perdre le bénéfice de ces droits. S'il entraînait l'attribution
d'avantages indus, il vous exposerait, ainsi que toute fausse
déclaration, des sanctions ou des poursuites judiciaires.

Ces informations, comme toutes celles vous concernant, contenues
dans les fichiers, ne seront transmises qu'aux Services et Organismes
expressément habilités les connaître. Vous pourrez en demander
communication votre Section Personnel et les faire rectifier le
cas échéant (Loi n° 78-17 du 6 Janvier 1978 sur l'informatique, les
fichiers, les libertés).

En cas de modification dans votre situation de famille ou de
logement, vous devrez remplir obligatoirement, une "Déclaration
de modification des éléments de situation familiale".

M. J. avril 1986

=== Page 15 ===

ADMISSION AU STAGE STATUTAIRE Page 1 oe
REMUNERATION où 8 ar +
CHAPITRE 214
1- PRINCIPE GENERAL
Pendant le stage statutaire, l'agent est rémunéré sur la base de l'échelon de début dans
le niveau de rémunération le plus bas, en vigueur au moment de l'embauchage, du
groupe fonctionnel correspondant sa fonction.
L'échelon de début est l'échelon 1, sauf modalités particulières précisées au
chapitre 230.
2- CAS PARTICULIERS
21 -Ecoles de métiers d'Electricité de France et de Gaz de France
Ouvriers qualifiés: voir chapitre 714, paragraphe3.
Agents de maîtrise technique: voir chapitre 218, paragraphe 2132.
22 - Jeunes techniciens
Voir chapitre 218, paragraphe 212.
23 - Jeunes cadres
Voir chapitre 218, paragraphe 121.
Div. 31

=== Page 16 ===

Chapitre
Page 1 “
Juil. 78
SOMMAIRE
1- DISPOSITION S LEGALES ET LISTE DES EMPLOIS RESERVES 40- Dispositions générales
41- Tableau prévisionnel de vacances
2- CONDITIONS GENERALES D'ATTRIBUTION DES EMPLOIS
RESERVES 42- Opérations de réservation
21- Bénéficiaires 421- Répartition numérique des postes ) réserver
211- de la loi du 30 janvier 1923 modifiée 422- Vacances effectives
L 212- de la loi du 18 juillet 1924 modifiée
213- de la loi du 23 novembre 1957 5- PROCESSUS DE NOMINATION
51- Déclaration du poste
22- Conditions d'âge
52- Désignation d'un candidat
23- Présentation et instruction des demandes
d'emplois réservés 53- Absence de candidat
6- SITUATION DES BENEFICIAIRES D'EMPLOIS RESERVES
3- CONDITIONS D'ACCES AUX DIVERS EMPLOIS
61- Age d'admission au stage
31- Aptitude physique
62- Inaptitude professionnelle constatée l'issue du
32- Aptitude professionnelle stage statutaire
63- Aggravation de l'état physique des pensionnés de
4- MODALITES DE RESERVATION DES EMPLOIS RESERVES guerre titulaires ou non d'un emploi réservé
Div. 31

=== Page 17 ===

Chapitre 1
Page 2 |
EMPLOIS RESERVES - | 215 |
Oct. 83 Par. 1
1- DISPOSITION S LEGALES ET NOMENCLATURE DES EMPLOIS RESERVES
La loi du 30 janvier 1923 a réservé des emplois aux anciens militaires pensionnés pour
infirmités de guerre ainsi qu'aux veuves et orphelins de guerre.
La loi du 18 juillet 1924 a réservé des emplois aux militaires des armées de terre et de
mer, engagés et rengagés, commissionnés ou appartenant au cadre de maistrance.
En application de la loi du 26 octobre 1946 (1), les dispositions législatives et
réglementaires en matière d'emplois réservés aux victimes de la guerre 1914-1918 sont
remises en vigueur et sont étendues aux victimes de la guerre 1939-1945 et des opérations
postérieures déclarées campagnes de guerre. Les dispositions de la loi du 18 juillet 1924
applicables aux militaires engagés ou rengagés sont également remises en vigueur.
En vertu de ces textes, Electricité de France - Gaz de France sont soumis la législation
sur les emplois réservés.
Les directives qui suivent sont l'application pratique de cette réglementation nos
établissements.
Les emplois auxquels peuvent postuler les bénéficiaires sont limitativement énumérés par
les textes. Pour nos établissements, la nomenclature de ces emplois ainsi que leur
proportion dans les vacances de poste et les conditions d'accès sont indiquées dans le
tableau ci-après.
(1) - Loidu26.10.1946 (J.0. du 27) prorogée.
- Décret du 10.7.1947 (J.0. du 12) complété par celui du 19.7.1948 (J.0. du 25).
- Décret n° 81-557 du 4 mai 1981 (J. O. du 16 mai 1981) portant modification des
tableaux d'emplois réservés.

=== Page 18 ===

| Chapitre
Î Page 3
Oct. 83
NOMENCLATURE DES EMPLOIS RESERVES
(Décret n° 81-557 du 4 mai 1981)
Proportions réservées
% des aux bénéficiaires
recrutements
Groupe annuels réservé CONDITIONS
EMPLOIS aux travailleurs Loi de 1923
d'invalidités handicapés (lois or Loi de 1924 D'ACCES
des 23.11.57 POSAONSES: militaires
et 30.6.75)(1) se j et pensionnés
victimes civiles hors guerre
de guerre: EMPLOIS

ADMINISTRATIFS

Cadre administratif 7 3% 1/10 1/10 Examens d'aptitudes
physique et technique

] spéciales.

Technicien administratif

débutant 7 3% 1/10 1/10 Examens d'aptitudes
physique et technique

l spéciales.

Employé qualifié 8 3% 2/10 1/10 Aptitude physique

| spéciale + examen com-
mun (2)

Standardiste du 1er degré 1 S% 1/10 2/10 Aptitude physique
spéciale + examen
commun avec épreuve

technique.

Sténodactylographe 4 3% 1/10 Aptitude physique
spéciale + examen
commun avec épreuves

techniques.

EMPLOIS TECHNIQUES

Ingénieur débutant 1 3% 1/10 1/10 Examens d'aptitudes

physique et technique
spéciales.

Technicien débutant 1 3% 1/10 1/10 Examens d'aotitudes
physique et technique
spéciales.

Ouvrier Professionnel 1 1% 1/10 2/10 Examens d'aptitudes

-monteur électricien physique et -echnique

“branchements travaux spéciales.

réseau"

-plombier “branchements

travaux réseau"

-mécanicien d'entretien

de centrales thermiques

et hydrauliques

-électricien d'entretien de

centrales 1er degre

| -chaudronnier
| “soudeur au chalumeau
| ou l'arc électrique
(1) De plus. selon l'arrèté du 28 octobre 1971, 10 % du nombre des emplois réservés aux anciens militaires et victimes de guerre, restés
vacants faute de candidats, sont proposés aux travailleurs handicapés.
(2) Les examens communs sont ceux pour lesquels les examens d'aptitude professionnelle sont les mèmes pour toutes les administrations
ou entreprises.

=== Page 19 ===

Page 4 Chapitre
EMPLOIS RESERVES == 215

Juil. 78 Par.2 À

2- CONDITIONS GENERALES D'ATTRIBUTION DES EMPLOIS RESERVES.
21-Bénéficiaires
211 - de la loi du 30 janvier 1923 modifiée
Pers. 172 - Les pensionnés de guerre (hommes et femmes) et les pensionnés du chef des opérations
du maintien de l’ordre en Afrique du Nord - les veuves de guerre et les veuves des militaires tués au cours des opérations du
maintien de l'ordre en Afrique du Nord, ou décédés des suites des blessures ou
affections contractées au cours desdites opérations Pers. 172 - les victimes civiles pensionnées (hommes etfemmes). L
rers.
212 - de la loi du 18 juillet 1924 modifiée

- Les militaires (hommes et femmes) comptant quatre années de services effectifs l’expiration d’un contrat;

- les militaires (hommes et femmes) pensionnés "hors guerre “réformés définitifs N°1. 7

Les personnels des cadres militaires féminins régis par Le décret N°51-1197 du 15 octobre

1951 peuvent postuler les emplois mixtes (groupés ou non groupés) soumis réservation

au titre de la loi du 18 juillet 1924.

Pers. 172 En dehors des emplois qui leur sont réservés, les candidats au titre de la loi du

18 juillet 1924 peuvent également solliciter les emplois exclusivement réservés aux

bénéficiaires de la loi du 30 janvier 1923 toutefois, leur nomination ne peut être

prononcée que si la liste de classement de ces derniers est épuisée.

NOTA - L'organisation de nos entreprises ne prévoyant pas d'emplois spécifiquement

réservés des mineurs, les dispositions légales prévues l’égard des orphelins
de guerre, pour l'obtention de ces emplois, ne sont pas applicables nos
entreprises.
213 - de la loi du 23 novembre 1957
- lestravailleurs handicapés (voir chapitre571).
22-Conditions d'âge

Pour les catégories visées au paragraphe 211, aucune condition d'âge n’est exigée, sous

réserve que le candidat n'ait pas dépassé l’âge partir duquel le régime de retraite

applicable l’emploi postulé permet l'attribution d’une pension de retraite.

Pour les catégories visées au paragraphe 212, les intéressés doivent déposer leur

demande avant d'avoir atteint l'âge de quarante ans et dans les trois ans qui suivent,

soit l'expiration de leur contrat, soit leur première réforme définitive N°1 toutefois,

les militaires engagés peuvent également la remettre leur chef de corps dans le délai de

six mois précédant la fin de leur contrat.

=== Page 20 ===

Chapitre
EMPLOIS RESERVES _ 215
L Oct. 83 Par. 23
23 -Présentation et instruction des demandes d'emploi réservés
Pers. 172 Les candidats ont la possibilité de postuler plusieurs emplois et de choisir le ou les
départements (dans la limite de deux) où ils désirent être nommés.

Les demandes doivent être formulées, soit:

- auprès du maire de la commune de résidence du candidat - auprès du directeur des anciens combattants et victimes de guerre de la circonscription
de résidence et du secrétaire général, chef du service départemental de l'office national
des anciens combattants et victimes de guerre - auprès du secrétaire général de l'office des anciens combattants et victimes de guerre
dans les départements d'outre-mer et dans les territoires d'outre-mer.

Pers. 172 Pour les militaires en activité, la demande doit être remise au chef de corps.
Les demandes sont instruites par les directions interdépartementales des anciens
combattants et victimes de guerre.
3- CONDITIONS D'ACCES AUX DIVERS EMPLOIS
1595 L'accès aux emplois réservés nécessite que les candidats possèdent les aptitudes
physique et professionnelle requises.
31 - Aptitude physique

Tous les emplois réservés E. D. F.- G. D. F. ressortissent l'examen d’aptitude physique

spéciale.

Il s'ensuit que c’est nos entreprises qu’il incombe d’apprécier l’aptitude physique

spéciale des candidats.

A cet effet, les candidatures sont notifiées par les directions interdépartementales des

anciens combattants et victimes de guerre la direction du personnel et des relations

sociales, service "Etudes Prévisionnelles - Recrutement - Emploi" (E. P. R. E.) qui saisit
l’unité du lieu de résidence du candidat.

Les candidats passent l'examen d'aptitude physique spéciale devant le médecin du

travail. Ils peuvent être accompagnés de leur médecin ce dernier n'intervient pas dans

l'examen médical mais il peut présenter des observations orales et écrites.

L’attention du médecin du travail doit être attirée sur le fait que la visite médicale doit

être effectuée en se référant la circulaire Pers. 201 du 10 mai 1951 qui a défini les

conditions d’aptitude physique aux divers emplois. Ce praticien doit établir un certificat
d'aptitude ou d’inaptitude au moyen de l’imprimé préétabli pour chaque candidat par la
direction du personnel et des relations sociales.

Si le certificat d'aptitude physique spéciale l'emploi est refusé, le candidat peut

adresser au directeur interdépartemental des anciens combattants et victimes de

guerre une demande de contre-expertise. Celui-ci fait alors examiner l'intéressé par
une commission constituée dans les conditions prévues l’article 26 du décret du

10 juillet 1947 modifié, au sein de laquelle est appelé siéger un médecin résidant dans

le département attaché l’entreprise intéressée ou des entreprisessimilaires.

=== Page 21 ===

Chapitre |
Page6 |
EMPLOIS RESERVES _ 215 |
Juil. 83 Par. 32
32 - Aptitude professionnelle!
À 595 Les emplois réservés E. D. F.-G. D. F. ressortissent en matière d'aptitude profession- |
nelle:
- soit l'examen commun;
- soit l'examen d'aptitude technique spéciale. Pers.
Les candidats aux emplois nécessitant un examen commun sont convoqués par le
directeur interdépartemental des anciens combattants et victimes de la guerre devant
les organismes habilités en la matière. E. D. F.-G. D. F. n'ont pas intervenir.
L'examen d'aptitude technique spéciale est laissé la charge des entreprises. Il s'ensuit
que cet examen est passé dans les services d’E. D. F. et de G. D. F. et organisé par la
direction du personnel et des relations sociales.
4- MODALITES DE RESERVATION DES EMPLOIS RESERVES |
40 - Dispositions générales
Pers. 172 La réglementation applicable en matière d'emplois réservés ne porte que sur les
vacances pourvoir. Il est loisible aux Geo ve soumis ladite législation de faire
connaître leur intention de limiter le nombre des emplois déclarer vacants, lorsqu'ils
jugent dans l'intérêt du service qu’il n’est pas opportun de pourvoir certains postes de
titulaires.
41- Tableau prévisionnel de vacances |
DP.25.9 Chaque année la direction du personnel et des relations sociales, en accord avec les
directions intéressées, établit le tableau général de déclarations de vacances prévu par
l’article R.450 du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre.
Ce tableau est destiné au secrétariat d’état aux anciens combattants (S. E. A. C.).
42 - Opérations de réservation
421 - Répartition numérique des postes réserver
La répartition des postes réserver dans les différentes catégories, par direction, est
effectuée par la direction du personnel et des relations sociales en liaison avec les
directions intéressées.
422 - Vacances effectives
En fonction des listes de classement départementales des candidats établies par le
S. E. A. C., les directions effectuent le choix des postes réserver.
Elles notifient ensuite chaque vacance (date exacte et lieu de travail) la direction du
personnel et des relations sociales, service E. P. R. E.

=== Page 22 ===

| Chapitre
| EMPLOIS RESERVES _ 215
l Juil. 83 Par.5
5- PROCESSUS DE NOMINATION
51 - Déclaration du poste
Pers. 172 Le poste réservé est déclaré au secrétariat d'état aux anciens combattants, par la
direction du personnel et des relations sociales.
/ 52 - Désignation d'un candidat
Un candidat est désigné par le secrétariat d’état et la direction du personnel et des
relations sociales lui propose l’emploi.
En cas d'acceptation par l'intéressé, l'unité est invitée procéder son embauchage
conformément l’article 4 du statut national. Lorsque l’embauchage est effectivement
réalisé, une lettre de nomination au titre de la législation sur les emplois réservés est
remise au stagiaire et deux copies sont adressées la direction du personnel et des
relations sociales.
En cas de refus, l’unité réserve le poste jusqu’à nouvelles instructions.
| 53 - Absence de candidat
Lorsque le secrétariat d'état n’est pas en mesure de procéder une désignation, il en
avise la direction du personnel et des relations sociales qui en informe l’unité. Le poste
reste réservé pendant un délai d’un an compter de la date de réception de l’avis du
secrétariat d'état qui durant cette période peut, le cas échéant, désigner un candidat.
Si aucune désignation n’est intervenue dans le délai imparti, la réservation est libérée
et l’unité peut pourvoir le poste son gré.
6- SITUATION DES BENEFICIAIRES D'EMPLOIS RESERVES
Les emplois attribués aux bénéficiaires de la législation intéressée sont ceux de début. A
l’'embauchage les salaires correspondent au premier niveau de rémunération du groupe
fonctionnel de la fonction.
Lorsqu'ils sont affectés des postes de nos entreprises, les bénéficiaires d'emplois
réservés sont soumis au statut national. Ils doivent être traités comme des agents
recrutés par la voie normale sous réserve, cependant, de l’application des dispositions
ci-après, concernant l’âge d'admission au stage et les conséquences de l’inaptitude
professionnelle constatée l'issue du stage statutaire.
61 - Age d'admission au stage
Ainsi qu’il est indiqué au paragraphe 22, la limite d’âge prévue par l’article 4 du statut
national pour l'admission au stage n’est pas opposable aux candidats emplois réservés.

=== Page 23 ===

Chapitre
EMPLOIS RESERVES _ 215
Juil. 83 Par. 62
62 -Inaptitude professionnelle constatée l'issue du stage statutaire

Pers. 172 Si, l’issue du stage statutaire, un agent recruté au titre de la législation sur les emplois
réservés - Le s'agisse d’un pensionné de guerre ou d’un ancien militaire - est reconnu
inapte professionnellement l'emploi occupé il peut, dans le délai de deux mois compter du jour où il a été avisé officiellement de son inaptitude, solliciter un autre
emploi réservé en adressant une demande cet effet son supérieur hiérarchique. Le
candidat ne conserve en aucun cas le bénéfice des épreuves d'aptitude physique et
d'aptitude professionnelle qu’il a subies avant la constatation de son inaptitude l'emploi occupé.
Si le stagiaire reconnu inapte professionnellement n’a pas formulé de demande de
nouvel emploi dans le délai susvisé, il est congédié l’expiration de celui-ci.

Si, ayant formulé une demande, il n’a‘pas subi avec succès, dans le plus court délai, les
épreuves nécessaires l'obtention du nouvel emploi, il est congédié dès notification l'organisme dont il dépend du résultat des examens.
Si, dans les délais prévus, il a formulé une demande de mutation et subi avec succès les
épreuves nécessaires l'obtention de l'emploi sollicité, il est maintenu en fonction
jusqu'à sa nomination. Toutefois, si cette dernière n’a pas eu lieu dans le délai de
deux ans qui suit la constatation de l’inaptitude professionnelle, le stagiaire est licencié.
Il convient avant l’accomplissement de toute formalité d'entrer en rapport avec la
direction du personnel et des relations sociales, service E. P. R. E.
63 -Aggravation de l'état physique des pensionnés de guerre titulaires ou
non d’un emploi réservé
La circulaire Pers. 172 faisait état des dispositions légales applicables en la matière aux
intéressés afin de les protéger. Il s’est avéré que ces dispositions étaient moins favorables
que celles résultant de la réglementation en vigueur E. D. F.-GDF.
Dans ces conditions, il convient en l'occurence de faire abstraction des dispositions légales
et de s’en tenir aux règles découlant du statut national.

=== Page 24 ===

Chapit
REEMBAUCHAGES Page 1
REINTEGRATIONS BENEVOLES rs ne
1: SOMMAIRE
\ 0- GENERALITES 313.2- Echelon
1- PROCEDURE
32- Nouvel embauchage avec ou sans priorité
| 11- Cas général
321- Principe
j 12- Cas particulier: poste pourvoir d'urgence dans
À l'intérêt du service 322- Effets
2- CONSTITUTION DES DOSSIERS 323- Classement
À 20- Généralités 323.1- Groupe fonctionnel et niveau de
rémunération
| 21- Service auquel incombe la constitution du dossier
| 323.2- Echelon
3- DECISIONS SUSCEPTIBLES D'INTERVENIR - EFFETS
33- Rejet de la demande de réintégration ou de
31- Réintégration nouvel embauchage
] 311- Principe
39- Divers
312- Effets
ce 391- Notification la direction du personnel et
S 313- Classement des relations sociales de la reprise de
service
313.1- Groupe fonctionnel et niveau de. rémunération 392- Nouvel examen du dossier
Div. 31
0- GENERALITES
4376 - B 208 Les demandes de réintégration ou d'emploi étudiées dans le présent chapitre sont celles
présentées par des personnes ayant déjà accompli des services en qualité d'agents
statutaires ou non statutaires, soit dans des entreprises transférées, soit E. D. F. ou GDF.
Ne sont donc pas visées, les demandes:
- d'anciens agents d'entreprises non nationalisées qui sont enregistrées et examinées
comme de simples candidatures, suivant les dispositions indiquées au chapitre 213

=== Page 25 ===

REEMBAUCHAGES Pége 2 SENS
REINTEGRATIONS BENEVOLES Es.
- des agents pour lesquels la réintégration est de droit en application de textes légaux ou
réglementaires en vigueur A 376 - B 208 - des agents qui, après avoir quitté provisoirement l'exploitation en vertu d’une
disposition du statut national (congé sans solde, congé illimité, etc.), demandent reprendre leur service dans les conditions prévues par cette disposition;

- des agents non statutaires licenciés depuis la nationalisation pour le seul motif d’une
suppression d'emploi.
Les demandes dont il s’agit doivent être instruites suivant la procédure instituée en la
matière. Cette procédure est susceptible de s'appliquer aux agents en service qui
sollicitent, dans le cadre d’une réintégration, la prise en compte, pour la détermination |
de leur ancienneté, d’une période d'interruption de fonction. A3
Les décisions susceptibles d’intervenir après étude des dossiers constitués peuvent être
respectivement:
- la réintégration;
- le nouvel embauchage avec ousans priorité - le rejet de la demande de réintégration ou de nouvel embauchage.
1- PROCEDURE
11 - Cas général
Il ya lieu de surseoir toute décision l’égard des demandes présentées, celles-ci devant
être transmises la direction du personnel et des relations sociales, en vue d’un examen
par la commission supérieure nationale du personnel, sous-commission de
réintégration.
La commission supérieure nationale du personnel demandant, chaque fois, connaitre la
position de la commission secondaire, il est désirable que cette dernière soit invitée 43
donner son avis motivé sur chaque dossier. Cet avis doit porter soit sur le principe d’une
réintégration, soit sur celui d’un nouvel embauchage (le cas échéant avec dérogation
d'âge) avec ou sans priorité de l'intéressé, soit sur celui du rejet de la demande.
12 - Cas particulier: poste pourvoir d'urgence dans l'intérêt du service

À 376 - B 208 Dans le cadre ci-dessus défini, si un poste est pourvoir d'urgence dans l'intérêt de
l'exploitation et qu’il est envisagé cette occasion de faire appel aux services du
candidat, il convient, en transmettant sa demande, de signaler cette situation la
direction du personnel et des relations sociales, qui donnera, dans les plus brefs délais, l’exploitation intéressée, toutes instructions utiles.

=== Page 26 ===

REEMBAUCHAGES Page 3 US
REINTEGRATIONS BENEVOLES Are..
2- CONSTITUTION DES DOSSIERS
20 - Généralités
Pour l'exploitation, cette formalité consiste, d’une manière générale, transmettre la
direction du personnel et des relations sociales, en même temps que la demande de
l'intéressé, une fiche de renseignements dûment remplie (voir annexe 1), accompagnée de
toutes pièces utiles mentionnées au verso de cet imprimé.
21 - Service auquel incombe la constitution du dossier
4376 - B 208 Si l'unité laquelle la requête est présentée assure la gestion du personnel de
l'exploitation où le candidat a déjà travaillé, il lui appartient de constituer le dossier.
Si, au contraire, le candidat a appartenu une exploitation qui ne se trouve pas sur le
| territoire de l’unité laquelle il présente sa demande, cette dernière doit être
| simplement adressée la direction du personnel et des relations sociales, qui se mettra
| alors en relation avec le service intéressé, en vue d’obtenir les renseignements désirés.
| 3- DECISIONS SUSCEPTIBLES D'INTERVENIR - EFFETS
31-Réintégration
311-Principe
| La décision de réintégration constitue une mesure exceptionnelle.
| Dans l'hypothèse où le principe de la réintégration est admis, la période d'interruption de
fonction est assimilée un congé sans solde (voir paragraphe 312).
312 - Effets
A376 - B 208 La réintégration, en qualité de stagiaire ou de titulaire, d’un ancien agent, ne devient
| effective que dans la mesure où il yaun poste vacant d’agent statutaire pourvoir,
susceptible de lui être confié et pour lequel Le service intéressé est autorisé embaucher l'extérieur.
Par ailleurs, cette décision, qui donne au bénéficiaire une priorité absolue Pare des
candidats de l'extérieur, n'intervient que si, avant toute reprise effective de fonction,
celui-ci a satisfait aux conditions d’aptitudes physiques l'emploi, exigées par l’article 4
du statut national et a produit un extrait de casier judiciaire datant de moins de trente
jours.
Si ce casier judiciaire fait mention d’une condamnation, la direction du personnel et des
relations sociales doit en être avisée et il est alors procédé un nouvel examen du
dossier.
La période d'interruption de fonction de l'intéressé est assimilée un congé sans solde
(article 20 du statut national), ne comptant ni pour la retraite, ni pour l'ancienneté.

=== Page 27 ===

REEMBAUCHAGES Page 4 a |
REINTEGRATIONS BENEVOLES ra nr 30
313 - Classement
313.1- Groupe fonctionnel et niveau de rémunération

A1078-B918 Le classement sur lequel l’agent doit être rémunéré est fixé en fonction, d’une part, du ui
classement du poste qui lui est confié et, d'autre part, du classement qu’il avait au
moment de son départ.

En considération de ces éléments, les règles ci-après sont appliquées:

- s’il est repris dans un poste du même groupe fonctionnel, l'intéressé y retrouvera le
niveau de rémunération qu’il avait son départ;

- s'ilest repris dans un poste de groupe fonctionnel supérieur de un ou plusieurs rangs, le
niveau de rémunération de l'intéressé sera le niveau de rémunération immédiatement
supérieur, au minimum le premier niveau de rémunération du nouveau groupe, au
maximum le dernier niveau de rémunération du nouveau groupe - s’ilest repris dans un poste de groupe fonctionnel inférieur, l’agent sera affecté dans le
niveau de rémunération qu'il avait précédemment ou, défaut, dans le niveau de
rémunération le plus proche contenu dans le nouveau groupe.

Etant donné ce qui précède et afin de permettre une comparaison valable des éléments

retenus et rappelés ci-dessus pour la détermination du classement d’un agent réintégré,

il doit être procédé, avant toute chose, pour un tel candidat ayant quitté nos industries

antérieurement au ler janvier 1960, la transposition de son ancien classement dans la

nouvelle structure.

A 376 - B 208 (et A 1078 - B 918) Pour l’agent parti avant la nationalisation, cette transposition se fera partir de l’intégration provisoire qu’il aurait eue au 1er mai 1946. Cette ego sera
déterminée en prenant pour base les éléments de la rémunération du candidat la date
de cessation de fonction, majorée éventuellement des augmentations légales de salaire
intervenues entre cette date et le 1er mai 1946.

313.2- Echelon

A 1078 - B918 Depuis le Ler janvier 1962, date de la mise en vigueur de l’ancienneté intégrale, l’agent,
qu’il soit réintégré ou réembauché, bénéficie, conformément l’article 3 de l'annexe la
convention du 7 janvier 1960, pour la fixation de son échelon, de l’ancienneté
correspondant la première partie de sa carrière. Toutefois, l'agent réintégré est repris l'échelon qu’il avait son départ, si celui-ci est supérieur l'échelon résultant de
l'ancienneté intégrale.

Lesdites positions en échelon sont fixées compte tenu du temps de passage dans les

échelons actuellement en vigueur et les intéressés continuent avancer l’ancienneté 13

partir des positions ainsi déterminées. |

=== Page 28 === REEMBAUCHAGES Page 5 FES
REINTEGRATIONS BENEVOLES rites nu S
32 - Nouvel embauchage avec ou sans priorité
321 -Principe
4376 - B 208 Cette solution ne peut être envisagée en principe que s’il s’agit d’un candidat n’ayant pas
dépassé la limite ARS prévue en cette matière par l’article 4 du statut national du
personnel, ou bénéficiant de la dérogation légale prévue au chapitre 212,
paragraphe 1 -1 b.
Toutefois, dans certains cas particuliers, compte tenu notamment des services passés de
l'intéressé et des raisons qui lui ont fait quitter nos industries, une dérogation d’âge peut
être accordée, titre exceptionnel, par la direction générale.
322 -Effets
Il ne peut être procédé au réembauchage d’un ancien agent que s’il existe un poste
vacant d’agent statutaire pourvoir susceptible de lui être confié et pour lequel le
service intéressé est autorisé embaucher l'extérieur.
Dans cette éventualité, le candidat doit satisfaire aux conditions requises, en matière de
recrutement, par l’article 4 du statut national compte tenu, le cas échéant, de la
dérogation d'âge qui aura pu lui être accordée.
Par ailleurs, la priorité d’'embauchage s'entend l'égard des candidats de l’extérieur
autres que ceux en faveur desquels le principe d’une réintégration a été admis.
323 - Classement
323.1- Groupe fonctionnel et niveau de rémunération
41078 -B 918 L’agent qui est repris comme stagiaire est rémunéré sur la base du premier niveau de
rémunération du groupe fonctionnel du poste qui lui est attribué.
323.2- Echelon
Voir paragraphe 313.2.
33 -Rejet de la demande de réintégration ou de nouvel embauchage
1976 - B 208 Le demandeur se trouve définitivement exclu de nos industries et sa candidature ne doit
être désormais retenue en aucun cas.

=== Page 29 ===

REEMBAUCHAGES Page 6 Sas
REINTEGRATIONS BENEVOLES DU Da 39
39 -Divers
391 - Notification la direction du personnel et des relations sociales de
la reprise de service
A 376 - B 208 La direction du personnel et des relations sociales doit être tenue au courant, par
l'exploitation prenante, de la suite donnée aux décisions prises par la direction générale,
et tout particulièrement, de la date laquelle une affectation a été procurée aux agents
dont le principe de la réintégration a été admis ou qui sont susceptibles d'être
réembauchés.
392 - Nouvel examen du dossier
Lorsqu'un ancien agent, dont la demande a déjà été rejetée, présente ne nouvelle
requête, cette requête doit être transmise la direction du personnel et des relations
sociales il n’est toutefois procédé un second examen du dossier que si l'intéressé
apporte des éléments nouveaux dont la commission supérieure nationale du personnel
n’a pas eu connaissance antérieurement.

=== Page 30 ===

ANNEXE I (p. 1/2)
chapitre
216
(paragraphe 20)
DEMANDE DE RÉINTÉGRATION BÉNÉVOLE
FICHE DE RENSEIGNEMENTS
ÉTAT CIVIL
Nom: Prénoms:
(en majuscules d'imprimerie,
éventuellement nom de jeune fille)
Date et lieu de naissance:
Nationalité:
Adresse:
SITUATION DE FAMILLE
(le cas échéant, indiquer la date de naissance des enfants et éventuellement de décès)
| SITUATION MILITAIRE
SERVICES ANTÉRIEURS DANS NOS INDUSTRIES
Date d'entrée: Date de titularisation:
Emplois successifs occupés: Classement:
DERNIÈRE SITUATION (après transposition éventuelle): Catégorie ou Classe où niveau
groupe fonctionnel: de rémunération:
CIRCONSTANCES DU DÉPART
Dans le cas de départ volontaire, indiquer le motif invoqué.
si ce motif appelle de votre part des observations, préciser lesquelles:
APTITUDE ET FAÇON DE SERVIR DE L'INTÉRESSÉ
DESTINATION DES RETENUES « I. V. D. »
M. J. juin 1983

=== Page 31 ===

ANNEXE I (p. 2/2)
ACTIVITÉS EXERCÉES DEPUIS LE DÉPART DE NOS INDUSTRIES SLR
RAISONS. QUI AMÈNENT CET ANCIEN AGENT À DEMANDER SA REPRISE DE SERVICE DANS NOS
ÉTABLISSEMENTS
AVIS DU CHEF D'UNITÉ D'EXPLOITATION
AVIS DE LA COMMISSION SECONDAIRE DU PERSONNEL LOCALE (1)
Dans l'hypothèse où cet avis aurait été émis la majorité, il y aurait lieu d'indiquer la répartition des voix.

Un extrait du procès-verbal de la séance au cours de laquelle cette affaire aura été évoquée ou, tout au moins, le projet
de ce procès-verbal sera joindre cette fiche ainsi que copie de la correspondance qui a pu être échangée avec l'intéressé,
tant l'époque de sa radiation des contrôles que depuis celle-ci.

Dans l'hypothèse où un rapport aurait été établi sur ce dossier l'intention de la Commission Secondaire une copie de cette
pièce devrait également être communiquée.

M. J. juin 1983
(1) La circulaire A. 376 - B. 208 du 10 novembre 1951 a prévu l'éventualité de la consultation de la Commission Secondaire ù
locale dans les cas de l'espèce. La Commission Supérieure Nationale du Personnel demandant, chaque fois, connaître

la position de la Commission Secondaire, il est désirable que cette dernière soit invitée donner son avis motivé sur chaque

dossier.

Cet avis doit porter tant sur le principe d'une réintégration que sur celui d'un nouvel embauchage (le cas échéant avec

dérogation d'âge), avec ou sans priorité de l'intéressé.

=== Page 32 ===

Chapitre
Page 1 É
JEUNES CADRES - JEUNES TECHNICIENS & 218
SOMMAIRE
1- JEUNES CADRES 18- Frais de déplacement
11- Recrutement 19- Qualification des services
111- Autorisations d'embauchage
2- JEUNES TECHNICIENS
112- Embauchage
Ne 20- Agents concernés
113- Admission au stage
114- Règles pendant le stage ÉTAT
115- Titularisation 211- Embauchage
116- Rejet de titularisation 212- Admission au stage
| 117- Affectation dans un poste cadre 213- Titularisation
12- Classement 214- Affectation dans un poste maîtrise
121- Niveaux d'embauchage 22- Classement
122- Classement l'affectation 221- Niveaux d'embauchage
13- Promotion sociale 222- Classement l'affectation
14- Promotion ouvrière 23: Promotion sociale
15- Groupe spécial d'avancements des jeunes cadres 24- Groupe spécial d'avancements des jeunes
techniciens
16- Logement
17 Changement de résidence: article 30 25- Changement de résidence: article 30
171- Déménagement pendant le stage ou la Sie nn ch FC Ha où 843:: ‘ première affectation
première affectation
172- Déménagement l'embauchage 252- Déménagement l'embauchage
Div. 31 - 32

=== Page 33 ===

Chapitre |
Page 2 |
JEUNES CADRES - JEUNES TECHNICIENS Es 218 |
Juin 85 Par.1
1- JEUNES CADRES
11-Recrutement
111-Autorisations d'embauchage UE
(Pers. 201) Chaque année des jeunes ingénieurs et cadres débutants sont recrutés par les
directions intéressées dans la limite d'un contingent fixé par les directions générales sur
proposition de la direction du personnel et des relations sociales chargée d'élaborer le
compromis le meilleur entre besoins immédiats communiqués par les directions et.
besoins long terme. NF
112 -Embauchage
La direction du personnel et des relations sociales est chargée d'organiser le recrutement
des ingénieurs et cadres, en laissant aux directions intéressées la décision définitive
d'embauche. UE
A cet effet, le service ‘E. P. R. E." de la direction du personnel et des relations sociales
examine toutes les candidatures qu'elle reçoit, directement ou en provenance des unités,
exclut celles des postulants qui paraissent inaptes et constitue un dossier pour chacune
des autres.
Les directions responsables reçoivent du service "EP. R. E." pour chaque poste je re
doivent pourvoir, les dossiers de plusieurs candidatures possibles dont celles qu'elles ont
transmises pour examen la direction du personnel et des relations sociales et décident
librement de leur choix.
Toute décision d'engagement un emploi d'ingénieur ou de cadre est donc x
obligatoirement subordonnée une étude préalable de la candidature, par le service ‘
"Æ. P. R. E.", cette étude comportant pour l'intéressé plusieurs entretiens et épreuves.

Note dir. (du 24.9.69) Il importe de souligner le caractère national du champ d’activité des
ingénieurs et cadres des industries électriques et Durs Les candidats se verront
préciser l'éventualité de changement d’affectation locale ou fonctionnelle en cours de
carrière.

113 - Admission au stage

Note dir (du 7.1.69) La commission supérieure nationale du personnel (sous-commission de
titularisation) est consultée préalablement l'admission au stage des jeunes ingénieurs
et des cadres administratifs débutants.

Dès qu’apparaît la possibilité de recrutement d’un tel agent, la sous-commission de
titularisation est invitée, par la procédure accélérée, émettre son avis sur l’admission
au stage de l'intéressé dans un délai de quinze jours. Passé ce délai, l'engagement de nos
établissements pour l'admission au stage statutaire du candidat peut être signé.

=== Page 34 ===

Chapitre
JEUNES CADRES - JEUNES TECHNICIENS Le 218
Juin 85 Par. 114
M \rGAS 22 (du 4.3.69 et note CSNP aux unités du 19.6.84)) Cette règle s'applique suivant les modalités ci-
après.
La direction qui envisage l'engagement établit une fiche du modèle fixé en annexe 1 et
l’adresse en un seul exemplaire au secrétariat de la commission supérieure nationale du
personnel en vue de son examen en procédure accélérée.

DP.81.1 Le secrétariat de la commission supérieure nationale du personnel communique cette: fiche pour accord ou observation la direction du personnel et des relations sociales
- (service E. P. R. E.) avant de présenter ladite fiche en procédure accélérée auprès des
) membres de la commission supérieure nationale du personnel.

l me re..

NRGAS 22 (du 4.3.69) Dès que la procédure accélérée est terminée, le secrétariat de la commission

supérieure nationale du personnel informe la direction intéressée et la direction du
personnel et des relations sociales de son aboutissement.
Sauf réserves arrêtant la procédure, la direction intéressée prend la décision de
l'embauchage après constitution du dossier complet.

DP.81.1 La direction du personnel et des relations sociales adresse cette direction la lettre
d'engagement, dès que le secrétariat de la commission supérieure nationale du
nn personnel lui a fait connaître que le dossier soumis son examen n’a donné lieu aucune
| observation l’expiration de la date fixée. Il appartient cette même direction, de
S vérifier, avant de remettre la lettre d'engagement au candidat, que ce dernier remplit

les conditions statutaires et réglementaires de l'admission au stage (voir annexe 2).
Moro Application de l’article 27 de la loi du 6 janvier 1978 sur l'informatique, les
D fichiers et les libertés
Voir chapitre 213, paragraphe 2.
M xrcaAs 22 (du 4.3.69) Dans le cas de réserves arrêtant la procédure, le dossier est examiné au cours de
| la plus prochaine séance le dossier complet est, sur sa demande, adressé la direction
du personnel et des relations sociales qui inscrit le cas l’ordre du jour de la sous-
commission de titularisation. La reconnaissance d’aptitudes ou rejet de la candidature
est porté la connaissance de la direction intéressée, après avis émis en séance. La
régularisation de la situation intervient, le cas échéant, comme prévu ci-dessus.
114 - Règles pendant le stage
Règles générales pour l’ensemble du personnel
Voir chapitre 221. 5
Règles particulières aux jeunes cadres
(DP.24.35)
114.1- Principes généraux
DP.24.35 a) Le stage statutaire est une période d'essai au cours de laquelle le chef d'unité, sous
l'autorité de qui le stagiaire est placé, doit apprécier si celui-ci peut normalement
accomplir une carrière de cadre dans les deux établissements.

=== Page 35 ===

Chapitre
JEUNES CADRES - JEUNES TECHNICIENS Æ 218
Juin 85 Par. 114
DP.24.35 La garantie pratiquement donnée l'intéressé, partir de sa titularisation, de le #Mf 0:
conserver dans les effectifs jusqu’à sa retraite, confère une importance particulière la décision prise.
Les diplômes universitaires ne garantissent pas la réussite d’un jeune cadre ils
constituent une simple présomption de son potentiel de travail. Il reste s’assurer
que le jeune cadre possède la capacité d'assumer un rôle répondant aux besoins des
établissements et correspondant ses qualifications théoriques.
Les contacts avec les candidats, préalablement tout embauchage, permettent de
faire des choix, mais il reste indispensable de corriger les erreurs que ces choix
peuvent comporter et que le stage statutaire a pour mission de détecter. Pe

b) La constatation que l'essai n’a pas été concluant et le refus de titularisation qui doit
s’ensuivre n’ont aucunement le caractère de sanction disciplinaire mais ce sont là
des décisions qui doivent être prises, conformément l’article 4 du statut national,
après consultation de la commission compétente, c’est-à-dire pour les jeunes cadres D!
la sous-commission titularisation de la commission supérieure nationale du
personnel.

La circulaire Pers. 201 a prévu que les chefs d'unité établissent des rapports
trimestriels sur la manière de servir du jeune cadre et ses aptitudes
professionnelles.

Il est nécessaire que ces rapports reflètent fidèlement les conditions de l'essai
effectué et les jugements portés.

Notamment, lorsqu'un agent stagiaire ne donne pas satisfaction, il importe de faire
apparaître, d’une manière détaillée et circonstanciée, les travaux effectués, les
insuffisances de l'intéressé ainsi que l’évolution constatée depuis les précédents
rapports.

c) Cette période probatoire doit se dérouler en toute clarté et avec le maximum
d'ouvertures. Le stagiaire doit se sentir suivi, guidé et conseillé son attention doit
être attirée sur ses insuffisances éventuelles il doit avoir connaissance des
rapports trimestriels établis sur son stage et y porter, s’il le désire, ses observations.

d) Le stage ne remplit pleinement son rôle que si le jeune cadre se voit confier des
travaux personnels requérant de l'initiative etcomportant des responsabilités.

En tout état de cause, les "jeunes" qui entrent E. D. F.-G. D. F., l’issue d’une
longue pures de scolarité, aspirent légitimement plonger dans la réalité de la
vie professionnelle et se confronter avec les problèmes techniques et humains de
l’entreprise.
Il convient donc de leur donner une tâche précise et utile, adaptée leur niveau de
formation, dans laquelle ils pourront montrer en vraie grandeur leurs possibilités.
On évitera de leur confier des travaux trop spécialisés qui les isoleraient

e humainement et techniquement et on cherchera, au contraire, ce qu'ils aient des |
contacts professionnels habituels avec les autres agents. Enfin, on s’imposera de
leur laisser une certaine autonomie dans l’accomplissement de leur mission.

=== Page 36 ===

Chapitre
JEUNES CADRES - JEUNES TECHNICIENS re 218
Mai 83 Par. 114
DP.24.35 e) Un temps suffisant doit leur être laissé pour ce faire. Le papillonnement d’un
service l’autre est proscrire.

Néanmoins, il peut se faire que la première tâche qu’on aura donnée un stagiaire ne

convienne pas ses aptitudes, mais que, toutefois, l’on devine que celles-ci pourraient se

révéler dans une autre utilisation. Il faut, dans ce cas, savoir délibérément placer
l'intéressé dans des conditions nouvelles.

Il peut être intéressant, d'autre part, de mettre successivement au cours du stage un

jeune cadre, même très satisfaisant, dans deux situations différentes.

Pers. 798 Le caractère probatoire du stage statutaire a été notamment rappelé par note des

Directeurs Généraux du 7 janvier 1969 (voir chapitre 221, paragraphes 0 et3).

114.2- Dispositions pratiques
DP.24.35 Ces dispositions concernent les mesures prendre pour suivre les stagiaires et le
déroulement du stage.

Suivi du stagiaire

a) Rôle du chef d'unité

Le chef d'unité a la responsabilité vis-à-vis des établissements du bon déroulement du

stage et tout spécialement de l’appréciation portée sur l’aptitude du jeune cadre faire

sa carrière dans nos industries.

A cet effet, il doit soit par lui-même, soit en déléguant l’exercice de certaines de ses

fonctions son adjoint ou un de ses collaborateurs directs, choisi en raison de son âge,

de son expérience et de son rang:

- accueillir le jeune cadre en lui rappelant le sens probatoire du stage qu’il doit
accomplir, en lui indiquant les critères sur lesquels il sera jugé et en lui présentant le
milieu dans lequel il aura évoluer - choisir le service dans lequel le jeune cadre sera affecté et désigner dans ce service un
cadre confirmé chargé de suivre le déroulement du stage;

- recueillir les appréciations portées sur le stagiaire, aussi bien par le cadre confirmé en
cause que par les autres cadres avec lesquels le stagiaire a travaillé;

- établir chaque trimestre, en liaison avec le "cadre confirmé", les rapports prévus au
paragraphe b) ci-dessus, en veillant respecter rigoureusement les directives données
dans ce texte - avoir, également, chaque trimestre, un entretien avec le stagiaire, au cours duquel il
donnera celui-ci connaissance de la teneur du rapport qu'il sera invité lire et émarger et procèdera avec lui un échange de vues sur le déroulement de son stage,

| les besoins exprimés par lui, les insuffisances éventuellement décelées par ses
supérieurs hiérarchiques et les conseils propres l’éclairer et le guider.

=== Page 37 ===

Chapitre |
Page6 ÿ
JEUNES CADRES - JEUNES TECHNICIENS 5 218
Mai 83 Par.114
DP.24.35 Le stagiaire aura la faculté d'obtenir une copie du rapport qu’il pourra, s’il le désire,
communiquer son organisation syndicale. Cette dernière pourra présenter, le cas 1
échéant, par écrit, les observations qu'elle jugera opportunes et qui seront alors jointes =
au dossier ou
- proposer la titularisation ou la nontitularisation du jeune cadre.
b) Rôle du cadre confirmé sous la conduite duquel le stage est placé
Un cadre confirmé doit être désigné dans le service dans lequel le jeune cadre est affecté, 1
avec la mission de diriger les travaux du stagiaire en assurant au stage sa pleine |
efficacité.
Le choix du service d'affectation doit être effectué en tenant compte de la possibilité d'y
trouver un cadre ayant la fois le niveau hiérarchique, la disponibilité et les aptitudes
suffisantes pour lui permettre de jouer utilement ce rôle et de porter un jugement
valable sur le jeune cadre qui lui est confié.
Il doit en particulier: |
- prendre en charge le stagiaire dès son arrivée et le présenter dans les différents
services |
- confier au jeune cadre des tâches précises et utiles, correspondant sa formation,
comprenant des objectifs atteindre ou des projets réaliser, impliquant des contacts |
avec les autres agents du service et permettant de discerner les aptitudes de l'intéressé
dans les domaines suivants:
- connaissances techniques,
- qualités d'analyse et de synthèse,
-efficacité etadaptabilité,
- sens de l’organisation,
-esprit d'initiative,
- esprit de collaboration et contacts humains.
- suivre la réalisation de ces missions;
- avoir des entretiens fréquents avec le jeune cadre;
- porter un jugement sur les qualités humaines et les qualités professionnelles
présentes et latentes du jeune cadre et coopérer avec le chef d’unité l'élaboration des
rapports trimestriels sur le stage.

=== Page 38 ===

| Chapitre
JEUNES CADRES - JEUNES TECHNICIENS LE 218
| Mai 83 Par. 114
| Déroulement du stage statutaire
c) Informations générales
DP.24.35 Les premiers jours du stage seront consacrés l'initiative du chef d’unité et dans les
formes choisies par celui-ci une présentation d'ensemble des deux établissements, de. la direction et surtout de l’unité ou du service dans lequel le stagiaire est affecté
(activités - schémas d'organisation: “qui est qui?"- "qui fait quoi?").
Ces informations seront reprises et complétées au niveau des deux établissements dans
la session d’une semaine organisée par le service "E. P. R. E.", laquelle le jeune cadre
sera appelé participer entre le 6ème et le 12ème mois de son stage statutaire.
| d) Première affectation
Le jeune cadre est affecté pour une période de 6 mois l’un des services de l'unité,
comme collaborateur direct du cadre confirmé sous la conduite duquel le stage est placé,
| et il reçoit une mission répondant aux critères définis ci-dessus (paragraphes 114-1d) et
114-2b).
Au bout de 3 mois, l'établissement du rapport trimestriel permet de faire un premier
point provisoire sur le début dustage.
| À l'issue du 6ème mois, un jugement peut déjà être porté avec une bonne connaissance
| de cause sur le jeune cadre: connaissances acquises, degré d'adaptation de ces
connaissances la vie professionnelle, comportement dans le travail et relations avec
l'entourage, potentiel de développement.
e) Trois cas peuvent alors se présenter:
L'appréciation générale portée par le chef d'unité est positive
À moins d'accidents de parcours assez improbables, on peut d'ores et déjà envisager que
le stage statutaire aboutira la titularisation.
Le chef d'unité visera donner le maximum de valeur la fin de ce stage, soit qu'il
confère au jeune cadre une nouvelle affectation, soit qu’il lui fasse attribuer, dans la
première, des responsabilités plus étendues, en cherchant, dans tous les cas, élargir
son champ de connaissance et son intégration dans l’équipe des cadres de l’unité.
Ne pas omettre les 3ème et 4ème rapports trimestriels l'issue des 9ème et 12ème mois
de stage.
L’appréciation portée estnégative
Les premiers mois de stage ont révélé une erreur l’'embauchage. Il est clair que quelles
que soient les qualités qu il peut posséder, l’intéressé ne pourra pas tenir le rôle que nous
attendons d’un cadre dans nos établissements.
Dans certains cas, ce jugement se sera annoncé très rapidement et le premier rapport
trimestriel aura indiqué les réserves que le deuxième vient confirmer. Dans d’autres
hypothèses, un évènement grave oblige mettre fin au rapport de travail.

=== Page 39 ===

Chapitre
JEUNES CADRES - JEUNES TECHNICIENS - | 218 |
Juin 85 Par. 115

DP.24.35 Dans de telles situations, la procédure de non titularisation peut immédiatement être

engagée. Les observations du stagiaire doivent alors obligatoirement être jointes au

rapport de stage dans le dossier transmettre la sous-commission de titularisation.

L’appréciation négative laisse transparaître une incertitude

Le chef d'unité constate que le jeune cadre n’a pas donné dans sa première mission les:

satisfactions qu'on attendait, mais il réserve, néanmoins, son jugement définitif. Il _

estime que l'intéressé possède des qualités qui pourraient peut-être mieux apparaître

s’il changeait de domaine ou d’entourage.

Le stagiaire est alors placé dans un autre service, sous la conduite d’un autre cadre

confirmé et il est chargé d’une nouvelle mission. La sous-commission titularisation est

aussitôt informée de cette décision.

Si, après 3 mois de ce nouvel essai, le 3ème rapport de stage confirme le jugement L

négatif, la procédure de non titularisation estimmédiatement engagée.

Si, au contraire, l'essai permet de reconnaître une aptitude réelle du stagiaire aux

fonctions de cadre, la sous-commission titularisation est informée de ce résultat en

précisant que la titularisation sera acquise l'issue du stage statutaire si le dernier:

rapport trimestriel confirme les résultats favorables du deuxième essai. o

"Tous les jeunes cadres en cours de stage statutaire, ayant entre six et douze mois de

présence dans nos établissements participent la session d’'Information des jeunes

cadres”; ilest souhaitable que cette participation se situe immédiatement l'issue des six

premiers mois de leur stage”.

115-Titularisation
115.1- Procédure
Voir chapitre 222, paragraphe4.
115.2- Groupe de formation jeunes cadres

Pers. 798 (et note CSNP aux unités du 19.6.84) À leur titularisation, après avis de la commission
supérieure nationale du personnel (sous-commission de classement et d'avancement) laquelle seront fournis, par l'envoi en un seul exemplaire, d’une fiche (voir annexe 3), tous N
les éléments du dossier sur les travaux des intéressés, ils sont placés dans un groupe de
formation jeunes cadres rattaché au groupe fonctionnel 12.

Pers. 798 A l’intérieur de ce groupe de formation, les jeunes cadres sont placés dans des postes de
transition dont la création, le déplacement et la suppression s'effectuent après
consultation des organisations syndicales sur le plan local. l

=== Page 40 ===

5 9 Chapitre
JEUNES CADRES - JEUNES TECHNICIENS LE 218
Juin 85 Par. 116
116 - Rejet de titularisation
Voir chapitre 223, paragraphe 2.
117-Affectation dans un poste cadre

Pers. 798 Leur affectation dans un poste cadre doit intervenir, en fonction des postes disponibles,
dans un délai normal de 2 ans, compter de leur date d'embauchage s’il n’en était pas
ainsi, le cas des intéressés ferait obligatoirement l’objet d’un examen particulier devant
la commission supérieure nationale du personnel afin que cette affectation soit réalisée
dans le délai maximal de 3 ans. (A cet effet, la direction intéressée doit transmettre, la
commission supérieure nationale du personnel, la fiche dont le modèle figure en
annexe 4).

Note dir. (du 20.11.84) Toutefois, dans les cas particuliers où il existerait une certitude
d'affectation dans un poste d'organigramme dans le délai maximal de trois ans prévu
par la circulaire, il pourra être recouru la procédure accélérée, après accord de
l'ensemble des représentants du personnel, toutes précisions utiles devant, dans tous les
cas, être fournies la commission sur cette future affectation.

Pers. 798 Si, l’issue d’une période de 5 ans compter de leur date d'embauchage, certains de ces
agents se trouvaient encore classés dans le même groupe fonctionnel que celui auquel
était rattaché leur groupe de formation la titularisation, leur situation serait
examinée selon la même procédure. (Dans ce cas la direction intéressée transmet la
commission supérieure nationale du personnel la fiche dont le modèle figure en
annexe 5).

12-Classement
121 - Niveaux d'embauchage
Dans le cadre du plan de recrutement et de promotion sociale du personnel "cadres"
examiné par la commission supérieure nationale du personnel, les jeunes cadres sont
embauchés l’un des niveaux de rémunération correspondant leur groupe de
formation universitaire.
Groupes de formation universitaire

N 70-83 Il est distingué quatre groupes de formation universitaire sanctionnée par un diplôme
délivré par une école, un institut ou une faculté.
La répartition entre ces quatre groupes des diplômes dont les titulaires sont le plus
fréquemment embauchés Electricité de France - Gaz de France est indiquée en

annexe 8.

Il est précisé que la liste de ces diplômes n’est nullement limitative le rattachement l’un des groupes d’un diplôme ne figurant pas sur cette liste doit être déterminé, le cas

| échéant, par référence ceux qui y figurent.

=== Page 41 ===

Chapitre
JEUNES CADRES - JEUNES TECHNICIENS - | 218 |
Oct. 86 Par. 122

Pers. 798 Niveaux de rémunération l'embauche
groupe À 5 niveau de rémunération 19:
groupe B: niveau de rémunération 18
groupe C: niveau de rémunération 17.
groupe D niveau de rémunération 16
Maitrise et licence

N 70-83 Dans la nouvelle organisation des deux premiers cycles de l’enseignement supérieur
(études de sciences, études de lettres) le deuxième cycle conduit, après le premier cycle
d’une durée de deux ans, soit une licence, soit une maîtrise correspondant la licence
ancien régime sa durée est d’une année pour la licence et de deux années pour la
maîtrise.

Cette organisation est étendue aux études de droit et de sciences économiques (arrêté du
16.1.1976) et prend effet compter de 1977 (arrêté du 7.4.1977).

N 70-83 Seuls les titulaires d’une maîtrise (ou de la licence ancien régime) ès-sciences ou ès-
lettres ayant par conséquent effectué quatre années d’études après le baccalauréat,
peuvent être embauchés comme jeunes cadres dans les présentes conditions.

Il en est de même pour les titulaires d’une maîtrise (ou de la licence ancien régime) en
droit ou ès-sciences économiques compter de 1977.
Cas particuliers

N 70-83 Les cas particuliers soulevant des difficultés d'application sont soumis avant décision la direction du personnel et des relations sociales, service "E. P. R. E.".
Les rémunérations d'embauche des agents répondant aux caractéristiques ci-après sont
déterminées en liaison avec la direction du personnel et des relations sociales, service
“E. PRE.":

- docteurs ingénieurs - candidats possédant une expérience professionnelle - titulaires de plusieurs diplômes - titulaires de diplômes ne figurant pas sur la liste de l'annexe 8.
122 - Classement l'affectation

Pers. 798 A leur affectation dans un poste, ils sont classés au groupe fonctionnel "cadres"
correspondant avec, quel que soit ce groupe fonctionnel, changement de niveau de
rémunération conformément aux règles de promotion prévues par la circulaire N. 82-

18 du 4 mai 1982 (paragraphe 42 de la Convention du 31 mars 1982).

=== Page 42 ===

} h
I Pade 11 Chapitre
JEUNES CADRES - JEUNES TECHNICIENS LE 218
Déc. 85 Par. 13
13-Promotion sociale
Pers. 798 Les agents qui acquièrent un diplôme relevant du niveau cadre, au titre de la promotion
sociale, dans le cadre du plan de formation des établissements, se voient appliquer les
dispositions suivantes:

- mise l’essai pendant 6 mois, sans modification de classement, dans une activité où
ils ont faire preuve de leur aptitude tenir une fonction du niveau correspondant leur diplôme,

- l'issue de cet essai, ils sont placés dans un groupe de formation jeunes cadres
rattaché un groupe fonctionnel, selon les modalités définies au paragraphe 115.2. Ils
sont alors classés, s'ils ne l’ont pas encore atteint ou dépassé, au niveau de
rémunération correspondant leur appartenance aux groupes de formation
universitaire (voir paragraphe 121). Leur intégration un groupe de formation ainsi
que leur classement au nouveau niveau de rémunération prennent effet la date du
début de l'essai. S'il n’en était pas ainsi, le cas des intéressés ferait obligatoirement
l’objet d’un examen particulier devant la commission compétente.

L’affectation de ces agents dans un poste s'effectue dans les mêmes délais que ceux fixés

au paragraphe 117 et dans les mêmes conditions que celles prévues au paragraphe 122.

14-Promotion ouvrière
Pers. 798 (et Pers. 829) Les agents de la promotion ouvrière ayant obtenu le satisfecit l’issue du
stage de fin d’études (voir chapitre 731, paragraphe 31), sont placés, partir du début

du stage, dans le groupe de formation jeunes cadres rattaché au groupe fonctionnel 12,

selon les modalités définies au paragraphe 115.2. Ils sont alors classés au niveau de

rémunération 17.

Pers. 798 Leur affectation dans un poste s'effectue dans les mêmes délais que ceux fixés au

paragraphe 117 et dans les mêmes conditions que celles prévues au paragraphe 122.

15 - Groupe spécial d'avancements des jeunes cadres

Pour les avancements de niveau au choix au 1er janvier, il est institué pour les jeunes

cadres, un groupe spécial d’avancements, dans lequel ils sont décomptés pendant

une période de 3 ans, partir de leur date:

- d'embauchage pour ceux recrutés l'extérieur,

- de mise l'essai pour ceux issus de la promotion sociale, - d'achèvement de stage de fin d’études pour les jeunes cadres issus de la promotion
ouvrière,

même s'ils ont fait l’objet, pendant cette période, d’une affectation.

Chaque année une circulaire diffuse aux unités les contingents retenus et les règles

particulières d'application, fixés après avis de la commission supérieure nationale du

personnel.

=== Page 43 ===

5 12 Chapitre
JEUNES CADRES - JEUNES TECHNICIENS LE 218
Juin 85 Par.16
16-Logement
Pers. 548 Dans la limite des possibilités de logement dont ils disposent, les unités ou services
doivent s’efforcer de mettre la disposition du jeune cadre, après le troisième mois de F
stage et sans attendre sa titularisation, un logement dont le loyer est calculé suivant les
règles applicables au type de local attribué.
17 - Changement de résidence: article 30
171 - Déménagement pendant le stage ou la première affectation
DP.31.8 Sous les réserves ci-après, il est admis de verser l'indemnité de l’article 30 (frais de
transport de déménagement et indemnité de deux mois) aux jeunes cadres (qu'ils soient
ou non logés par l'exploitation), quand ils sont placés dans l'obligation de déménager
pendant leur stage ou leur première affectation.
Le changement de résidence doit entraîner un déménagement effectif et les charges de
réinstallation qu'il implique, ce qui exclut notamment du bénéfice de l’article 30 le cas
des agents habitant dans l’ancienne ou la nouvelle résidence:
- l’hôtel;
- en célibatorium - en meublé - chez des parents ou des tiers - en logement de transit.
Dans ces cas, si la suite de circonstances particulières l’agent supporte certains frais, le
chef d’unité pourra sur justifications décider le versement forfaitaire d’une
participation.
Après leur première affectation, les jeunes cadres entrent dans le droit commun des
agents statutaires (circulaire Pers. 309).
172 - Déménagement l'embauchage
(N. RGAS 312 du 1.10.1973) Lorsqu'un jeune cadre se trouve, lors de son embauchage, dans la
nécessité de changer de résidence, pour prendre ses fonctions, ses frais de transport et de
déménagement lui sont remboursés sur justification:
- soit que le logement soit attribué par l'unité,
- soit qu'il se procure un logement sans intervention de l'unité.
Dans ces deux cas, le même remboursement ne peut être effectué deux fois si l'agent, pour
une raison personnelle ou de nécessité familiale, déménage pendant qu'il occupe un même
poste dans la même localité.
L'indemnité de deux mois n'est pas versée.

=== Page 44 ===

Pico 2 Chapitre
JEUNES CADRES - JEUNES TECHNICIENS 8 218
Mai 83 Par. 18
18-Frais de déplacements
Pers. 430 Le jeune cadre appelé se déplacer bénéficie du remboursement de ses frais de transport

et d’une indemnisation calculée d’après le chapitre 442, au paragraphe 122 pour les
déplacements dont la durée est inférieure ou égale deux semaines ef au para-
graphe 124 pour ceux d’une durée supérieure quinze jours.

19-Qualification des services
Lorsqu'ils encadrent directement du personnel actif”, les ‘jeunes cadres” sont parfois
amenés participer effectivement ses travaux. Dans ce cas, ils peuvent être considérés
actifs" et faire l’objet d’une proposition particulière l'exception des stages
pédagogiques, sédentaires, lesdits services sont examinés au regard du chapitre 361,
paragraphe 333, dont les maxima sont cependant susceptibles d’être dépassés s'il s'agit de
fonctions multiples. Les pourcentages ainsi reconnus ne préjugent en rien celui qui leur
est accordé quand ils occupent une position stable.

2- JEUNES TECHNICIENS

20 - Agents concernés

- Jeunes techniciens et techniciens supérieurs, embauchés ou acquérant un diplôme au
titre de la promotion sociale,
- Agents sortant des Ecoles Nationales de Métiers et titulaires d'un certificat de scolarité
de maîtrise technique.
21 -Recrutement
211 -Embauchage
Pers. 198 Dans le cadre des orientations de recrutement et de promotion sociale du personnel

"maîtrise" définies par la commission supérieure nationale du personnel, il est élaboré
par chaque unité, après avis de la commission secondaire, un programme de
recrutement en fonction de ses besoins en nombre et en qualité de jeunes techniciens et
de jeunes techniciens supérieurs. Ce programme tient compte, d’une part, de la quantité
prévisible des postes de maîtrise disponibles terme et, d'autre part, des perspectives
normales de débouchés du personnel d'exécution, y compris par la voie de la promotion
sociale.
Pour les préparer dans les meilleures conditions des fonctions de
commandement, et après avis de la commission secondaire, des jeunes techniciens,
titulaires d’un BT, BTn,.…, ou d’un diplôme équivalent, embauchés dans les conditions
indiquées ci-dessus, et destinés occuper des postes de maîtrise dans les délais définis
au paragraphe 214, peuvent se voir confier jusqu’à leur affectation des tâches effectives
d'exécution de durées élémentaires suffisantes leur formation. L'ensemble des règles
concernant les jeunes techniciens leur est applicable. Ils suivent les stages d’accueil et
d'adaptation organisés pour les techniciens et techniciens supérieurs durant la période
de 3 mois suivant leur embauchage.

=== Page 45 ===

& 1 Chapitre
JEUNES CADRES - JEUNES TECHNICIENS = 218
Juin 85 Par.212
212 - Admission au stage
Pers. 798 Les jeunes techniciens sont recrutés en qualité d’agents statutaires stagiaires. Le
caractère probatoire du stage statutaire a été notamment rappelé par note des

Directeurs Généraux du 7 janvier 1969 (voir chapitre 221, paragraphes 0 et 3). Ils sont

embauchés aux niveaux de rémunération, définis au paragraphe 221, correspondant leurs diplômes.

DP.10.66 Application de l’article 27 de la loi du 6 janvier 1978 sur l’informatique, les
fichiers et les libertés

Voir chapitre 213, paragraphe 2.

213-Titularisation
213.1- Procédure
Voir chapitre 222, paragraphe2.
213.2- Groupe de formation jeunes techniciens
Pers. 798 A leur titularisation, ils sont placés dans un groupe de formation jeunes techniciens
rattaché un groupe fonctionnel selon les modalités suivantes:

- titulaires d’un Brevet de technicien (BT) ou d’un Baccalauréat de technicien (BTn) ou
d’un Baccalauréat E (mathématiques et technique) ou d’un diplôme équivalent, ainsi
que pour les jeunes agents sortant des écoles nationales de métiers et titulaires d’un
certificat de scolarité “agent de maîtrise technique" (AMT), leur groupe de formation
est rattaché au groupe fonctionnel 7,

- titulaires d’un Brevet de technicien supérieur (BTS) ou d’un diplôme universitaire de
technologie (DUT) ou d’un diplôme équivalent, leur groupe de formation est rattaché
au groupe fonctionnel 8,

- titulaires d’un diplôme d’études supérieures économiques (DESE) ou d’un diplôme
d’études supérieures techniques (DEST) délivré par le CNAM ou d’un diplôme
équivalent, leur groupe de formation est rattaché au groupe fonctionnel 9.

A l’intérieur de ces frospes de formation, les jeunes techniciens sont placés dans des

postes de transition dont la création, le déplacement et la suppression s'effectuent après

consultation des organisations syndicales sur le plan local.
214 - Affectation dans un poste maîtrise

Leur affectation dans un poste maîtrise doit intervenir, en fonction des postes

disponibles, dans un délai normal de 2 ans, compter de leur date d’embauchage s'il

n’en était pas ainsi, le cas des intéressés ferait obligatoirement l’objet d’un examen

particulier devant la commission secondaire (à laquelle est transmise la fiche dont le
modèle figure en annexe 6) afin que cette affectation soit réalisée dans le délai maximal
de 3 ans.

=== Page 46 ===

Fe _ Chapitre
JEUNES CADRES - JEUNES TECHNICIENS E 218
Juin 85 Par. 22

Note dir. (du 20.11.84) Toutefois, dans les cas particuliers où il existerait une certitude
d'affectation dans un poste d'organigramme dans le délai maximal de trois ans prévu
par la circulaire, il pourra être recouru la procédure accélérée, après accord de
l'ensemble des représentants du personnel, toutes précisions utiles devant, dans tous les
cas, être fournies la commission sur cette future affectation.

Pers. 798 Si, l'issue d’une période de 5 ans compter de leur date d'embauchage, certains de ces
agents se trouvaient encore classés dans le même groupe fonctionnel que celui auquel
était rattaché leur groupe de formation la titularisation, leur situation serait
examinée selon la même procédure. (Dans ce cas la commission secondaire est consultée
au moyen de la fiche dont le modèle figure en annexe 7).

22-Classement
221 - Niveaux d'embauchage
Les jeunes techniciens titulaires d’un des diplômes référencés ci-après sont embauchés
aux niveaux de rémunération suivants:
- techniciens, titulaires d’un BT, d’un BTn …, ou d’un diplôme équivalent ou d’un
certificat de scolarité AMT,
niveau de rémunération 7,
- techniciens supérieurs,
-_ titulaires d’un BTS, d’un DUT ou d’un diplôme équivalent,
niveau de rémunération 9,
- titulaires d’un DESE, d’un DEST délivrés par le CNAM ou d’un diplôme
équivalent,
niveau de rémunération 11.
Un certain nombre de diplômes dont le niveau de rémunération et le groupe de
formation ont été fixés, par interpolation, partir des diplômes mentionnés ci-dessus
sont répertoriés en annexe 9.
222 - Classement l'affectation
A leur affectation dans un poste de maîtrise relevant au moins:
- du groupe fonctionnel 7 pour les techniciens embauchés au niveau de rémunération 7,
- du groupe fonctionnel 8 pour les techniciens supérieurs embauchés au niveau de
rémunération 9,
- du groupe fonctionnel 9 pour les techniciens supérieurs embauchés au niveau de
rémunération 11,

=== Page 47 ===

Chapitre
JEUNES CADRES - JEUNES TECHNICIENS sahv218
Mai 83 Par. 23
Pers. 798 ils sont classés dans le groupe fonctionnel correspondant ce poste. Ils changent alors
de niveau de rémunération conformément aux règles de promotion prévues par la
circulaire N. 82-18, sous la réserve, pour les jeunes techniciens titulaires d’un BT, d’un

BTn.…, ou d’un diplôme équivalent, et les jeunes agents sortant des écoles nationales de

métiers, titulaires d’un certificat de scolarité ‘agent de maîtrise technique" (AMT), de la

disposition fixée ci-après:

L’avancement de niveau au choix, éventuellement attribué un Ler janvier, aura pour

effet d'anticiper, cette date, l’octroi du niveau de rémunération normalement

obtenu leur affectation.
23 - Promotion sociale

Les agents qui acquièrent un diplôme relevant du niveau maîtrise, au titre de la

promotion sociale, dans le cadre du plan de formation des établissements, se voient

appliquer les dispositions suivantes:

- mise l’essai pendant 6 mois, sans modification de classement, dans une activité où
ils ont faire preuve de leur aptitude tenir une fonction du niveau correspondant leur diplôme.

- l’issue de cet essai, ils sont placés dans un groupe de formation jeunes
techniciens rattaché un groupe fonctionnel, selon les modalités définies au
paragraphe 213.2. Ils sont alors classés, s’ils ne l’ont pas encore atteint ou dépassé, au
niveau de rémunération Errspontene leurs diplômes (voir paragraphe 221).
Leur intégration un groupe de formation ainsi qe leur classement au nouveau
niveau de rémunération prennent effet la date du début de l'essai. S'il n’en était pas
ainsi, le cas des intéressés ferait obligatoirement l’objet d’un examen particulier
devant la commission compétente.

L’affectation de ces agents dans un poste s'effectue dans les mêmes délais que ceux fixés

au paragraphe 214 et dans les mêmes conditions que celles prévues au paragraphe 222.

24 - Groupe spécial d'avancements des jeunes techniciens

Pour les avancements de niveau au choix au 1er janvier, il est institué pour les jeunes

techniciens un groupe spécial d’avancements, dans lequel ils sont décomptés

pendant une période de 3 ans, partir de leur date:

- d’embauchage pour ceux recrutés l'extérieur,

- de mise l’essai pour ceux issus de la promotion sociale,

même s'ils ont fait l’objet, pendant cette période, d’une affectation.

Chaque année une circulaire diffuse aux unités les contingents retenus et les règles

pts d'application, fixés après avis de la commission supérieure nationale du
personnel.

=== Page 48 ===

Chapitre
JEUNES CADRES - JEUNES TECHNICIENS a 218
Déc. 85 Par.25
25 - Changement de résidence: Article 30
251 - Déménagement pendant le stage ou la première affectation. (N RGAS du 18.6.1973) Même règle que pour les jeunes cadres (voir paragraphe 171).
252 - Déménagement l'embauchage
(N RGAS du 29.4.1974) Même règle que pour Les jeunes cadres (voir paragraphe 172).

=== Page 49 ===

ANNEXE 1 (p. 1/2)
Chapitre
218
ÉLECTRICITÉ DE FRANCE Se pce
GAZ DE FRANCE
Services Nationaux
COMMISSION SUPÉRIEURE NATIONALE DU PERSONNEL
(Sous-Commission de Titularisation)

PROCÉDURE ACCÉLÉRÉE: DATE D'EXPIRATION DU DÉLAI dont disposent les membres de la sous-commission
de titularisation pour faire part de leurs observations éventuelles sur l'aptitude du
candidat:

ADMISSION AU STAGE d'un jeune cadre au titre des dispositions relatives au recrutement des jeunes ingénieurs
et cadres assimilés (application de l'article 4 du statut national)

DIRECTION:

UNITÉ DE STAGE:

UNITÉ GESTION NAIRE:

NOM & PRÉNOMS DU CANDIDAT:

DATE & LIEU DE NAISSANCE:

SITUATION DE FAMILLE:

NATIONALITÉ: française

SITUATION MILITAIRE (1):

DATE D'ENTRÉE EN SERVICE ENVISAGÉE:

BASE DE RÉMUNÉRATION: Niveau de rémunération:

RENSEIGNEMENTS COMPLÉMENTAIRES (2):

(1) Si l'intéressé a été réformé, préciser s'il a ou non été incorporé et, dans l'affirmative, le temps de service obligatoire effectué-
(2) Mentionner si l'intéressé a bénéficié, soit d'un prêt d'études, soit d'un prêt pendant le service militaire.

TSSSIVSES
Manuel Pratique - chapitre 218 M. J. septembre 1983

=== Page 50 ===

ANNEXE 1 (p. 2/2)
Chapitre
218
EMPLOIS DÉJA OCCUPÉS
ÉCOLE OÙ UNIVERSITÉ:
ayant délivré en: un diplôme:
AUTRES DIPLOMES:
(mêmes renseignements que ci-dessus)
Dossier présenté par:
le:
M. J. septembre 1983

=== Page 51 ===

EDF — GDF ANNEXE 2 (p. 1/1)
Chapitre
== 218
À: ragraphe 113
Direction du Personnel (paragrap
elati ial
et des Relations Sociales LETTRE D'ENGAGEMENT DES JEUNES CADRES
Vous avez fait acte de candidature un poste d ELECTRICITE
DE FRANCE - GAZ DE FRANCE. A ce titre, vous avez déjà eu l’occasion de vous entre-
tenir avec des représentants de nos établissements, et après réflexion, vous avez confirmé
cette candidature.
Nous sommes, pour notre part, décidés vous accueillir parmi nous aussi, nous vous
souhaitons la bienvenue dans nos industries.
Le statut national du personnel des industries électriques et gazières (exemplaire joint)
fixe nos obligations réciproques.
ELECTRICITE DE FRANCE - GAZ DE FRANCE sont des entreprises nationales insti-
tuées par la loi du 8 avril 1946 et sont chargés d'assurer des services publics essentiels la vie du pays. Nous sommes persuadés que vous porterez, comme le fait en toute circons-
tance l'ensemble du personnel auquel vous appartenez désormais, un intérêt profond cette
activité.
Les diverses fonctions qui vous seront confiées au cours de votre carrière sont susceptibles
de vous amener exercer votre activité dans des résidences diverses et peut-être dans des
directions différentes.
Les deux établissements sont en pleine expansion et les obligations auxquelles ils doivent
faire face exigent que l’ensemble du personnel puisse maintenir jour ses connaissances
et s'acquitter de sa tâche en utilisant les méthodes les plus modernes d'organisation et de
gestion.
Les directions tiennent assurer le service public avec dynamisme et efficacité. Nous ne
doutons pas que vous trouverez au sein de nos industries des possibilités d'exercer toutes
vos capacités, et souhaitons vivement que vos fonctions vous procurent toutes les satisfac-
tions attachées la réalisation de tâches qui, dans des établissements nationaux, sont d’in-
térêt général.
Le livret d'accueil qui vous a déjà été remis vous indique l'essentiel de l’organisation générale
des établissements et vous permet ainsi de mieux situer votre action.
Nous vous informons, d'autre part, qu'après avis de la commission supérieure nationale du
personnel, vous êtes admis en qualité d stagiaire, compter du
sous réserve que vous ayez satisfait aux conditions énumérées l’article 4 du statut national
du personnel des industries électriques et gazières.
Nous espérons que le stage que vous allez effectuer sera satisfaisant et que nous pourrons
ainsi, dans un an, vous accueillir parmi le personnel titulaire d'ELECTRICITE DE FRANCE -
GAZ DE FRANCE.
Votre rémunération mensuelle actuelle est fixée sur la base de celle du niveau de rémunéra-
tion, échelon de la grille nationale des salaires et compte tenu du taux de la
majoration résidentielle applicable au siège. Le taux
de cette majoration résidentielle et le montant en francs de votre rémunération vous seront
indiqués par votre unité de gestion.
Vous percevrez, en outre, la gratification de fin d'année prévue l'article 14 du statut
national (au prorata, pour la 1ère année, de votre durée de présence).
Vous voudrez bien retourner la direction du personnel et des relations sociales, service
«E. P. R. E.», par l'intermédiaire de votre direction, le double de la présente lettre revêtu de
la mention «lu et approuvé» et signé.
Veuillez agréer, M, l'expression de nos sentiments distingués.
Le Directeur,
M. J. mai 1983

=== Page 52 ===

ANNEXE 3 (p. 1/1)
ELECTRICITE DE FRANCE SE
GAZ DE FRANCE (paragraphe 115.2)
CLASSEMENT DES JEUNES CADRES TITULAIRES,
DES AGENTS DE LA PROMOTION OUVRIERE AYANT SATISFAIT
AU STAGE DE FIN D'ETUDES ET DES AGENTS DE LA PROMOTION
SOCIALE AYANT SATISFAIT AL'ESSAI
DIRECTIONS: 52-44 ssosoucecn
(Direction — Centre —.
UNITE (Groupe — Service — etc.) ‘
NOM ET PRENOMS DE L'AGENT:
TITRES (1):
Date d'admission:
STATUTAIRE { Niveau de rémunération:
(2)
Date de titularisation (3):
ESSAI Date de début de l'essai:
Nature et désignation
GROUPE DE | du poste:
FORMATION
OU Classement de l'agent Gr N. R.:
AFFECTATION
(4) Date d'effet:
(1) Pour les agents de la P.0. préciser la filière (Adm. ou tech.) et l'année de promotion. Pour les jeunes cadres désigner l'Ecole
en toutes lettres et indiquer si le diplôme a été obtenu au titre de la promotion sociale.
(2) Pour les jeunes cadres seulement.
(3) Si le stage s'est étendu sur plus d'une année, en préciser succinctement les raisons.
(4) Rayer la mention inutile.
NATURE DES TRAVAUX SUCCESSIFS EFFECTUES PENDANT LE STAGE OÙ L'ESSAI (en précisant pour
chaque période, l'Unité et le Service où ils ont été accomplis):
Manuel Pratique chapitre 218 M. J. septembre 1983

=== Page 53 ===

ELECTRICITE DE FRANCE
GAZ DE FRANCE ANNEXES 51/1
Chapitre |
218
(paragraphe 214)
Commission Secondaire du
Personnel de |
APPLICATION DES DISPOSITION S DU PARAGRAPHE 114 |
DE LA CIRCULAIRE PERS. 798 RELATIVE A |
L'EMBAUCHAGE DES JEUNES TECHNICIENS
OU TECHNICIENS SUPERIEURS
DIRECTION: 525 2-6:
SUB re re 0
- Nom Haras ee
sPrÉNOM 2 LE
- Date de naissance.......:
- Date d'embauchage.. (*) - Date de titularisation
- Date d'affectation dans...:
poste mañftrise
- Diplômes..... RES N. R. l'embauchage:
- Classement se do OiPiS NH: Activités confiées l'agent dans le ou les postes
SetranstionsRdorenprmme
MOTIFS qui ont conduit ce que l'intéressé soit toujours classé dans le même Groupe Fonctionnel cinq ans après la date de son
embauchage:
M. J, juin 1985
{*) ou de mise l'essai (promotion sociale)

=== Page 54 ===

ELECTRICITE DE FRANCE
GAZ DE FRANCE ANNEXE 7 (p. 1/1)
| Chapitre
218
| (paragraphe 214
| Commission Secondaire du AS
| Personnel de
APPLICATION DES DISPOSITION S DU PARAGRAPHE 113
DE LA CIRCULAIRE PERS. 798 RELATIVE A
L'EMBAUCHAGE DES JEUNES TECHNICIENS
OÙ TECHNICIENS SUPERIEURS
DIRECTION...
SUN orne
- Nom::
- Prénom
Date de naissance
Date d'embauchage (*) - Date de titularisation:
Diplômes N. R. l'embauchage
Groupe de formation rattaché au G. F.: NR.
Activités confiées l'agent dans le ou les postes
de transition
MOTIFS qui ont conduit le Chef d'unité ne pas affecter l'intéressé dans un poste maîtrise dans le délai normal de deux ans compter de sa date d'embauchage, l'affectation devant être réalisée dans le délai maximal de trois ans:
M. J. juin 1985. (*) ou de mise l'essai (promotion sociale)

=== Page 55 ===

ELECTRICITE DE FRANCE
GAZ DE FRANCE ANNEXE Gn.:1/1)
Chapitre
218
(paragraphe 214) |
Commission Secondaire du
Personnel de |
APPLICATION DES DISPOSITION S DU PARAGRAPHE 114 DE LA CIRCULAIRE PERS. 798 RELATIVE A
L'EMBAUCHAGE DES JEUNES TECHNICIENS
OU TECHNICIENS SUPERIEURS
DIRECTIONS... |
UNITÉ...
AGENT |
NORME ER
<PIÉNOM Se eme
- Date de naissance.......
- Date d'embauchage.. (*) - Date de titularisation
- Date d'affectation dans...:
poste maîtrise
S DIDIOMES 4 N. R. l'embauchage
= Classement: 0-0. GP NR
Activités confiées l'agent dans le ou les postes
de transition et d'organigramme
MOTIFS qui ont conduit ce que l'intéressé soit toujours classé dans le même Groupe Fonctionnel cinq ans après la date de son
embauchage:
M. J. juin 1985 Î
(*) ou de mise l'essai (promotion sociale)

=== Page 56 ===

ELECTRICITE DE FRANCE
GAZ DE FRANCE ANNEXE 7 (p. 1/1)
| Chapitre
l 218
| (paragraphe 214)
Commission Secondaire du Sn
| Personnel de
APPLICATION DES DISPOSITION S DU PARAGRAPHE 113
DE LA CIRCULAIRE PERS. 798 RELATIVE A
L'EMBAUCHAGE DES JEUNES TECHNICIENS
OU TECHNICIENS SUPERIEURS
DIRECTION’...
- Unité Sri omea cu
- Prénom
- Date de naissance
Date d'embauchage (hi: - Date de titularisation:
Diplômes N. R. l'embauchage
Groupe de formation rattaché au G. F.: N. R.
Activités confiées l'agent dans le ou les postes
de transition
MOTIFS qui ont conduit le Chef d'unité ne pas affecter l'intéressé dans un poste maîtrise dans le délai normal de deux ans compter de sa date d'embauchage, l'affectation devant être réalisée dans le délai maximal de trois ans:
| M. J. juin 1985
{*) ou de mise l'essai (promotion sociale)

=== Page 57 ===

ANNEXE 8 (p. 1/1)
Chapitre
GROUPES DE FORMATION UNIVERSITAIRE 218
(N 70-83 et DP. 84-9) (paragraphe 121)
GROUPE A - Ecole nationale supérieure d'électrochimie et
| d'électrométallurgie de Grenoble
- ES oesnaus ch | - Ecole nationale supérieure d'électronique et
- Ecole nationale des ponts et chaussées d'électromécanique de Caen (jusqu'en 1979)
- Ecole nationale supérieure des mines de Paris - Institut des sciences Ur matière et du
- so nationale supérieure des mines de Saint- rayonnement
ienne - Ecole nationale supérieure de mécanique de
- Ecole nationale supérieure des mines de Nancy Nantes
- Ecole centrale des artset manufactures - Ecole nationale supérieure de mécanique et
- Ecole nationale du génie maritime (jusqu'en d'aérotechnique de Poitiers
1969) |. | - Ecoles nationales supérieures agronomiques de
- Ecole 3 nationale supérieure de techniques Montpellier, Toulouse, Rennes, Nancy
noie unétaure de noneutaue - (RSI supérieurs d'électronique du Nord et de
= nat leur! aris
- Ecole nationale supérieure des - Ecole supérieure de commerce de Paris
télécom munications: - Institut d'études politiques de Paris
- Ecole supérieure d'électricité - Diplômes d'études approfondies et d'études
- Ecole des hautes études commerciales supérieures spécialisées (D. E. A., D. E. S. S.) (à compter
- Ecole supérieure d'optique (à compter de 1985) de 1985)
- Ecoles nationales supérieures des mines d'Alès et |
GROUPE B de Douai (à compter de 1985)
Ecole nationale supérieure d'électrotechnique | Fee CRMETBEX _. nt EEE
- EC l 2cnn ’ yon, Toulouse, Rennes (à compter de
ee biens ent cpdSe et - Ecole supérieure d'ingénieurs en électrotechnique
nie physique ren usqu en et électronique (à compter de 1985
- Ecole nationale supérieure d'ingénieurs qe ë )
électriciens de Grenoble GROUPE D
- Ecole nationale supérieure d'hydraulique et de
mécanique de Grenoble _: 4
- Ecole nationale supérieure d'informatique et de pe nes ces dau nt sn
mathématiques appliquées de Grenoble y je USSR NENnEsMESg;]
- Ecole nationale supérieure d'électrotechnique, es rique d uen 1984) électrotechnique
+ e É:! et électronique (jusqu'en
conique d'informatique et d'hydraulique Ecie spéciale de mécanique et d'électricité
L:: x Pr (Sudria)
an dua Nana d'électricité et de Ecole d'électricité industrielle de Paris (Charliat):: 2, ‘en 1979)
- Ecole nationale supérieure d'arts et métiers (jusqu'en 19 ns cs: |
Le:: - Ecole supérieure d'ingénieurs en génie électrique: RES ER PATNERE de physique et de chimie Ecole d'électricité et de mécanique industrielle
- Ecole centrale de Lyon (Violet) (jusqu en 1982):
- Institut industriel du Nord de la France - École d octo DENEUVE ER
- Ecole supérieure des sciences économiques et Ecole d'éleciritité industrielle de Marseilté |
commerciales MOURIR Dociorstendro - Ecole supérieure Phpeneus de Marseille }
| - Ecole polytechnique féminine
| D cet pme A - Ecole française de radioélectricité et d'électronique
nucléaires (à compter de 1985) - Ecole technique supérieure du laboratoire
P (jusqu'en 1980)
- Institut des sciences de l'ingénieur de Nancy
GROUPE € - Ecoles nationales d'ingénieurs Belfort, Brest, Metz,
- Institut catholique d'arts et métiers de Lille EE Tarbes. ë
- Ecole catholique d'arts et métiers de Lyon - DAbse (ou licence ancien régime) ès-sciences ou
- Ecoles nationales supérieures de chimie de ettres droit 1077
- Ecole nationale supérieure des arts et industries - Licence en droit (avan )
de Strasbourg - Maîtrise en droit (à compter de 1977)
- Ecole nationale de radiotechnique et d'électricité _” Licence ès-sciences économiques (avant 1977)
appliquée de Clichy (jusqu'en 1977) - Maîtrise ès-sciences économiques (à compter de
- Ecole spéciale des travaux publics, du bâtiment et 1977).
de l'industrie - Ecoles. Supérieures de commerce et
- Ecole nationale supérieure de l'électronique et de d'administration des entreprises de province
ses applications - Ecole des hautes études commerciales du Nord
- Hautes études industrielles de Lille - Instituts d'études politiques de province
- Institut commercial de Nancy M. J. Octobre 1986

=== Page 58 ===

ANNEXE 9 (p. 1/1)
Chapitre
218
(paragraphe 221)
EMBAUCHAGE DES JEUNES TECHNICIENS ET JEUNES TECHNICIENS SUPERIEURS: Groupe de
Nature |, Panier formation
| du we: rattaché Intitulé du diplôme
| diplôme|, un groupe
l'embeuchage fonctionnel
BT (Brevet de technicien)
JT 7 GF 7 BTn (Baccalauréat de technicien)
Baccalauréat E (Mathématiques et Technique)
8 GF 7 DPCE (Diplôme de premier cycle économique): DPCT (Diplôme de premier cycle technique)
| BTS (Brevet de technicien supérieur)
9 DUT (Diplôme universitaire de technologie)
GF 8 DEST (Diplôme d'études supérieures techniques)
des universités et des facultés
JTS 10 DECS (Diplôme d'études comptables supérieures),
régime actuel
11 DESE (Diplôme d'études supérieures économiques) 1 du
DEST (Diplôme d'études supérieures techniques) Î CNAM
= GF9
9
13 DECS (Diplôme d'études comptables supérieures),
régime futur dès fin 1983
M. J. juin 1985