=== Page 1 ===

FORMATION ET Page 1 7
| PERFECTIONNEMENT PROFESSIONNELS iouss
TOME 7
- FORMATION PROFESSIONNELLE
Chapitres 700 705
- ECOLES DE METIERS
Chapitres 711 714
+: COURS PAR CORRESPONDANCE
PERFECTIONNEMENT MAITRISE ET EXECUTION
Chapitres 721 728: FORMATION DES CADRES
Chapitre 731: STAGES SCOLAIRES ET AUTRES
Chapitres 750 754

=== Page 2 ===

FORMATION PROFESSIONNELLE Faus Chapitre
(GENERALITES) | D
CHAPITRE 700
Pers. 776 Le statut national du personnel des industries électriques et gazières a défini, dès
l'origine des établissements Electricité de France et Gaz de France, les conditions dans
lesquelles la formation et le perfectionnement du personnel allaient se réaliser et se
développer.

Ce cadre général s'est précisé au cours du temps:

- d'une part, du fait des évolutions internes marquées par l'importance attachée la
poursuite et au développement de la concertation entre la direction et les
représentants du personnel au sein de la S. C. F. P. et des C. R. P. qui en sont le
prolongement sur le plan régional et local.

- d'autre part, du fait des modifications apportées au livre IX du code du travail (relatifà
la formation professionnelle continue dans le cadre de l'éducation permanente) d'abord
par la loi du 16 juillet 1971, puis par celle du 17 juillet 1978, complétée par celle du
24 février 1984 relative la mise en oeuvre du congé de formation.

1- EVOLUTION DES DISPOSITION S LEGISLATIVES RELATIVES AU CONGE
INDIVIDUEL DE FORMATION
Pers. 853 La loi du 16 juillet 1971 a institué le droit pour un salarié d'obtenir un congé de
formation pour suivre un stage.

La loi du 17 juillet 1978 a apporté deux innovations:

- Introduction de la notion de plan de formation

L'article L. 931 - 1 a précisé que le "congé de formation a pour objet de permettre tout

travailleur au cours de sa vie professionnelle de suivre son initiative et titre

individuel, des actions de formation indépendamment de sa participation aux stages
compris dans le plan de formation de l'entreprise dans laquelle il exerce son activité".

=== Page 3 ===

FORMATION PROFESSIONNELLE page 2 IS
(GENERALITES) aoûtsé a
Pers. 853 Il en est ressorti la nécessité de définir de façon plus explicite ce que contenait le plan de
formation des établissements afin de mieux cerner a contrario le domaine du congé de
formation. C'est l'objet de la 1ère partie "plan de formation des établissements" de la
circulaire Pers. 776. - Rémunération des congés de formation

La loi prévoyait pour les stages agréés par l'Etat le partage de la prise en charge des

rémunérations par les employeurs et par l'Etat.

dès La loi du 24 février 1984:

Ans ‘

Se - réaménage les conditions d'obtention d'une autorisation d'absence de
l'employeur pour l'exercice du droit au congé individuel de formation et de certains
autres droits (congé spécial jeunes travailleurs - congé enseignement);

- réforme le mode de prise en charge financière du congé (rémunération des
| la stagiaires - autres charges de formation) qui est transférée des employeurs (prise en
les charge directe) et de l'Etat des organismes paritaires agréés du ministère du travail,
le de l'emploi et de la formation professionnelle. Les organismes perçoivent cet effet des

employeurs une cotisation de 0,1 % des salaires spécialement affectée au congé de
| formation.

ifà@

+ | Le droit au congé de formation s'analyse donc comme un droit individuel qui présuppose,

| pour pouvoir être exercé, l'obtention d'une autorisation d'absence donnée par
l'employeur qui est acquise dès lors que certaines conditions sont remplies.

Il peut alors faire l'objet d'une demande de prise en charge financière auprès de

l'organisme paritaire agréé.


AE. D. F.-G. D. F.:

de - l'autorisation d'absence relève de la décision du chef d'unité (ou du niveau assimilé)
- la prise en charge financière dépend de l'accord éventuel de l'association pour la
gestion des congés individuels de formation des personnels d'E. D. F. et du G. D. F. ou
AGECIF E. D. F.-G. D. F.
d L'ensemble des dispositions législatives traitant du congé individuel de formation figure
4 au livre 9 du code du travail.

=== Page 4 ===

FORMATION PROFESSIONNELLE Page 3 ShRpUe
(GENERALITES) août 86 0.2- DIFFERENCE ENTRE PLAN DE FORMATION ET CONGE INDIVIDUEL DE
FORMATION!
Note Dir. (du 14.11.1985) Ils sont de nature juridique fondamentalement différente et il apparaît en
fait que:

- les actions du plan correspondent aux besoins de l'entreprise, même lorsqu'elles M
permettent de répondre certaines aspirations individuelles, et dépendent de ce fait
de la seule décision de l'employeur.

Il en résulte qu'un agent en formation au titre du plan est réputé être en service, le
contrat de travails'appliquant intégralement.

Si cet agent suit une formation promotionnelle, il bénéficie des dispositions statutaires
qui entraînent la reconnaissance du diplôme nouvellement acquis et un reclassement
correspondant.

- le congé de formation correspond un choix individuel résultant d'un projet
personnel qui ne peut aboutir dans l'entreprise. Il ouvre droit une autorisation
d'absence de l'employeur qui se traduit par une suspension du contrat de travail. Il ne
peut y avoir reconnaissance par E. D. F. - G. D. F. de la nouvelle qualification et donc du
diplôme acquis par la voie du congé de formation.

3- RELATIONS ENTRE PLAN ET CONGE INDIVIDUEL DE FORMATION

Les études engagées dans un processus de promotion sociale sont le plus souvent de

longue durée et peuvent comporter plusieurs cycles, chaque cycle étant sanctionné par

un diplôme, jusqu'àl'obtention du diplôme final.

Afin d'éviter toute confusion entre plan et congé au cours du déroulement des études, les

points suivants sont précisés:

a) Un même cycle d'études ne peut relever que d'un seul régime, celui du congé
individuel de formation, ou celui du plan de formation. Il n'est pas possible au cours
d'un même cycle de passer de l'un l'autre.

b) Par contre, si un agent envisage de poursuivre ses études après l'obtention du
diplôme qui sanctionne un cycle d'études, il peut pour le cycle suivant soit effectuer
une demande d'intégration au plan, soit demander une autorisation d'absence pour
un congé individuel de formation.

c) Ilest par ailleurs admis qu'un agent ayant accompli un premier cycle d'études par
la voie du ques individuel de formation, et qui demanderait effectuer un A
nouveau cycle de niveau supérieur au premier s'inscrivant dans un même cursus de
formation, ne se verra pas opposer le délai de franchise légal (voir chapitre 702,

paragraphe 212) entre 2 congés de formation.

=== Page 5 ===

| FORMATION PROFESSIONNELLE Page 4 De te
| — | 700
| (GENERALITES) Août 86 Par.3
Plan des chapitres 701 705
- Plan de formation des établissements: chapitre 701
ï: - Congés de formation: chapitre 702
- Formation hors temps de travail: chapitre 704
le - Dispositions pratiques d'organisation: chapitre 705
i N. B.- La formation la sécurité est traitée au chapitre 041, paragraphe 2.
d D autres possibilités de formation sont ouvertes tous les agents:. - Congé de formation économique, sociale et syndicale (voir chapitre 325)
ou aux agents exerçant une fonction représentative:
- Formation des membres de C. M. P. (voir chapitre 031)
le - Formation des membres de C. H. S. C. T. (voir chapitre 041, paragraphe 136)
- Formation des conseillers prud'hommes (voir chapitre 962, paragraphe 4.)

=== Page 6 ===

Chapitre
Page 1 D
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS u 701: Juin 86
SOMMAIRE
1- FORMATIONS INTERNES 234.323 - Commission d'examen
11- Généralités 234.4- Calendrier d'examen des
demandes
12- Formations non promotionnelles
234.41 - Date limite de dépôt des demandes
13- Formations promotionnelles des agents |
2- FORMATIONS EXTERNES 234.42 - Examen des demandes par les C. S.
21- Généralités 234.421 - Avis favorable
22- Formations non promotionnelles 234.422 - Avis défavorable
23- Formations promotionnelles 234.43 - Test
230- Aide des unités l'orientation des 234.44 - Examen des demandes en S. C. F. P.
candidats
234.45 - Schéma de déroulement de la
231- Liste des formations externes procédure d'examen
232- Conditions relatives l'agent |
3- ROLE DES ORGANISMES STATUTAIRES
233- Formations promotionnelles au sein du
collège exécution et/ou du collège maîtrise 31- Commission supérieure nationale du personnel
(sous-commission de la formation profes-
233.1- Collège exécution sionnelle)
233.2- Collège maîtrise 32- Commissions régionales de perfectionnement
233.3- Durée Su:
33- Commissions secondaires.
234- Formations promotionnelles donnant accès.
au collège cadre 34- Autres organismes
2341- Durée 341- Comité d'hygiène, de sécurité et des
conditions de travail
234.2- Procédure d'examen l
342- Comité national d'hygiène, de sécurité et [
234.3- Test de connaissances générales des conditions de travail
234.31 - Structure du test 343- Comités paritaires des moyens des unités
de formation
234.32 - Modalités du test
343.1- Comité paritaire national des
234.321 - Ecrit moyens des unités de formation
234.322 - Oral 343.2- Comité paritaire territorial des us
moyens de l'unité de formation

=== Page 7 ===

Chapitre
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS _ 701
Juil. 85
| 4- SITUATION ADMINISTRATIVE 511.22 - Sessions en externat
41- Situation de l'agent au regard du poste occupé 511.3- Frais de week-end des stagiaires
42- Aide éventuelle de l'état 511.31 - Stagiaires internes
43- Primes et indemnités liées la fonction 511.32 - Stagiaires externes
24. Accidents du travail 511.4- Frais divers de stage
ti: 511.5- Frais de transport sur le lieu du
45- Suivi de la formation
46- Reprise de service pendant les vacances scolaires 511.6- Frais de scolarité
d'été dans le cas de formation d'une durée
supérieure une année 511.7- Indemnités diverses
47- Réaffectation au terme d'une formation de 511.71-Frais de transport de la région
longue durée parisienne
471- Stage probatoire 511.72 - Indemnité compensatoire des frais
spéciaux
472- Changement de résidence
512- Agents domiciliés dans la région du stage
52- Actions de formation la demande des agents
5- FRAIS DE STAGE
521- Frais de scolarité
50- Préambule
522- Frais de transport et de séjour
51- Actions de formation organisées ou proposées
par les établissements 522.1- Stages de courte durée (inférieure
ou égale trois mois)
511- Agents non domiciliés dans la région du
stage 522.2- Stages de longue durée
(supérieure trois mois)
511.1- Frais de déplacement
511.11 - Frais de transport 53- Dispositions diverses
511.12 - Frais de repas et de chambre 531- Versement des indemnités
511.2- Frais de séjour - repas et chambre 2322 Réimefisca let coflsations
DIE Sion rentenTer 54- Formation hors temps de travail
| Div. 20

=== Page 8 ===

Chapitre
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS Le 701
Juil. 85 Par.1
PREAMBULE
Pers. 776 Le plan de formation, dans lequel les actions de formation suivies par les agents
s'intègrent en fonction des objectifs moyen et long terme des établissements et des We"
situations individuelles, est défini selon les dispositions fixées au statut.
Il comporte: ‘
- les premières formations, traitées aux chapitres 711 et suivants elles s'adressent des jeunes admis sur concours pour suivre une formation dans les établissements
d'enseignement d'E. D. F.-G. D. F. en vue d'un recrutement ultérieur.
- lesformationsinternes: paragraphe1
- les formations externes: paragraphe2
Lorsqu'il existe un stage interne comparable, celui-ci est préférer au stage externe
correspondant.
Certaines formations, internes ou externes et faisant partie du plan de formation, peuvent
être suivies totalement ou partiellement hors temps de travail. Les mesures applicables
dans ce cas sont développées au chapitre 704.
1- LES FORMATIONS INTERNES
11 - Généralités,
Pers. 776 Ces formations concernent l'ensemble des actions définies au niveau national, régional
et local, et qui sont mises en oeuvre par des moyens internes.
(A titre d'exemple, il peut être cité pour le niveau national les formations mentionnées
au "recueil des stages de formation").
Chaque action, qui fait l'objet d'un examen dans les organismes paritaires concernés, est
définie par son but, son programme et les agents intéressés.
Les formations internes sont liées:
- l'adaptation professionnelle et elles donnent aux nouveaux embauchés une
formation spécifique,
- la reconversion, aux changements de filière professionnelle et la préparation des
mutations prévisibles de l'entreprise,
N32
- l'acquisition, l'entretien et au perfectionnement des connaissances, et elles
apportent en cours de carrière des éléments d'évolution dans le métier,
- aux moments privilégiés de la carrière, après promotion, et elles complètent les
connaissances et font réfléchir aux nouvelles responsabilités,
- la promotion et elles ont pour objet de faciliter l'évolution de carrière des agents.

=== Page 9 ===

À: Chapitre
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS Li 701
Juil. 85 Par.12
12-Formations non promotionnelles
ts.
es rer 776 Dans la mesure où la participation des agents aux formations internes présente un
intérêt pour les établissements, et dans le cadre des critères d'accessibilité, (cette
disposition n'exclut pas la participation d'un agent une action de formation en dehors
1 de sa filière professionnelle), elles leur sont accessibles, après avis de la commission
secondaire et décision du chef d'unité, par deux voies:
À.. 2:: '
ts - l'initiative de la hiérarchie eten accord avec l'agent
Il est rappelé cependant que pour tenir certains postes ou assurer certaines fonctions,
il est nécessaire d'avoir suivi certaines formations spécifiques, ceci dans l'intérêt
réciproque de l'entreprise et de l'agent.
- sur demande de l'agent
1e: È - _.:
L'expression des besoins individuels des agents sera facilitée par la mise leur
disposition d'informations sur les possibilités du plan de formation de l'entreprise.
nt:.
es 13-Formations promotionnelles
L'accès est défini pour chacune de façon spécifique. C'est ainsi par exemple que, pour la
promotion ouvrière, un test permet l'orientation et un examen l'admission des
candidats.
2- FORMATIONS EXTERNES
1 21 - Généralités
ss Les formations externes ont trait aux types d'actions suivants:
- entretien et perfectionnement des connaissances (paragraphe 22) ainsi que
" promotion (paragraphe 23)
22-Formations non promotionnelles
Leur accès relève des mêmes dispositions que celles prévues au paragraphe 12
e concernant les formations internes non promotionnelles.
Ces formations visent l'acquisition, l'entretien et le perfectionnement des
s connaissances.
N821 Par opposition aux formations externes promotionnelles définies au paragraphe 23, il
ss'agit de formations de courte ou longue durée sanctionnées par un diplôme et
aboutissant une qualification de même niveau que celui de la fonction occupée par
l'intéressé. Ces formations n'ont donc aucune incidence sur le niveau catégoriel de
J | l'agent. Elles sont examiner dans le cadre du paragraphe 12.
N.83.18 Les domaines et disciplines retenir seront définis au plan local ou régional après
examen par lesorganismes statutaires compétents.

=== Page 10 ===

Chapitre
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS ” 701
Juin 86 Par.23

N. 83-18 D'une façon pénerale les actions retenir en priorité sont celles organisées par le
ministère de l'éducation nationale, sous réserve d'un contrôle de l'intérêt pédagogique
de PAR nnneEs (durée, méthode, contenu, équipement, critères d'admission, etc.) et L
des coûts (par référence aux coûts des sessions internes).

L: Se:: - - N. 81

En matière d'acquisition, d'entretien et de perfectionnement des connaissances, les

domaines et disciplines retenir sont définir dans le cadre des plans de formation des

unités et des régions après examen par les commissions régionales de perfectionnement M

auxquelles ont été transmis les voeux et suggestions de portée générale émis par les:

commissions secondaires dans ce domaine.

En cas de besoin, les unités pourront se renseigner utilement auprès du délégué

académique la formation continue (D. A. F. C. O.), responsable dans chaque académie,

du bon fonctionnement de la formation continue.

N. 82-1 Pour ces formations, la demande de l'agent doit être déposée 60 jours avant le début de
la formation la décision d'intégration de la formation - au plan de formation des
établissements - est prise par le chef d'unité, après avis de la commission secondaire.
Dans l'intérêt de l'agent, la consultation de la commission secondaire soit en séance, soit
exceptionnellement par procédure accélérée, doit avoir lieu le plus tôt possible et en tout
état de cause, avant le début de la formation (1). La décision prise après consultation de
la commission secondaire est notifiée l'agent au plus tard cinq jours après sa
réunion.

(1) Dans certains cas, afin d'éviter qu'une décision tardive ne gêne l'inscription la
formation, il conviendra que l'agent dépose sa demande, en tenant compte non
seulement des dates de début de la formation, mais aussi des dates limites
d'inscription.

23 -Formations promotionnelles

Pers. 776 Il s'agit de formations sanctionnées par un diplôme et aboutissant une qualification
plus élevée dont la prise en compte permet, après stage probatoire et avis de
l'organisme statutaire concerné, de confier aux intéressés des fonctions relevant d'un
niveau supérieur celui d'origine.

Les demandes de formation correspondantes sont intégrées au plan de formation dansla

mesure où la participation de l'agent la formation en cause présente un intérêt pour les

établissements.

La demande de l'agent s'intégrant dans le nombre de possibilités fixé en fonction de la

paques générale de personnel, il sera possible de lui confier dans l'année qui suit la fin

de sa formation, un poste correspondant son nouveau niveau de qualification.

Les agents qui ont suivi avec succès la formation pour laquelle ils ont reçu accord

effectuent un stage probatoire de six mois l'issue duquel, si les conclusions sont

favorables, le classement correspondant leur nouveau niveau de qualification leur est
accordé avec effet rétroactif la date du début du stage.

=== Page 11 ===: 5 Chapitre
| PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS 3 701
Juin 86 Par.230: 230- Aide des unités l'orientation des candidats sur des formations de
et qualité adaptées aux besoins des établissements
| N.86-5 Une formation promotionnelle constitue un investissement important dont le choix doit
5 être réalisé avec soin, en particulier au regard de son adéquation aux qualifications
i recherchées par les établissements, des possibilités de carrière qu'elle ouvre, ainsi que
ï | sous l'angle du rapport qualité/coût.
Il est essentiel que les agents candidats la promotion sociale reçoivent toute: l'information et les conseils nécessaires de leur hiérarchie, afin de pouvoir s'orienter le: mieux possible sur des formations adaptées, c'est-à-dire tenant compte de la liste des
és formations externes présentant de l'intérêt pour E. D. F.-G. D. F. (voir paragraphe 231 et
annexe 1) et des critères de qualité pouvant guider le choix de la formation (voir
le annexe 2).
»S: / TD
231- Liste des formations externes présentant de l'intérêt pour
| E. D. F.-G. D. F. (voir annexe 1)
it Les formations promotionnelles externes doivent correspondre des besoins généraux et
le permanents pour l'entreprise, fondés sur de larges débouchés de l'emploi.
Pour les formations promotionnelles donnant accès au collège cadre (voir paragra-
phe 234), la liste énumère les titres ou diplômes et les disciplines dont l'intégration au
la pin de formation intervient sur décision du président de la sous-commission de la
E ormation professionnelle.
38
Pour les formations promotionnelles donnant accès des fonctions des collèges
exécution et maîtrise (voir paragraphe 233), la liste énumère seulement les niveaux des
titres et diplômes. Le choix des disciplines et des organismes de formation est définir
au plan local et régional au vu des critères de qualité explicités en annexe 2 et après
n examen par l'organisme statutaire compétent.
n La mise jour de la liste des formations donnant accès au collège cadre est
assurée en principe tous les trois ans après examen en sous-commission de la formation
professionnelle.
s Cette liste a pour but d'orienter les candidats vers des formations offrant des débouchés.
Normalement, les demandes sont formulées pour des formations contenues dans la liste. Exceptionnellement, des demandes peuvent être examinées pour des formations ne
n figurant pas dans la liste afin de vérifier l'existence de débouchés correspondant des
besoins particuliers. Cet examen est réalisé, pour les formations donnant accès au
collège cadre, par la direction du personnel et des relations sociales en liaison avec les
directions utilisatrices potentielles.
l Cet examen est effectué, pour les autres formations, par la direction régionale ou l'unité
en liaison avec sa direction centrale.
S'il n'apparaît pas possible de prendre en compte la formation et si l'agent persiste dans
sa demande, il pourra alors la transmettre pour avis, soit la sous-commission de la
formation professionnelle pour les formations donnant accès au collège cadre, soit l'organisme statutaire compétent pour les autres formations.

=== Page 12 ===

Chapitre
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS _ | 701 |
Juin 86 Par.232
232- Conditions relatives l'agent
Pers. 776 - [remplit les conditions exigées par l'organisme de formation. pi
N. 82-1 Il ne sera pas toujours possible de vérifier que l'agent remplit les conditions exigées
per l'organisme de formation. Dans ce cas, la demande d'intégration au plan de
ormation pourra être examinée avant que cet organisme ait pu donner une réponse. 1
Pers. 776 - (et N. 82-1) I] doit avoir au moins 2 années de service effectif au ler juillet de l'année
qui précède le début de la formation et être âgé de 42 ans au plus dans l'année de
l'examen de la demande en commission secondaire.
- Il s'engage accepter en fin d'études une éventuelle mutation pour un lieu où une
fonction, correspondant son nouveau niveau de qualification. |
-__Ils'engage rester dans les établissements pendant une durée égale 3 fois la durée
de la formation accordée. |
Lettre d'engagement par l'agent
L'acceptation d'une mutation éventuelle et l'engagement de rester au service des
établissements font l'objet d'une lettre signée de l'agent, du type joint en annexe 3. Cette
lettre doit être remise lors du dépôt de la demande.
233- Formations promotionnelles au sein du collège exécution et/ou du
collège maîtrise
Liste des formations: voir paragraphe 231 etannexe 1.
N. 82-1 Pour ces formations, la demande de l'agent doit être déposée 60 jours avant le début de |
la formation la décision d'intégration de la formation - au plan de formation des
établissements - est prise par le chef d'unité, après avis de la commission secondaire.:. É 2 _—— L: Ë. Pers,
Dans l'intérêt de l'agent, la consultation de la commission secondaire soit en séance, soit exceptionnellement par procédure accélérée, doit avoir lieu le plus tôt possible et en tout
état de cause, avant le début de la formation (1). La décision prise après consultation de
la commission secondaire est notifiée l'agent au plus tard cinq jours après sa |
réunion.
(1) Dans certains cas, afin d'éviter qu'une décision tardive ne gêne l'inscription la
formation, il conviendra que l'agent dépose sa demande, en tenant compte non
seulement des dates de début de la formation, mais aussi des dates limites À
d'inscription. Le
233.1- Collège Exécution
Il s'agit essentiellement de la préparation de B. P. dans le cadre de la formation
professionnelle continue. Dans la mesure où ces formations présentent un intérêt
particulier pour les agents et pour les établissements, ces demandes sont examiner
dans le cadre du plan de formation de l'unité. Les dispositions relatives aux paragraphes
232, 233, 233.3, 234.1 et 234.2 ne s'appliquent pas, seules sont prendre en
considération les conditions d'accessibilité notamment les conditions d'ancienneté
habituellement exigées pour la préparation de ces diplômes.

=== Page 13 ===

- $ Chapitre
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS 12 701
Juin 86 Par.233
233.2 - Collège Maîtrise
N.82-1 Il s'agit essentiellement de la préparation par des agents appartenant déjà au collège
maîtrise, de B. T. S. - D. U. T. - D. E. U. G. - D. E. S. E.- D. E. S. T. - D. E. C. S. ou licences: dans le cadre de la formation professionnelle continue. Dans la mesure où l'obtention de. tels diplômes permet de confier aux intéressés des fonctions relevant d'un niveau
| | supérieur celui d'origine, ces demandes de formation sont analyser dans le cadre des
| dispositions des paragraphes 23,232,233.3,234.1 et234.2.
2 Comme il est indiqué au paragraphe 233, après avis de la commission secondaire, le chef
d'unité prend sa décision.
Note dir. (du 5.6.85) Lorsque le nombre de demandes dépasse ce qui a été prévu au programme de
] promotion sociale, un choix doit être fait.
Il est recommandé alors d'examiner l'ensemble des demandes d'une manière groupée,
dans un souci d'équité et pour retenir les meilleures d'entre elles au regard des
perspectives d'emploi et des études envisagées. Cet examen peut se faire au niveau de
l'unité ou un niveau supérieur jugé adéquat, et il convient de le faire des dates
compatibles avec le calendrier scolaire.
Les critères prendre en compte ce stade sont:
- le programme de promotion sociale préalablement défini,
- les diplômes préparés et les coûts des formations,
|: = <
| - les qualités intrinsèques des agents et la nature de leurs expériences professionnelles
au regard des emplois qui pourront leur être confiés après formation. En effet, pour
l'entreprise, le véritable apport d'une formation promotionnelle par rapport une
formation initiale équivalente, réside dans la richesse de l'expérience professionnelle
| antérieure.
| 233.3- Durée
Pers, 776 La durée peut aller (*) jusqu'à 2 années effectives d'études (soit 2 400 heures prises sur le
| temps de travail) pour des formations donnant accès au collège maîtrise.
234- Formations promotionnellès donnant accès au collège cadre
| Liste des formations: voir paragraphe 231 etannexe 1.
| 234.1 - Durée
Pers, 776 La durée peut aller (*) jusqu'à 3 années effectives d'études (soit 3 600 heures prises sur le
temps de travail) pour des formations donnant accès au collège cadre.
(*) Certaines formations spécifiques qui nécessiteraient une durée supérieure celles
prévues aux alinéas précédents pourront faire l'objet d'un examen particulier par le
service de l'unité et la direction du personnel et des relations sociales.

=== Page 14 ===

Chapitre

PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS _ 701
Juil. 85 Par.234

Pers. 776 Les durées précisées ci-dessus et au paragraphe 233.3 pourront se cumuler, dans une
même discipline, dans le cas d'une réussite une formation donnant accès au collège
maîtrise, suivie d'une formation donnant accès au collège cadre. Ces deux cycles (2 ans Mo
et 3 ans) peuvent se réaliser sans interruption. Cependant, si un changement
d'orientation est pris, un délai de franchise de 3 ans sera appliqué. Toutefois, après avis
de l'organisme statutaire compétent, ce délai peut être supprimé si le changement
d'orientation est estimé profitable l'entreprise et l'agent.

234.2 - Procédure d'examen
La commission secondaire est consultée sur la demande présentée par l'agent NE
En cas d'avis favorable, la demande est transmise la direction du personnel et des
relations sociales qui prépare, chaque année, un dossier regroupant l'ensemble des
demandes individuelles l'intention d'un débat en sous-commission de la formation
professionnelle.

N. 82-1 En cas d'avis défavorable, l'agent a la possibilité d'introduire une requête
individuelle auprès de la S. C. F. P. dans les 10 Jours qui suivent cette notification (voir
alinéa ci-dessous). L'examen de ces requêtes par la S. C. F. P. devant avoir lieu avant le
passage des épreuves du test, elles devront parvenir avant le 25 avril au secrétariat de
la C. S. N. P.

Requête

La requête doit être formulée par écrit et adressée par l'intermédiaire du chef d'unité
au secrétariat de la C. S. N. P., selon des dispositions propres chaque direction.
L'examen de cette requête est inscrit l'ordre du jour de la réunion de la S. C. F. P. qui
suit la date laquelle la requête aura été enregistrée ce secrétariat.

La composition type d'un dossier de requête fait l'objet de l'annexe 4.

Pers. 776 La décision d'intégrer une demande dans le plan de formation de l'entreprise est prise
par le président de la S. C. F. P. en considération des délibérations de la S. C. F. P. qui
s'appuieront sur:

- le nombre de possibilités préalablement fixé dans le cadre de la politique générale du
personnel, après consultation de la S. C. F. P. -_ Jesaviset délibérations des commissions secondaires;

- les caractéristiques de la formation (nature, durée, niveau) que l'agent al'intention
de suivre - les résultats d'un test permettant de connaître le niveau des connaissances
générales, les aptitudes l'analyse et l'expression écrite et orale des agents, ces
résultats étant examinés par un jury composition paritaire.

=== Page 15 ===

Chapitre
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS _ 701
Juil, 85 Par.234
234.3 - Test de connaissances générales Note dir. (du 28.11.85) Un document d'information relatif au test de connaissances générales,
We destiné mieux informer les candidats sur la nature et l'esprit du test national et, bien le différencier des examens d'admission propres aux écoles, universités et au C. N. A. M., est leur disposition dans les unités. [1 devra leur être remis par leur hiérarchie ou leur
responsable de formation local.
234.31 - Structure du test
N.82.2 Les épreuves, passées ee les agents ayant déposé dans les délais prévus une demande
de formation promotionnelle externe donnant accès au collège cadre, se situent
donc en aval de l'avis des commissions secondaires et avant un débat en S. C. F. P.
S Pour ne pas faire double emploi avec les épreuves d'entrée spécifiques chaque
1 organisme de formation, le test a pour finalité de connaître le niveau des connaissances
générales, les aptitudes l'analyse et l'expression écrite et orale des agents. Pour ce
faire les épreuves seront identiques pour les candidats de toutes les filières.
] Cependant, pour faciliter les discussions en S. C. F. P., les agents seront répartis dans les
ù 3 filières suivantes:
- scientifique et technique,
- gestion, commercial, comptabilité,
- juridique et sciences sociales.
6 L'examen aura lieu chaque année au mois de mai et se déroulera au centre de
formation des MUREAUX. Il comprendra une épreuve écrite notée de coefficient 2 et
une épreuve orale notée de coefficient 1.
L'épreuve écrite commune tous les candidats cherchera apprécier les qualités
d'analyse, d'interprétation, de synthèse et d'expression écrite.
L'épreuve orale aura pour objet de déterminer les capacités d'argumentation, de
communication et d'expression orale.
234.32- Modalités du test
234.321 - Ecrit
Une épreuve en salle d'une durée de 4 heures portant sur l'analyse et la synthèse d'un
dossier faisant appel des connaissances de niveau BAC D. U. T. dans des domaines
généraux tels que histoire, géographie, économie, culture générale, sociologie des
organisations, etc.
Le dossier présenté pourra porter sur 1 ou plusieurs de ces domaines. Les agents auront
G rédiger une synthèse sur les éléments du dossier, des réponses écrites des questions
portant sur son contenu et impliquant les connaissances propres des candidats.
Une double correction sera faite par des enseignants du centre de formation des
Mureaux. Ces enseignants utiliseront des critères d'évaluation qui auront été
déterminés précédemment avec eux et seront informés des objectifs précis de cette
épreuve.

=== Page 16 ===

Chapitre
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS = 701
Juin 86 Par.234
234.322 - Oral
N. 82-2 Une épreuve en salle, avec préparation préalable, d'une durée d'une heure portantsur M5
une étude de cas. Les cas choisis traiteront de situations d'entreprise et feront appel
aux différentes composantes de celle-ci. L'agent analysera le cas, en étudiera les
différentes composantes, et élaborera ses propres conclusions devant un jury d'oral
composé de 3 personnes:
- 1 professeur du centre des MUREAUX,
- _1représentant desdirections,
- 1 représentant des services de la formation et du perfectionnement.
234.323 - Commission d'examen
Comme prévu au paragraphe 234.2, les résultats des épreuves seront présentés une
commission d'examen composition paritaire présidée par le chef du service central de
formation (des S. F. P.).
Réunie après la fin des épreuves dont elle entérinera les résultats après en avoir vérifié
le bon déroulement, elle en fera le compte rendu la S. C. F. P. Ses membres pourront
assister au déroulement de l'épreuve orale.
234.4 - Calendrier d'examen des demandes
N.82-1 Le dépôt des demandes des agents doit avoir lieu une date permettant de tenir compte MB
des impératifs liés la procédure définie au paragraphe 234.2.
Le calendrier décrit ci-après doit, en outre, permettre aux agents de connaître la
décision prise, préalablement au départ en formation. 3
234.41 - Date limite de dépôt des demandes des agents Le
Les demandes d'intégration - au plan de formation des établissements - sont déposer
avant le ler février de chaque année.
234.42 - Examen des demandes par les commissions secondaires
Les commissions secondaires devant examiner ces demandes se réunissent au plus tard
le 31 mars. L'avis émis, après consultation de la commission secondaire, est notifié l'agent au plus tard cinq jours après sa réunion.
234.421 - Avis favorable
Les dossiers de demandes (voir composition en annexe 5) sont envoyés la direction du
personnel et des relations sociales, services de la formation et du perfectionnement,
selon des dispositions propres chaque direction, au plus tard pour le 15 avril.
234.422 - Avis défavorable
L'agent a la possibilité d'introduire une requête auprès de la S. C. F. P. dans les 10 jours
qui suivent cette notification (voir paragraphe 234.2). L'examen de ces requêtes par la
S. C. F. P. devant avoir lieu avant le passage des épreuves du test, elles devront parvenir
avant le 25 avril au secrétariat de la C. S. N. P.

=== Page 17 ===

Chapitre
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS _ 701
Juil. 85 Par.234
234.43 - Test
M AA Les agents dont les demandes ont reçu un avis favorable en commission secondaire ou
| dont la requête a été reconnue comme recevable par le président de la S. C. F. P. passent le
S test prévu au dernier alinéa du paragraphe 234.2.
Les épreuves de ce test ont lieu dans le courant de la deuxième quinzaine du mois de
Û mai, leurs résultats devant être disponibles pour le 15 juin.
La procédure de convocation des candidats et les modalités de déroulement du test font
l'objet d'une note DP. séparée.
234.44- Examen des demandes en sous-commission de la formation
professionnelle
e Une réunion spéciale de la S. C. F. P. doit se tenir avant le 30 juin afin de pouvoir notifier
e la décision aux agents dans un délai compatible avec la date de début de la formation.
| 234.45 - Schéma de déroulement de la procédure d'examen d'une: demande de formation promotionnelle donnant accès au
collège cadre
Le schéma figurant en annexe 6 résume la chronologie de la procédure d'examen décrite
dans les paragraphes précédents les dates indiquées sont les dates limites de
e réalisation de chaque phase et ne sont rappelées que comme telles, les opérations
décrites devant de préférence, dans l'intérêt des agents et des établissements, s'être déroulées antérieurement ces dates.
3- ROLE DES ORGANISMES STATUTAIRES
Per. 776 Les dispositions légales et l'application des règles statutaires permettent de déterminer
' comme suit le rôle des organismes statutaires en matière de plan de formation.
31-Commission supérieure nationale du personnel (sous-commission de la
formation professionnelle)
1 Les délibérations de la C. S. N. P. (S. C. F. P.) portent sur l'ensemble des questions relatives
- la de de formation des établissements. En ce qui concerne le PLAN DE
FORMATION des établissements, elle est saisie de l'ensemble des actions de formation
internes et externes susceptibles d'être suivies par les agents.
- Sur la base des prévisions et des possibilités de réalisation qui lui sont
1 communiquées, elle examine la définition des actions de formation centralisées et des formations extérieures intéressant les établissements au regard de l'opportunité,
des objectifs, des contenus, ainsi que des catégories de personnel concernées par ces
actions.
- Les réalisations de formation centralisée et décentralisée pour 1 ‘ensemble
| E. D. F.-C. D. F., ainsi que le compte rendu général d'activité des C. R. P., lui sont
présentés annuellement en vue d'un examen de l'adéquation des réalisations et des
prévisions et des inflexions qui peuvent paraître utiles.

=== Page 18 ===

Chapitre
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS " 701
Juil. 85 Par.32
Pers. 776 - Elle examine annuellement les programmes de recrutement et de promotion sociale Par

(cadres et maîtrise) qui lui sont présentés.

- Elle est l'instance de recours pour les requêtes individuelles en matière de formation

professionnelle continue.

- Elle étudie les conditions d'accès aux formations promotionnelles externes relevant

du plan de formation et donnant accès des fonctions cadres comme prévu au M

paragraphe234.2.

32 - Commissions régionales de perfectionnement
Instituées par les PERS. 578, 706, 743 et 815 dans le cadre des activités de la S. C. FP, us
les C. R. P. jouent un rôle identique cette dernière dans l'élaboration des plans de
formation aux niveaux local et régional.

A ce titre elles donnent, pour les actions locales ou régionales, leur avis sur

l'opportunité, les objectifs, les contenus, la définition, les catégories de personnel

concernées par ces actions.

Elles analysent annuellement les réalisations et les prévisions des actions de formation

centralisées et décentralisées.

Elles examinent, compte tenu du programme annuel de recrutement, la définition pour

la maîtrise, du programme de promotion sociale dans le cadre des orientations

nationales débattues en S. C. F. P. et des voeux des commissions secondaires, en fonction Per

notamment des perspectives normales de débouchés du personnel d'exécution.

Un compte rendu d'activité de l'ensemble des C. R. P. est présenté chaque année la

S. C. F. P.

Nota: Pour des raisons structurelles, notamment la direction production transport
E. D. F., il peut s'avérer plus aisé d'examiner une partie de ces questions au
niveau de la S. C. F. P.

33 - Commissions secondaires 5
Sur la base des informations qui lui sont remises concernant l'ensemble des actions de
formation suivies ou susceptibles d'être suivies par les agents de l'unité, la commission
secondaire émet des suggestions qui, lorsqu'elles ont une portée générale, sont
transmises la C. S. N. P.

Dans le cadre du plan de formation elle donne un avis sur:

- la désignation des agents aux sessions de perfectionnement organisées par les

établissements,

- les formations promotionnelles externes:

- pour les formations promotionnelles externes donnant accès au collège maîtrise, la
décision du chef d'unité d'accéder la demande de l'agent est prise après
consultation de la commission secondaire - pour les formations promotionnelles externes donnant accès au collège cadre, la
commission secondaire est consultée sur la demande de l'agent (paragraphe 234.2).

=== Page 19 === 7 Chapitre

PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS _ 701
Juil. 85 Par.34

e Pars. 176 Dans les deux cas la consultation de la commission secondaire porte sur le point
suivant:

l - l'agent fait-il preuve, dans son poste actuel, de qualités professionnelles et humaines

permettant de préjuger de sa capacité suivre avec profit pour les établissements la: formation demandée?


1 34 - Autres organismes
341- Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail

ù Pars. 844 Le C. H. S. C. T. doit être consulté, préalablement leur mise en oeuvre, sur les: programmes de formation la sécurité et leurs modifications cet effet il examine, en
temps utile, des documents précisant pour chaque action de formation, sa durée et les

‘ moyens prévus pour la réaliser. Le comité veille leur mise en oeuvre effective d'autre

| part il veille ce que toutes les mesures utiles soient prises pour assurer l'instruction et

| le perfectionnement du personnel. Pour les dispositions pratiques, voir chapitre 041, paragraphe 232.2.

342- Comité national d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail: (CN'HIS'CTE)

DETIl est consulté sur la partie du plan de formation des établissements concernant les
formations en matière de sécurité réalisées avec des moyens centralisés, ou conçus de
manière centralisée et examine les actions spécifiques de perfectionnement engagées au: plan national pour pallier certains risques résultant entre autres de l'introduction de
technologies nouvelles (voir chapitre 041, paragraphe 232.1).

ï 343- Comités paritaires des moyens des unités de formation

343.1 - Comité paritaire national des moyens des unités de formation
Pers 836 Le comité paritaire national a pour attributions:


ñ - sur la base des comptes rendus qui lui sont fournis par chaque unité de formation,

td'examiner l'utilisation des moyens employés par les unités de formation en regard

des demandes et des urgences exprimées(1),
- sur la base des études prévisionnelles élaborées par chaque unité de formation,
d'analyser l'utilisation des moyens que les unités de formation projettent de mettre

S en oeuvre pour satisfaire les demandes (1),

- d'examiner le bilan annuel des activités de chaque unité de formation, notamment
dans le domaine des relations qu'elle entretient avec les divers organismes de
formation externes et d'en adresser la synthèse la sous-commission de la formation

5 professionnelle.

(1) Ces moyens comprenant ceux qui sont propres ces unités et ceux externes E. D. F.
et au G. D. F. auxquels elles peuvent éventuellement faire appel.

=== Page 20 ===

Chapitre
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS Œ 701
Juil. 85 Par.343 Ù
343.2 - Comité paritaire territorial des moyens de l'unité de formation
Pers. 836 Les attributions définies au paragraphe 343.1 s'exercent pour ce comité dans le cadre MBP.:31
territorial attribué une unité de formation.
4- SITUATION ADMINISTRATIVE
DP. 31.111 Pendant sa participation aux actions comprises dans le plan de formation desk
établissements l'agent est rémunéré et conserve tous ses droits statutaires comme un
agent en service. Il continue figurer aux effectifs de son unité et être géré parelle.
Il est cependant apporté les précisions suivantes:
41 -Situation de l'agent au regard du poste occupé
Au-delà de trois mois d'absence de l'agent la vacance du poste peut être déclarée.
42 - Aide éventuelle de l'état
En principe, ce type de formation ne donne pas lieu une aide de l'état toutefois, si une
telle aide était accordée, celle-ci devrait faire l'objet d'une récupération de la part de
l'unité.
43 -Primes et indemnités liées la fonction (indemnité d'astreinte, de service...
continu...)
Le paiement des primes et indemnités liées la fonction est maintenu lorsque la
réglementation relative celles-ci le prévoit il est toutefois limité 3 mois dans le cas
de formation externe de longue durée (supérieure 3 mois). PP 31.11
44 - Accidents du travail
Le stagiaire est couvert par le régime particulier de sécurité sociale des industries
électriques et gazières. Au sens du Livre IV (articles L 411-1 et L411-2) du code de la
sécurité sociale et d'une jurisprudence constante, le stagiaire est considéré comme en
"mission".
Le taux de cotisation est celui applicable aux agents statutaires. 15.
Les déclarations des accidents pouvant être pris en charge ce titre seront effectuées par
les unités conformément au chapitre 531, paragraphe3.
Les stagiaires devront aviser les responsables des centres de formation qu'ils continuent fs mo relever du régime particulier de sécurité sociale des industries électriques et gazières
et que la déclaration d'accident est établir par l'unité.
Les difficultés rencontrées propos de ces accidents devront être signalées au
service"protection sociale - conditions de travail".

=== Page 21 ===

Chapitre
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS 13 701
Juil. 85 Par.45
| 45 -Suivi de la formation
re MDP. 31.111 Pour les formations externes, l'agent doit remettre une attestation de fréquentation
effective: cette formalité doit-être accomplie la fin du stage pour les stages de durée
inférieure un mois, la fin de chaque mois et la reprise de service pour les formations
de durée supérieure un mois ou quatre semaines.
es 46 -Reprise de service pendant les vacances scolaires d'été dans le cas de
J formation de durée supérieure une année
Pendant les vacances scolaires d'été, l'agent:
1) prend son congé annuel statutaire,
2) effectue un _ dans son exploitation d'appartenance pour la durée
SR use ui permettant de mettre en pratique les connaissances acquises
pendant la formation.
47 -Réaffectation au terme d'une formation de longue durée
1e:
le 471- Stage probatoire
La réaffectation de l'agent s'effectue conformément aux dispositions suivantes:
€ 716 Les agents qui ont suivi avec succès la formation pour laquelle ils ont reçu accord
effectuent un stage probatoire de six mois l'issue duquel, si les conclusions sont
favorables, le classement correspondant leur nouveau niveau de qualification leur est
la accordé avec effet rétroactif la date du début du stage.
1 9
Pali1l Pendant le stage probatoire l'agent bénéficie s'il ya lieu du remboursement de ses frais
de déplacement dans les conditions fixées au chapitre 442.
472- Changement de résidence
25
La Si, l'issue du stage probatoire, du fait de sa nouvelle affectation, l'agent est obligé de
nl changer de résidence pour occuper son nouveau poste, le droit aux dispositions de
l'article 30 du statut national lui est ouvert.
5- FRAIS DE STAGE
| 50 -Préambule
es 791 Les modalités de prise en charge des frais de stage des agents participant au titre du: plan de formation des actions de formation:
- organisées ou proposées par nos établissements U
l - la demande des intéressés
sont définies ci-après.

=== Page 22 ===

5 ” Chapitre |
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS > 701
Juin 86 Par. Si
51 - Actions de formation organisées ou proposées par les établissements FE
Pers. 791 Sont visés par les dispositions ci-après:
-__les agents qui participent aux actions de formation internes nos établissements,
y compris ceux admis suivre ces actions sur leur demande - les agents qui suivent des stages organisés ou proposés par nos établissements et se
déroulant dans des organismes extérieurs.
La participation aux actions de formation entraîne, ou non, un déplacement et, en
conséquence, une indemnisation différente selon que:
- les agents ne sont pas domiciliés dans la région du stage;
- les agents sont domiciliés dans la région du stage.
511- Agents non domiciliés dans la région du stage
Sont considérés comme non domiciliés dans la région du stage les agents quine
peuvent regagner chaque jour leur domicile.
Peuvent être admis dans cette catégorie, les agents qui, bien que domiciliés dans la
re du stage, devraient effectuer un trajet d'une durée supérieure celle du trajet
habituel et au moins égale 1 h 30 par trajet simple. Ils doivent alors justifier d'une
résidence provisoire située proximité du lieu de stage.
Les frais engagés par les agents et ouvrant droit remboursement sont les suivants:
-__ frais de déplacement pour se rendre au stage
- frais de séjour pendant le stage
- frais de week-end
- fraisdivers destage
- autresfrais.
511.1- Frais de déplacement
511.11- Frais de transport
Les stagiaires bénéficient du remboursement des frais de transport dans les conditions
fixées par la circulaire Pers. 285 (voir chapitre 442, paragraphe 21) pour chacun des
voyages suivants:
- le voyage aller au début de la session;
- le voyage retour enfin de session;

=== Page 23 ===

|:. Chapitre
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS e 701
Juil 85 Par.511
rs. 791 - les voyages aller-retour en cours de session raison d'un voyage toutes les trois
| semaines (voyages de détente);
| - le voyage aller-retour chaque semaine pour les agents dont le domicile est distant du
lieu de stage de moins de 250 km par les transports en commun et qui sont admis fs, rentrer chez eux comme indiqué au paragraphe 511.3.
- le Nors aller-retour pour tous les cas ouvrant droit des congés spéciaux d'ordre
se familial survenant au cours d'une session.
Bien que les nues de deux et trois semaines n'ouvrent pas droit des voyages de
en détente, il est admis titre exceptionnel de rembourser aux stagiaires les frais de
transport d'un voyage aller-retour pour se rendre leur domicile lorsqu'àl'intérieur de
ces stages se situe un jour férié entraînant un congé d'au moins trois jours consécutifs.
Utilisation d'une voiture personnelle
Pour se rendre un stage, les agents pourront être autorisés par le chef d'unité utiliser
leur véhicule personnel dans les conditions définies en annexe 7. Cette mesure ne vise
pas généraliser l'usage des véhicules personnels mais pallier d'éventuelles difficultés
d'utilisation des transports en commun.
511.12- Frais de repas et de chambre
la Pendant la période comprise entre le départ de leur lieu de résidence habituel et le
et commencement des cours, les stagiaires sont remboursés, s'il ya lieu, des frais de repas
ne et de chambre conformément aux dispositions prévues au chapitre 442, paragraphe 122).
Ils bénéficient des mêmes dispositions depuis la fin des cours de la session jusqu'au
retour leur domicile, ainsi qu'àl'occasion des voyages de détente.
511.2- Frais de séjour - repas et chambre
511.21- Sessions en internat
Les agents qui participent une session en internat, ainsi que les agents hébergés dans
un hôtel avec lequel nos établissements ont passé une convention, sont nourris et logés
et n'ont donc supporter aucun frais de repas et de chambre.
511.22- Sessions en externat
Frais de restaurant et de chambre
Les frais de repas qui ne peuvent être pris sur le lieu du stage (cantine ou restaurant
d'entreprise) et les frais de chambre sont remboursés sur la base des montants du
barème d'indemnités de déplacement applicable dans la localité du lieu de stage (1)
15 suivant les modalités ci-après:
>s..:
- sans abattement pour les stages d'une durée inférieure ou égale deux semaines;
- avec abattement de 5 % pour les stages d'une durée supérieure deux semaines mais
n'excédant pas quatre semaines;
- avec abattement de 10 % pour les stages d'une durée supérieure quatre semaines.
(1) Par exception, les agents en stage aux C. F. Paris (Nanterre) et C. F. Versailles sont
remboursés sur la base du barème d'indemnités de déplacement applicable Paris.

=== Page 24 ===

Chapitre |
Page 19 |
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS 701
Juil. 85 Par.511
Pers. 791 En cas de stages fractionnés en plusieurs périodes, il ya lieu de cunsidérer, pour
l'application des abattements, chacune des fractions du stage pour sa durée propre.

Lorsque des pre appartenant des groupes de catégories différents (personnel Mer

d'exécution et de maîtrise, cadres) participent une même session, pour laquelle ils sont

amenés supporter des frais identiques, le remboursement des frais de repas et de fn
chambre est opéré selon les conditions applicables l'agent du groupe de catégories le
plus élevé.

Il appartient donc aux unités de s assurer, dans un tel cas, que les agents ont été ameni supporter des frais identiques.

Repas pris dans une cantine

Lorsqu'ils ne sont pas servis gratuitement aux stagiaires, les repas pris dans une

cantine (ou un restaurant d'entreprise) sont indemnisés sur la base du prix payé par les

stagiaires cette cantine.
511.3- Frais de week-end des stagiaires
511.31- Stagiaires internes

Les dispositions ci-après sont appliquées aux intéressés pour leur permettre de sortir du

cadre de l'internat pendant les week-ends autres que les week-ends de détente prévusau@n

paragraphe511.1.

a) Les agents dont le domicile est distant du lieu de stage de moins de 250 km (par les
transports en commun) sont remboursés des frais de transport pour se rendre leur
domicile (paragraphe 511.11). Le temps nécessaire ce déplacement doit être prisen
dehors du temps de formation qui s'étend pour chaque semaine du lundi matin au
vendredi soir.

b) Les agents dont le domicile est distant du lieu de stage de plus de 250 km (par les
transports en commun) ou qui ne disposent pas de moyens de transport en communÿ
convenables pour retourner leur domicile sont remboursés des frais de chambre et
de repas (deux chambres, deux petits déjeuners, cinq repas) dans la limite du barème
de frais de déplacement applicable:

- Paris, pour les centres de formation de la région parisienne;
- au siège de la direction régionale de la distribution correspondante pour les autres
centres de formation.

Les cours reprenant le lundi matin, il est souhaitable que les stagiaires rentrent ai

centre de formation le dimanche soir. Néanmoins, dans le cas où le trajet de retour au

centre le lundi matin est de courte durée, il pourra être procédé, sur présentation de
pièces justificatives, au remboursement, dans la limite des barèmes, des frais de
déplacementsupplémentairesengagés.

Les frais de transport entre le centre de formation et le lieu de séjour pendant k

week-end ne sont pas remboursés.

c) Si dans l'un ou l'autre cas ci-dessus les agents demandent être hébergés park
centre de formation, ils règlent ce centre le prix de l'hébergement au tarif dsl
indemnités de déplacement (même barème que ci-dessus) qu'ils perçoivent de leur
unité d'appartenance.

=== Page 25 ===

| Chapitre
| PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS À 701
| Juil. 85 Par.511
\ 511.32- Stagiaires externes
el MPers. 191 Pendant les week-ends de détente, les agents regagnent le domicile familial et n'ont
nt donc pas supporter de frais de repas au restaurant. Par contre, ils conservent la
de chambre qu'ils occupent pendant la durée du stage. En conséquence, seuls ces frais de
le chambre donnent lieu remboursement.
Pendant les week-ends autres que les week-ends de détente:
- lorsque le domicile familial est distant du lieu de stage de moins de 250 km par les
transports en commun, il est fait application des dispositions prévues pour les
week-ends de détente u - lorsque le domicile familial est distant du lieu de stage de plus de 259 km par les
transports en commun ou lorsqu'il n'existe pas de moyens de transport en commun
convenables pour retourner au domicile, les agents continuent être remboursés de
leurs frais de repas et de chambre conformément aux dispositions du paragra-
phe 511.22.
511.4- Frais divers de stage. L'indemnité dite de "frais divers de stage" a pour but de rembourser forfaitairement les
dépenses diverses que peuvent avoir supporter les stagiaires (internes et externes) du
fait d'une modification de leurs conditions habituelles d'existence.
l:::: Elle est due pour chaque semaine complète de stage. Une semaine complète est celle qui
" comporte cinq jours de stage. Toutefois, est considérée comme semaine complète celle
a qui comprend un jour férié même assorti d'un pont.
Le montant de l'indemnité de frais divers de stage (141,60 F au 1er janvier 1986) est lié les l'évolution générale dessalaires.
us::
4 511.5- Frais de transport sur le lieu du stage
Les frais de transport supportés par les agents qui ne peuvent se loger proximité
immédiate du lieu de stage sont remboursés sur la base des tarifs les plus économiques
des transports en commun.
511.6- Frais de scolarité
au Les frais de scolarité (inscription, livres, documentation, etc.) sont supportés par les
au établissements.
de 511.7- Indemnités diverses
ke 511.71- Frais de transport de la région parisienne: Les agents en stage en externat dans les établissements situés dans la première zone de
le la région parisienne bénéficient de la prise en charge des frais de transport domicile - lieu
es du stage définie au chapitre 443, paragraphe 1.

=== Page 26 ===

page 21 Chapitre |
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS _ 701
Juil. 85 Par.511
511.72- Indemnité compensatoire de frais spéciaux |
Pers. 791 Cette indemnité est versée aux agents en stage en externat dans les établissement situés sur le territoire des agglomérations y ouvrant droit, selon la réglementation en
vigueur.
512- Agents domiciliés dans la région du stage
Les agents domiciliés dans la région du stage, comme il est défini au piment 511}
regagnent chaque jour leur domicile. Ils n'ont donc pas supporter de frais de chambre
ni de repas du soir. Ils sont par contre indemnisés de leurs frais de repas du midi danses
conditions fixées au paragraphe 511.22.
Us perçoivent l'indemnité de frais divers de stage visée au paragraphe 511.4.
Cependant, compte tenu de son objet, cette indemnité n'est pas due lorsque
l'enseignement est dispensé sur le lieu même du travail ou proximité, l'éventualité de
frais supplémentaires étant alors exclue.
Ils peuvent demander être remboursés des frais supplémentaires de transporl
occasionnés par leur déplacement. Les remboursements sont effectués sur la base de
tarifs les plus économiques des transports en commun. Il est admis que les agents quin
peuvent utiliser les transports en commun en raison de leur incommodité soienl
autorisés utiliser leur véhicule personnel dans les conditions visées au paragn
phe511.11.
Les dispositions des paragraphes 511.6 et511.7 leur sontapplicables.
52 - Actions de formation la demande des agents
L'indemnisation des agents admis suivre sur leur demande des actions de formatio
organisées ou proposées par nos établissements étant traitée au paragraphe 51, le
dispositions du présent paragraphe s'appliquent uniquement dans le cas d'actions d4
formation externes dans des disciplines intéressant nos établissements, et suivies demande des agents.
Pour ces actions, le maintien de la rémunération s'accompagne du remboursement:
-_ desfrais de scolarité -_ desfrais de transport et de séjour.
521- Frais de scolarité
Les frais de scolarité remboursés aux stagiaires comprennent:
- lesfrais d'inscription;
- les frais de livres si l'organisme ne les fournit pas. Les livres remboursés sont ceu
figurant sur la liste des ouvrages considérés comme nécessaires par l'organisme pou
suivre l'enseignement.

=== Page 27 ===

2
| Page 22 Chapitre
PLAN DE FORMATION DES ETABLISSEMENTS _ 701
| Juil. 85 Par. 522
522- Frais de transport et de séjour
Principe
ù © Les agents doivent rechercher par priorité des stages proches de leur domicile. Ce n'est
1 el:, se SRE
que dans la mesure où, par suite de l'absence de cours équivalents proximité, ils sont
contraints de poursuivre leurs études loin de leur domicile que les frais supplémentaires
qui en découlent peuvent être indemnisés.
Pour l'indemnisation des frais inhérents l'éloignement du domicile, il convient de
11} distinguer selon la durée du stage:
bre:::
el - stages de courte durée (inférieure ou égale trois mois)
- stages de longue durée (supérieure trois mois)
522.1 - Stages de courte durée (inférieure ou égale trois mois)
que Cette catégorie de stagiaires est bénéficiaire de l'ensemble des dispositions du
de paragraphe 51 "Actions de formation l'initiative des établissements".. 522.2 - Stages de longue durée (supérieure trois mois)
de Etant donné la diversité des situations, il n'est pas possible de réglementer les
in conditions d'indemnisation des frais supplémentaires supportés par les agents
en participant des stages de longue durée. Chaque cas est soumettre la direction du
ra personnel et des relations sociales - services "R. G. A. S.", service “protection sociale -
conditions de travail" qui, sous réserve de la condition de principe énoncée ci-dessus,
fixera le montant de l'indemnisation qui sera communiqué pour information la
commission secondaire compétente. En cas de litige, la requête sera examinée par la
sous-commission chargée de l'application de l'article 28 du statut national.. 53 - Dispositions diverses
1 531- Versement des indemnités
| lé Il est versé aux intéressés leur départ en stage une avance sur les frais de déplacement
et les frais de séjour calculée en fonction de la durée du stage, dans la limite de quatre
semaines. Cette avance, renouvelable le cäs échéant, est régularisée en fin de stage.
532- Régime fiscal et cotisations
Les indemnités, ainsi que les frais de transport de la région parisienne, versées aux
stagiaires correspondent des remboursements de frais elles ne sont donc pas soumises l'impôt sur le revenu et ne subissent pas de retenue autitre des cotisations sociales.
54 -Formation hors temps de travail
Certaines formations entreprises l'initiative des agents et susceptibles d'être prises en
ut charge par Electricité de France - Gaz de France sont suivies totalement ou
ul partiellement hors du temps de travail.
Les modalités de prise en charge des frais de stage ou de cours relatifs ces formations
hors temps de travail sont fixées au chapitre 704.

=== Page 28 ===

ANNEXE 1 (p. 1/3)
Chapitre
701
LISTE DES FORMATIONS EXTERNES PROMOTIONNELLES
PRESENTANT DE L'INTERET POUR E. D. F. - G. D. F.
1- DIPLOMES OÙ TITRES DONNANT ACCES AUX FONCTIONS DES COLLEGES EXECUTION ET
MAIÏTRISE

La présente liste n'est qu'un cadre général FOppsiane les divers titres ou diplômes de l'enseignement
secondaire et des premier et deuxième cycles universitaires donnant accès aux fonctions des
collèges exécution et maîtrise.

Les diplômes ou options de diplômes retenus comme pouvant présenter de l'intérêt localement ou
régionalement ainsi qe les organismes de formation y préparant sont définir dans le cadre du
programme régional de promotion sociale prévu pour le collège maîtrise (Pers. 776 - chapitre 3) et
du plan de formation des unités, après examen par l'organisme statutaire compétent.

11 -Rappel des formations préparant des diplômes du second cycle secondaire
111-Cycle court

-certificat d'aptitude professionnelle (C. A. P.)

-brevet d'études professionnelles (B. E. P.)

-brevet professionnel (B. P.)

-formations sanctionnées par un es des niveaux VetIVde la nomenclature des groupes de
formation, suivies dans le cadre de l'association pour la formation professionnelle des adultes
(A. F. P. A.), des chambres de commerce et d'industrie (C. C. L.), des chambres de métiers, …

112-Cycle long

-brevet de technicien

-baccalauréat d'enseignement général |

- baccalauréat de technicien (B. Tn)

- diplôme de premier cycle du conservatoire national des arts et métiers (C. N. A. M.):. diplôme de premier cycle technique (D. P. C. T.). diplôme de premier cycle économique (D. P. C. E.). diplôme de premier cycle (D. P. C.)

-diplômes de niveau III de la nomenclature des groupes de formation délivrés dans le cadre de
l'association pour la formation professionnelle des adultes (A. F. P. A.), des chambres de commerce |
et d'industrie (C. C. I.), …

12-Rappel des formations préparant des diplômes du premier cycle de l'enseignement
supérieur
121-Sections de techniciens supérieurs
-brevet de technicien supérieur (B. T. S.)
122 -Le conservatoire national des arts et métiers

- diplôme d'études supérieures techniques (D. E. S. T.)

- diplôme d'études supérieures économiques (D. E. S. E.)

- diplôme d'études supérieures appliquées (D. E. S. A.)

13-Rappel des formations préparant des diplômes du premier et du deuxième cycle
universitaire

- diplôme universitaire de technologie (D. U. T.) |

- diplôme d'études universitaires générales (D. E. U. G.)

- diplôme d'études universitaires scientifiques et techniques (D. E. U. S. T.)

- diplôme d'études supérieures techniques (D. E. S. T.)

- diplôme d'études comptables supérieures (D. E. C. S.)

-licences

M. J. juin 1986

=== Page 29 ===

ANNEXE 1 (p. 2/3)
Chapitre
701
2- DIPLOMES OÙ TITRES DONNANT ACCES AUX FONCTIONS DU COLLEGE CADRE (pour des
agents non cadres)
Il s'agit de formations préparant aux diplômes du deuxième cycle universitaire ainsi que des écoles
d'ingénieurs et de gestion ou de haut enseignement commercial correspondant aux besoins
permanents et généraux d'E. D. F.-G. D. F.
En outre, pour les établissements qui offrent différentes spécialités, seront retenues les disciplines
suivantes:
Pour les filières techniques et scientifiques: Pour les autres filières:
-électrotechnique - droit (privé, des affaires)
-électricité - sciences économiques (économie
-électromécanique d'entreprise)
- mécanique - gestion du personnel
-électronique - gestion, comptabilité
-automatique
-informatique
Exceptionnellement, des demandes exprimées pour des formations ne figurant pas dans la liste
pourront être examinées par la direction du personnel et des relations sociales en liaison avec les
directions utilisatrices potentielles.
21-Ecoles d'ingénieurs
Le diplôme délivré est le diplôme d'ingénieur de l'école reconnu par la commission des titres.
Parmi les établissements qui suivent, certains sont habilités dispenser une formation d'ingénieur
par la voie post - D. U. T. de la formation continue au titre de l'arrêté ministériel du 31 janvier 1974,
modifié le 8 mars 1976. D'autres acceptent des salariés des entreprises pour un cycle d'études de
trois ans selon la formation initiale dans le cadre du décret 64 - 14 du 4 janvier 1964.
Les unités s'assureront que les formations s'inscrivent bien dans le cadre réglementaire précité et
| pourront interroger le service E. P. R. E. dans le cas contraire.
- Ecole centrale des arts et manufactures
- Ecole nationale des ponts et chaussées
- Ecole supérieure d'électricité
- Ecoles nationales supérieures des mines de Paris, Saint-Etienne
- Ecole nationale supérieure de la métallurgie et de l'industrie des mines de Nancy
- Ecole nationale supérieure des techniques industrielles et des mines de Douai
- Ecole nationale supérieure de mécanique et d'aérotechnique de Poitiers
- Ecole centrale de Lyon
- Institut industriel du Nord
- Ecole nationale supérieure des arts et métiers
- Ecoles nationales supérieures d'ingénieurs de Grenoble - Nancy - Nantes - Toulouse
- Ecole nationale supérieure de l'électronique et de ses applications de Cergy
- Ecole des hautes études industrielles
- Ecole nationale supérieure des arts et industries de Strasbourg
- Ecole universitaire d'ingénieurs de Lille
- Instituts nationaux des sciences appliquées de Rouen - Rennes - Lyon - Toulouse
- Ecoles nationales d'ingénieurs de Belfort - Brest - Metz - Tarbes - Saint-Etienne
- Institut supérieur de l'électronique du Nord
- Ecole supérieure d'ingénieurs en électrotechnique et électronique de la chambre de commerce et
d'industrie de Paris
- Ecole supérieure d'ingénieurs de Marseille
-Conservatoire national des arts et métiers (pour les disciplines techniques et scientifiques
retenues pour leur intérêt par E. D. F. - G. D. F. énumérées au paragraphe 2).
22 -Ecoles supérieures de gestion et de haut enseignement commercial
- Institut d'études politiquès de Paris (I. E. P. Paris)
-Instituts d'études politiques de Province (L. E. P.)
- Ecoles supérieures de commerce et d'administration des entreprises (E. S. C. A. E.)
- Ecole supérieure de commerce de Paris (E. S. C. P.)
- Ecole supérieure des sciences économiques et commerciales (E. S. S. E. C.)
M. J. juin 1986

=== Page 30 ===

ANNEXE 1 (p. 3/3)
Chapitre
701
- Ecole supérieure libre des sciences commerciales appliquées (E. S. L. C. A.)
- Conservatoire national des arts et métiers pour les options:. économie d'entreprise. administration et gestion du personnel. comptabilité et gestion.
23 -Universités
Diplômes du deuxième cycle universitaire:
- Maîtrise
- Maîtrise de sciences et techniques (pour les disciplines intéressant E. D. F. - G. D. F. énumérées au
paragraphe 3).
M. J. juin 1986 |

=== Page 31 ===

ANNEXE 2 (p. 1/2)
Chapitre
701
(paragraphes 230 et 231)
FORMATIONS EXTERNES PROMOTIONNELLES
CRITERES DE QUALITE DES FORMATIONS

Les critères de qualité ont pour objectifs:

1- de servir de référence aux directions régionales et aux unités pour établir, en vue de leur
examen par l'organisme statutaire compétent, les listes des formations promotionnelles
relevant des collèges exécution et maîtrise qui présentent un intérêt pour E. D. F. - G. D. F.,
compte tenu du programme de promotion sociale défini pour la maîtrise (Pers. 776 -
chapitre I) 2- d'aider les unités informer et conseiller les candidats la promotion sociale afin qu'ils
s'orientent sur des formations de qualité adaptées aux besoins d'E. D. F. - G. D. F..

Les critères de qualité peuvent être regroupés dans les trois rubriques suivantes:

1- copain l'emploi d'E. D. F.-G. D. F.

2- Qualité de la formation

3- Rapport qualité/coût.

1- ADAPTATION AL'EMPLOI D'E. D. F. - G. D. F.

La recherche de la meilleure adaptation de l'emploi des hommes aux besoins d'E. D. F. - G. D. F.

privilégie les formations qui donnent accès des débouchés d'emplois larges, permanents et

| généraux elle exclut de ce fait des formations offrant des débouchés exigus, spécialisés ou

conjoncturels court terme.

Les formations retenues doivent garantir, pour les ne issus de la promotion sociale comme pour

ceux qui sont recrutés directement, les capacités d'adaptabilité recherchées par nos établissements.

Les formations recherchées devront, en conséquence, être larges et éviter des options
spécialisantes celles-ci peuvent par ailleurs être inscrites au plan de formation au titre du
perfectionnement chaque fois que nécessaire.

2- QUALITE DE LA FORMATION

Il est souligné que les critères de qualité de la formation visés dans ce jercarepne sont
interdépendants et qu'une appréciation d'ensemble ne peut en aucun cas être déduite d'un seul
critère. Ce n'est qu'une fois que tous les critères auront été examinés pour une formation qu'il sera
alors possible d'apprécier le coût de cette dernière (rapport qualité/coût).

21-Formation sanctionnée par un diplôme

D'une manière générale, un diplôme constitue une garantie "a minima". Aussi, toute formation
promotionnelle doit être sanctionnée par un diplôme de l'éducation nationale ou reconnu par elle.
Les titres ou les diplômes sont ceux des enseignements secondaires techniques et universitaires
ainsi que les écoles d'ingénieurs et de gestion ou du haut enseignement commercial présentant un
intérêt pour E. D. F.-G. D. F.

Ces titres sanctionnent le plus souvent des études organisées par le système éducatif dans le cadre
des formations initiales. Cependant, un nombre croissant d'organismes de formation adaptent leurs
cursus d'études pour les stagiaires de la formation professionnelle continue pour tenir compte de
leur niveau initial de connaissances et de leur situation de salariés d'entreprises.

Dans ce cas, la garantie du diplôme n'est plus totalement suffisante et il est nécessaire de vérifier
les points supplémentaires suivants:

22-Conditions d'accès la formation
La rigueur des conditions d'accès la formation et la constance avec laquelle les organismes de
formation appliquent leurs propres normes constituent en elles-mêmes des critères de qualité qu'il
convient de prendre en compte.
M. J. juin 1986

=== Page 32 ===

ANNEXE 2 (p. 2/2)
Chapitre
701

221 - Contrôle de niveau de connaissances exigé l'entrée
Une garantie de la qualité de la formation est le contrôle du niveau d'accès pré-requis. La formation
retenue doit comporter obligatoirement un contrôle de niveau (examen d'entrée, admission sur
titre, cycle préparatoire de mise niveau,..) dont il convient de s'assurer et d'apprécier le sérieux et
la rigueur.

222 - Valorisation de l'expérience professionnelle
Certains organismes de formation prennent en compte comme pré-requise l'expérience
professionnelle. Celle-ci ne peut être exprimée seulement en nombre d'années mais fondée sur le
"vécu" de métiers ou d'activités définis.
Il convient, dans ce cas, de faire préciser quels sont les apports professionnels attendus par
l'organisme de formation afin que l'unité soit en mesure de conseiller l'agent et d'apprécier si les
conditions sont remplies.

23 -Organisation de la formation

Sont également autant d'éléments d'appréciation de la qualité d'une formation les points suivants:

231 - Durée des études exprimée en temps d'enseignement |
Il convient d'examiner attentivement la qualité des études, dispensées dans le cadre ne de
la formation professionnelle continue, plus courtes que celles qui se déroulent dans le cadre de la
formation initiale.
Cette réduction de durée est en général justifiée par l'exigence d'une expérience professionnelle
authentique dans un métier ou une activité prise en compte dans la formation envisagée.
Si l'on veut que les diplômes obtenus par la formation professionnelle continue soient de même
qualité que ceux obtenus l'issue des formations initiales, il convient de vérifier que les durées des
formations et les niveaux pré-requis respectifs permettent d'atteindre cette équivalence. |

232 - Contenu de la formation
Il convient d'apprécier le contenu et de s'assurer que la diversité des disciplines, leur niveau, la part |
respective des enseignements généraux théoriques et pratiques, ne conduisent pas des formations |
trop spécialisantes mais permettent au contraire une réelle adaptabilité des agents promus au
niveau maîtrise ou cadre.

233-Evaluation des résultats scolaires
La qualité de l'évaluation des études sera également examinée: examen final, examens partiels,
contrôle continu des connaissances, rigueur de notation, etc. qui débouche sur un taux de réussite
variable est également important prendre en compte.
3- RAPPORT QUALITE/COUT
Dans la plupart des cas, les formations promotionnelles sont longues et représentent un
investissement non négligeable. Il convient donc d'analyser particulièrement les coûts de ces
formations.
Le coût global d'une formation est en effet un critère d'appréciation en soi qui peut permettre de
départager des formations identiques ou comparables et de déterminer des rapports qualité/prix
compte tenu des autres critères.

M. J. juin 1986 |

=== Page 33 ===

ANNEXE 3 (p. 1/1)
Chapitre
701
(paragraphe 232)
MODELE DE LETTRE D'ENGAGEMENT
FORMATIONS PROMOTIONELLES EXTERNES
1. Au moment du dépôt de la demande d'intégration au plan de formation
ENGAGEMENT
Je soussigné (nom, prénoms de l'agent, qualité, adresse personnelle), en cas d'acceptation dans le
| cadre du plan de formation de ma demande pour suivre les cours de …............................................ DADUIT OU ressneccsessses ins ctssceesserae cest JUSQU'À 18 AALC PTOVISIDIO AU... se ossssssiiectesen
déclare m'engager comme prévu dans la circulaire Pers. 776 - 1ère partie - chapitre II - paragra-
phe 222, rester dans les services d'Electricité de France - Gaz de France pendant une durée (D)
égale trois fois la durée d'absences pour formation, partir de la fin de mes études, d'accepter
toute mutation éventuelle dans mon unité d'origine ou dans une autre unité lors de mon retour dans
les services d'Electricité de France - Gaz de France.
Si je ne reprenais pas mon service Electricité de France - Gaz de France la fin de ma formation,
ou si, ayant réintégré ces établissements, je quittais ceux-ci de mon fait avant le terme visé ci-
dessus, je serais tenu de rembourser Electricité de France - Gaz de France les frais engagés par
eux pendant mes études (rémunération et frais d'études).
Le montant rembourser serait s'il ya lieu diminué dans la même proportion que celle des services
accomplis, c'est-à-dire dans la propirHon de ces services (décomptés entre la fin de la formation et
mon départ) calculée sur la durée de mon engagement (D ci-dessus).
Cette dette serait immédiatement exigible, selon le cas: soit dès la fin de la formation si je ne
réintégrais pas Electricité de France - Gaz de France, soit dès mon départ de ces établissements si je
quittais ceux-ci avant la fin de mon engagement.
Signature de l'agent
(A faire précéder de la mention
"Lu et approuvé")
2. En cas de départ de l'agent d'E. D. F.- G. DF.
| Remarque: Dans ce cas, conformément aux clauses ci-dessus, la dette de l'agent est
| immédiatement exigible. Si l'unité accorde des délais de remboursement, ceux-ci doivent faire
l'objet d'un engagement écrit de l'agent de rembourser aux échéances prévues. L'engagement
comportera la clause suivante:
"Tout défaut ou retard dans l'acquittement d'un seul versement son échéance entraïînerait
l'exigibilité immédiate de la totalité des sommes restant dues et leur recouvrement par toute voie
de droit".
Si l'agent s'embauche chez un autre employeur, Ponsratrent sera utilement complété par une
cession de salaire en règle (voir chapitre 473, paragraphe 4).
M. J. juin 1986

=== Page 34 ===

ANNEXE 4 (p. 1/1)
Chapitre
701
(paragraphe 234.2) l
COMPOSITION-TYPE D'UN DOSSIER DE REQUETE INDIVIDUELLE
EN MATIERE DE FORMATION

1. Demande de l'agent (datée, signée)
2. Correspondance éventuellement échangée avec l'agent (demande de précision sur le stage, sur

l'organisme dispensateur)
3. Imprimé de demande d'intégration au plan de formation
4. Programme détaillé du stage demandé et prévisions sur l'organisme de formation
5. Dossier complet des échanges d'information entre l'unité et la commission secondaire (cas des

procédures accélérées)
6. Procès-verbal (baux) de la (ou des) réunion (s) des commissions secondaires au cours desquelles a

été examinée la demande
7. Copie de la (ou des) lettre (s) de notification, de la (ou des) décision (s) adressée (s) par l'unité l'agent
8. Fiche de situation individuelle (par exemple copie fiche G. P. S.0.)
9. Lettre de requête individuelle de l'agent.

M. J. juin 1986

=== Page 35 ===

ANNEXE 5 (p. 1/1)
1 Chapitre
701
(paragraphe 234.421)
INTEGRATION AU PLAN DE FORMATION D'UNE FORMATION PROMOTIONNELLE
DONNANT ACCES AU COLLEGE CADRE
COMPOSITION DU DOSSIER TYPE A TRANSMETTRE A LA DIRECTION DU PERSONNEL
ET DES RELATIONS SOCIALES
(Services de la formation et du perfectionnement)

1. Demande de l'agent (datée, signée)
2. Correspondance éventuellement échangée avec l'agent (demande de précisions sur le stage, sur

l'organisme de formation,..)
3. Imprimé de demande d'intégration au plan de formation, accompagné d'un programme détaillé

du stage demandé et de précisions sur l'organisme de formation
4. Lettre d'engagement de l'agent (annexe 3 du présent chapitre)
5. Dossier complet des échanges d'information entre l'unité et la commission secondaire (cas des

procédures accélérées)
6. Procès-verbal (baux) ou extrait de procès-verbal (baux) de la (ou des) réunion (s) des commisions

secondaires au cours desquelles a été examinée la demande
7. Copie de la (ou des) lettre (s) de notification, de la (ou des) décision (s) adressée (s) par l'unité l'agent
8. Fiche de situation individuelle (par exemple copie fiche G. P. S.0.)

M. J. juin 1986

=== Page 36 ===

ANNEXE 6 (p. 1/1) |
PROCEDURE D'EXAMEN Chapitre 701
(paragraphe 234.45)
LIMITES OPERATIONS
Dépôt de la demande
par l'agent
ler février
Consultation de la
Commission Secondaire
31 mars
DEFAVORABLE
Notification de l'avis Sons
D avril a demande: Eventuellement
Avis favorable congé individuel
de formation
Dossier la direction
du personnel et des
relations sociales Requête
15 avril (S-F. P.): Rejet de la
Examen de requête
la requête Rd
en S. C. F. P.
15 mai Acceptation Event lement
21 mai congé individuel
de formation
Délibération de la
S. C. F. P. sur la demande
30 juin
Notification de la DECISION DEFAVORABLE Abandon de
décision du Président la demande
de la S. C. F. P. l'agent
décision favorable
Intégration de la
demande au plan de re
formation des a ss
Etablissements SAOIMAEON
M. J. juin 1986

=== Page 37 ===

ANNEXE 7 (p. 1/3)
Chapitre
701
(paragraphe 511.11)
CONDITIONS D'UTILISATION D'UN VEHICULE PERSONNEL
PAR UN AGENT PARTICIPANT A UN STAGE
1 - ORDRE DE MISSION
L'autorisation d'utilisation d'un véhicule personnel doit faire l'objet d'un ordre de mission dont le
modèle figure page 2.
2 - ASSURANCE
21- Formalités accomplir pour tous les stages
Une demande d'assurance temporaire doit être faite par l'exploitation ou le service, au moyen d'une
note dont le modèle figure page 3, quelle que soit la nature de la police d'assurance souscrite
personnellement par l'agent pour son véhicule.
Cette demande doit être adressée au service des assurances avant le départ effectif de l'agent en stage
et, pour les services centraux, suffisamment tôt pour permettre ce service de délivrer en temps voulu
l'attestation d'assurance.
22 - Stages d'une durée égale ou supérieure un mois
Il convient pour ces stages de joindre la note visée au paragraphe 21 une demande d'incorporation au
contrat général d'assurance (trois exemplaires).
23 - Risques couverts
L'assurance temporaire garantit, d'une part, la responsabilité civile de l'agent, ainsi que celle
d'Electricité de France et Gaz de France en qualité d'employeurs civilement responsables et, d'autre
part, les dommages d'accident ou d'incendie subis par le véhicule assuré, ainsi que le vol.
Ces risques sont couverts pendant toute la durée indiquée sur la demande d'assurance, c'est-à-dire
pour les voyages aller et retour, les voyages de détente et les déplacements effectués uniquement pour
les besoins du stage.
En cas d'accident, la déclaration de sinistre doit être adressée sans délai l'unité d'exploitation qui la
transmettra au service des assurances.
3 - REMBOURSEMENT DES FRAIS DE TRANSPORT
Les frais de transport sont remboursés sur la base des indemnités kilométriques 2ème tranche (plus de
| 11 000 km) fixées pour la catégorie laquelle appartient le véhicule de l'agent et, au maximum, sur le
taux le plus élevé des voitures de deuxième catégorie.
Ces dispositions ne concernent pas les agents dont le véhicule est déjà couvert par le contrat général
d'assurance souscrit par Electricité de France et Gaz de France (police n° 9 007 721, ex. 2624 682).
M. J. juin 1986

=== Page 38 ===

ANNEXE 7 (p. 2/3)
Chapitre
701
ORDRE DE MISSION |
LE TENAFA 2 seems does 0e es. POUl aIsON Ce service
do a ee 5 ea AD eee + (I)
Objet de la MISSIONS. 2 ee r-reer-2 ce CN on rire cs
Dans le cadre de cette mission, l'intéressé utilisera sa voiture personnelle dont
les caractéristiques sont données ci-après:

MafQUe 2. 2 danses crimes esse ouest res ee tt
PUISSANCE 2... se ses rene. ses errors este: tot
Iinmatricuiaton ss 2 scsi secousses sites eurent sentait
L'assurance temporaire du véhicule a été demandée au service des assurances
DAT NOTE Us eee = = Cie 0
Orne es

Le chef de l'exploitation ou du service

(1) Y compris les délais de route M. J. juin 1986

=== Page 39 ===

ARNEXE 7 (p. 3/3)
Chapitre
701
Note du
adressée ELECTRICITE DE FRANCE - GAZ DE FRANCE
Direction des Affaires Générales
Service des Assurances
Division "Production"
Tour Atlantique
Cédex 6
92080 PARIS LA DEFENSE
Objet: Utilisation de véhicule personnel
pour les besoins du service
Assurance temporaire
Nous vous prions de bien vouloir prendre note de notre demande d'assurance
temporaire concernant:
qui utilisera son véhicule personnel pour se rendre en stage
DOLTUNE durée de (1)... + +...
Nous vous indiquons ci-après les caractéristiques du véhicule de l'intéressé:
Marque... PUISSANCé
Numéro d'immatriculation 7... POISSANCe
Le Chef de l'exploitation ou du service
(1)Y compris les délais de route
Pour les stages d'une durée ot pe ou supérieure un mois, joindre une demande
d'incorporation au contrat général d'assurance.
M. J. juin 1986

=== Page 40 ===

Chapitre
Page 1 À
CONGES DE FORMATION _ 702
SOMMAIRE
1- DEFINITION ET DOMAINE DU CONGE INDIVIDUEL DE 24- Formalités remplir
FORMATION - DISTINCTION CONGE INDIVIDUEL DE
FORMATION / PLAN DE FORMATION 241- Demande de l'agent
11- Définition du congé de formation 2H Reponse ce unit
243- Attestation d'assiduité des organismes de
12- Domaine du congé de formation formation
2- DROIT AU CONGE INDIVIDUEL DE FORMATION - 243.1- Périodicité
AUTORISATION D'ABSENCE
243.2- Interruption de fréquentation de
21- Conditions liées l'agent stage
211 Ancienneté 3- PRISE EN CHARGE FINANCIERE DU CONGE INDIVIDUEL
DE FORMATION
212- Délai de franchise
31- Principe
22- Conditions liées la formation: ANS
32- Rémunération
221- Nature de la formation
321- Maintien intégral de la rémunération
222- Durée de la formation
322- Maintien partiel de la rémunération
- diti liées l'ent ise: rt d' e
Ê Son PORSSSE OR RTEE LTPO Af: S0nSS 33- Autres frais de formation
individuel de formation
34- Réponse de l'AGECIF E. D. F. - G. D. F.
231- Dépassement du pourcentage des 1
travailleurs simultanément en congé 35- Remboursement des dépenses par l'AGECIF
individuel de formation E. D. F. - G. D. F.
231.1- Niveau de décompte 351- Formation temps plein
231.2- Calculs 352- Formation temps partiel
Pers, 8
231.3- Ordre de priorité 353- Frais de formation et dépenses diverses
231.4- Agents prendre en compte 4- SITUATION ADMINISTRATIVE
232- Raisons de service 41- Position de l'agent au regard du poste
233- Renouvellement de la demande en cas de 411- Formation temps plein
report
Div. 20

=== Page 41 ===

| Chapitre
CONGES DE FORMATION _ 702
Mars 86 Par.1
412- Formation temps partiel 47- Reprise de service après le congé
42- Congé annuel 471- Affectation
43- Avantages liés l'ancienneté 2122 Changement de résidence
44- Avantages en nature
5- AUTRES CONGES INDIVIDUELS
45- Protection sociale et familiale
51- Congé “jeune travailleur"
451- Protection sociale, maladie, maternité,
accident du travail 52- Congé pour préparer et passer un examen
452- Prestations familiales légales 51 Congé d'enseignement
453- Avantages familiaux statutaires et extra-
statutaires 54- Autorisation de participer aux instances de la
formation professionnelle
453.1- Sursalaire familial
6- ROLE DES ORGANISMES STATUTAIRES
453.2- Indemnité de garde
2533 Autres avantages familiaux 61- Commission supérieure nationale du personnel
SAUCES CARS SIANRAITES 62- Commissions régionales de perfectionnement
46- Retraite
63- Commissions secondaires
1- DEFINITION ET DOMAINE DU CONGE INDIVIDUEL DE FORMATION
DISTINCTION CONGE INDIVIDUEL DE FORMATION / PLAN DE FORMATION
11-Définition du congé individuel de formation
Pers. 853 Le congé de formation a pour objet de permettre tout travailleur, au cours de sa vie
professionnelle, de suivre son initiative et titre individuel, des actions de formation,
indépendamment de sa participation aux stages compris dans le plan de
formation de l'entreprise dans laquelle il exerce son activité (voir chapitre 701).
Ces actions de formation doivent permettre aux travailleurs d'accéder un niveau
supérieur de qualification, de changer d'activité ou de profession et de s'ouvrir plus
largement la culture et la vie sociale. Elles s'accomplissent en tout ou partie pendant
le temps de travail.
Le domaine du congé de formation concerne donc uniquement des formations externes et
qui n'ont pas été intégrées dans le plan de formation des établissements (voir
chapitre 700, paragraphe 2).

=== Page 42 ===

Chapitre
CONGES DE FORMATION 2 702
Mars 86 Par. 12 Î
Pers. 853 Il convient de préciser qu'un agent a la possibilité de demander un congé individuel de Per
formation dans les deux cas suivants: |
- directement afin de suivre une formation externe de son choix laquelle il souhaite |
participer en dehors du plan de formation d'E. D. F.-G. D. F.
- l'issue d'un refus d'intégration au plan de formation.
12 -Domaine du congé individuel de formation
La formation doit correspondre l'un des types d'actions définis par le code du travail.
Actuellement, les actions pouvant faire l'objet d'un congé individuel de formation sont
les suivantes:
- Les actions d'adaptation
Elles ont pour objet de faciliter l'accès de travailleurs titulaires d'un contrat de travail un premier emploi ou un nouvel emploi.
- Les actions de promotion
Elles ont pour objet de permettre des travailleurs d'acquérir une qualification plus
élevée.
- Les actions de prévention
Elles ont pour objet de réduire les risques d'inadaptation de qualification l'évolution
des techniques et des structures des entreprises, en préparant les travailleurs dont
l'emploi est menacé, une mutation d'activité, soit dans le cadre, soit en dehors de leur
entreprise.
- Les actions d'acquisition, d'entretien ou de perfectionnement des
connaissances
Elles ont pour objet d'offrir aux travailleurs, dans le cadre de l'éducation permanente,
les moyens d'accéder la culture, de maintenir ou de parfaire leur qualification et leur
niveau culturel ainsi que d'assumer des responsabilités accrues dans la vie associative.
Les autres types d'actions concernent des personnes non titulaires d'un contrat de
travail, ou dont le contrat de travail a été rompu.

2- DROIT AU CONGE INDIVIDUEL DE FORMATION - AUTORISATION D'ABSENCE
Les travailleurs salariés ont droit, sur demande adressée leur employeur, un congé
de formation pour suivre des stages du type de ceux définis au paragraphe 12.

AE. D. F. - G. D. F., tout au long de leur vie professionnelle, les agents qui désirent
effectuer leur initiative et titre individuel de tels stages de formation ont droit un
congé individuel de formation s'ils remplissent les conditions prévues par le code du
travail définies ci-après. Un tel congé donne alors lieu la délivrance d'une M
autorisation d'absence de la part du chef d'unité.

=== Page 43 ===

Chapitre
CONGES DE FORMATION = 702
Mars 86 Par. 21
è Pers. 853 Dans son principe, le congé individuel de formation:
| - ne peut être refusé si sont remplies les conditions
- d'ancienneté et de délai de franchise liées l'agent (voir paragraphe 21)
- de type légal et de durée liées la formation (voir paragraphe 22)

- peut toutefois être différé en cas de dépassement d'un pourcentage d'agents
simultanément en congé individuel de formation ou pour raisons de service (voir
paragraphes 231 et232).

t 21-Conditions liées l'agent

Il est noter que les dispositions concernant le congé individuel de formation

s'appliquent tous les travailleurs salariés de nos établissements.

ÿ 211-Ancienneté
L'agent doit justifier d'une ancienneté dans la branche professionnelle d'au moins
24 mois consécutifs ou non, dont 6 dans l'entreprise. Toutefois, cette condition n'est pas. exigée des salariés qui ont changé d'emploi la suite d'un licenciement pour motif
économique et qui n'ont pas suivi un stage de formation entre le moment de leur
licenciement et celui de leur réemploi.
C'est la branche professionnelle laquelle appartiennent E. D. F. et G. D. F. (production,. transport et distribution de l'électricité et du gaz) qui doit, dans l'esprit de la loi, être
tt prise en compte. Toutefois, ceci n'exclut pas l'examen des situations individuelles qui
r pourraientse présenter.
212 - Délai de franchise
8
Si l'agent a déjà bénéficié d'un congé de formation, il ne peut prétendre au bénéfice d'un
nouveau congé de formation avant le délai déterminé ci-après.
ir - Ce délai est de 6 mois pour les stages d'une durée inférieure ou égale 80 heures,
- ilest porté 1 an pour les stages d'une durée comprise en 81 et 160 heures,
- pour les stages plus longs, la durée de ce délai, exprimée en mois, est égale au
douzième de la durée, exprimée en heures du stage, du cours ou de la session
précédemment suivie, soit:
1É Nombre d'heures du stage précédemment suivi - nombre de mois du
12 délai de franchise
t En tout état de cause, le délai de franchise ne peut être supérieur 8 ans.
n 2:
uSiun agent envisage un nouveau cycle d'études par la voie du congé individuel de
je formation, et s'il s'agit d'un cycle de niveau supérieur qui s'inscrit dans le même cursus
de formation, il n'ya pas alors lieu d'appliquer le délai de franchise pour l'obtention du
nouveau congé (voir paragraphe 222 dernier alinéa).

=== Page 44 ===

Chapitre
CONGES DE FORMATION _ | 702 |
Mars 86 Par. 22
Pers. 853 Le délai de franchise s'applique entre deux congés individuels de formation:; il ne
s'applique pas aux stages faisant partie du plan de formation d'E. D. F. - G. D. F. En
particulier, il ne s'applique pas l'issue de la formation intégrée au plan pour
l'obtention d'un congé ultérieur. L
Il en est de même l'issue des autres types de congés notamment:
- congé accordé pour préparer et passer un examen (voir paragraphe 52) |
- congé jeunes travailleurs (voir paragraphe51)
- congé d'éducation ouvrière (voir chapitre 325, paragraphe3)
- congé de formation des cadres et animateurs pour la jeunesse (voir chapitre 325,
paragraphe 4).
22-Conditions liées la formation
221 - Nature de la formation
La formation doit correspondre l'un des types définis au paragraphe 12.
222 - Durée de la formation
Ce congé correspond la durée du stage, sans pouvoir excéder un an s'il s'agit d'un stage
continu temps plein ou 1 200 heures s'il s'agit de stage constituant un cycle
pédagogique comportant des enseignements discontinus ou temps partiel.
Les dispositions de l'alinéa précédent ne font pas obstacle la conclusion d'accords
stipulant des durées plus longues pour les congés concernant des stages agréés par l'Etat
ou les régions.
La durée maximum pour laquelle les unités peuvent accorder une autorisation
d'absence pour l'exercice du droit au congé individuel de formation est en général de
un an temps plein ou de 1 200 heures temps partiel.
Les unités ont cependant la latitude d'accorder des autorisations d'absence de durée
supérieure si les conditions d'ouverture du droit au congé individuel de formation sont |
bien remplies. Toutefois, de telles autorisations d'absence ne peuvent être consenties
qu'aux conditions simultanées suivantes: |
- la formation doit être sanctionnée par un diplôme qui figure dans la liste des
formations ayant reçu l'agrément de l'Etat ou des régions explicités par les
décisions ministérielles du 9 mars 1985 et du 15 novembre 1985 (publiées au J.0. le
18 mai 1985 et le 15 janvier 1986) et les éventuelles décisions futures.
- la durée de l'autorisation d'absence ne peut excéder celle du cycle d'études prévu pour
préparer et obtenir le diplôme correspondant ce cycle. Les cycles font l'objet de
l'annexe 3. Pour un nouveau cycle, voir cependant paragraphe 212 délai de franchise.

=== Page 45 ===

Chapitre
1 Page 6
| CONGES DE FORMATION _ | 702
| Mars 86 Par. 23: 23-Conditions liées l'entreprise: report d'un congé individuel de
" formation
Pers. 853 Quand les conditions énumérées ci-dessus relatives l'agent et la formation sont
remplies, le bénéfice du congé demandé est de droit. Toutefois, le chef d'unité peut le
différer, après consultation de la commission secondaire, dans les deux cas suivants:
- dépassement du pourcentage des travailleurs simultanément en congé de formation
(voir paragraphe231)
- raisons de service (voir paragraphe 232).
231 - Dépassement du pourcentage des travailleurs simultanément en
congé individuel de formation

Lorsque plusieurs travailleurs remplissant les conditions demandent un congé de

formation, la satisfaction accordée certaines demandes peut être différée afin que le

pourcentage de travailleurs simultanément absents en congé individuel de formation ne
dépasse pas 2 % du nombre total d'agents.

Les unités peuvent prévoir, après avis de la commission secondaire que le pourcentage

mentionné ci-dessus sera calculé séparément pour chaque catégorie de personnel ou. pour certaines catégoriesregroupées.
le Dans les unités de 500 salariés et plus, ce pourcentage est calculé séparément pour le

| personnel d'encadrement (agents de maîtrise et cadres) et pour le reste du personnel.
5 Pour le calcul de ce pourcentage, il est procédé comme suit dans les établissements:
231.1- Niveau de décompte
k Le niveau de décompte du pourcentage des agents de l'effectif simultanément en congé
de formation est l'unité de gestion comportant une commission secondaire.
ée 231.2- Calculs
es L'effectif total est celui de l'unité la fin du trimestre civil précédent.

Le pourcentage des agents de l'unité simultanément en congé de formation est
es déterminé par période mensuelle, en rapportant l'ensemble des heures normales de
2$ travail l'ensemble des heures de congé de formation du mois.
| Ainsi, le pourcentage des agents simultanément en congé de formation pour un mois

| considéré est:
Jr |
le A % - Durée des formations individuelles du mois (en h) x 100
Effectif fin de trimestre x horaire mensuel
(horaire mensuel - 5 x horaire hebdomadaire)
1

=== Page 46 ===

Chapitre
CONGES DE FORMATION ” 702
Mars 86 Par. 231 |
231.3- Ordre de priorité
Pers.
Pers. 853 Lorsqu'il n'est pas possible de satisfaire toutes les demandes présentées parce que le
pourcentage maximum d'absences simultanées prévu ci-dessus est atteint, les
demandes doivent être retenues selon l'ordre de priorité suivant:
1) demandes présentées pour passer un examen
2) demandes déjà présentées et qui ont été différées
3) celles qui sont formulées par les travailleurs dont le stage a dû être interrompu
pour des motifs reconnus valables après avis de la commission secondaire
4) celles qui sont formulées par les travailleurs ayant le plus d'ancienneté dans
l'entreprise.
231.4- Agents prendre en compte
Seuls sont prendre en compte pour le calcul du pourcentage précité les agents
simultanément absents au titre du congé individuel de formation (y compris le congé
examen).
N'entrent pas dans ce pourcentage:
- les agents participant aux actions contenues dans le plan de formation
- les congés ‘jeunestravailleurs"
- les congés d'éducation ouvrière
- les congés de formation des cadres et animateurs pour la jeunesse
- les agents en réadaptation professionnelle suite congé pour création d'entreprise (voir
chapitre 323, paragraphe415).
232 - Raisons de service
Pers. 853 Le bénéfice du congé demandé peut également être reporté dans le cas où le chef d'unité
estime, après avis de la commission secondaire que cette absence pourrait avoir des
conséquences préjudiciables la production et la marche de l'unité.
La durée pendant laquelle le congé peut être différé pour raisons de services ne peut
excéder 9 mois.
Quand une demande a été reportée pour raisons de service et que le jour où elle est
acceptée le pourcentage maximum d'absences simultanées est atteint, cette demande
doit être retenue dans l'ordre de priorité prévu au paragraphe 231.3 en tant que
demande déjà présentée et différée.
A l'inverse, si une demande a été différée parce que le pourcentage maximum d'absences
simultanées était atteint et que le jour où cette demande devient recevable, l'unité
désire la reporter pour raisons de service, ce report ne peut excéder 9 mois partir de la
date du dépôt de la demandeinitiale.

=== Page 47 ===

Chapitre
CONGES DE FORMATION _ 702
Mars 86 Par. 233
233 - Renouvellement de la demande en cas de report
Pers. 859 Il incombe l'agent dont la demande a été reportée de la renouveler en temps opportun
le pour pouvoir bénéficier de la formation.
es _—_——.:
24 -Formalités remplir
241 - Demande d'autorisation d'absence de l'agent

La demande de congé doit être formulée au plus tard 60 jours l'avance lorsqu'elle

comporte une interruption continue du travail d'au moins 6 mois et au plus tard 30 jours
ul l'avance lorsqu'elle concerne:

F - la participation un stage continu de moins de 6 mois ou un stage temps partiel;

- le passage ou la préparation d'un examen.

Elle doit indiquer avec précision soit la date du début du stage, la désignation et la durée

de celui-ci ainsi que le nom de l'organisme qui en est responsable, soit l'intitulé et la date
ts de l'examen concerné. Dans ce dernier cas, un certificat d'inscription doit être joint la
3e demande.

Toute demande d'autorisation d'absence devra faire l'objet d'une lettre datée et signée

de l'agent au chef d'unité comportant les renseignements figurant dans le 1er cadre de

l'annexe 1.

Pour nos établissements, les règles de fonctionnement de l'AGECIF E. D. F. - G. D. F.

peuvent conduire les agents respecter des délais de demande d'autorisation d'absence leur unité plus longs, compte tenu des formalités nécessaires pour demander la prise
D en charge financière de l'AGECIF E. D. F. - G. D. F.

242 - Réponse de l'unité. 0 Dans les 10 jours suivant la réception de la demande, le chef d'unité doit faire connaître
té l'intéressé sa réponse en indiquant, le cas échéant, les raisons qui motivent le rejet ou
e le report de la demande.
Les délais précités ne concernent que la demande d'autorisation d'absence.

En cas d'avis favorable de l'unité, il appartient l'agent de demander l'AGECIF
| E. D. F.- G. D. F. la prise en charge financière de sa formation (voir paragraphe 3) compte, tenu des délais de formulation précisés par l'AGECIF E. D. F.-G. D. F.

È En cas de refus ou de report, la réponse sera donnée l'agent après consultation de la

commission secondaire (voir paragraphe 63).: Chaque fois que la décision de l'unité, compte tenu de la procédure de consultation de la commission secondaire, ne peut être notifiée l'agent dans le délai légal de 10 jours, une

É réponse d'attente devra être faite l'agent dans ce délai. Cette réponse précisera
l'intention de refus ou de report.

La notification l'agent de la décision prise devra indiquer la possibilité et le délai de

10 jours d'introduction d'une requête, celle-ci concerne exclusivement l'autorisation

d'absence (voir ci-dessous).

=== Page 48 ===

Chapitre
CONGES DE FORMATION _ | 702 |!
Mars 86 Par.243
Pers. 853 Si l'agent conteste la décision de refus ou de report notifiée après avis de la commission
secondaire, il peut présenter une requête individuelle qui sera examinée en sous-
commission de la formation professionnelle.
Recours interne: requête individuelle
Cette requête doit être formulée par écrit dans les 10 jours qui suivent la notification de
la décision du chef d'unité. Elle sera adressée par l'intermédiaire du chef d'unité au
secrétariat de la C. S. N. P. L'examen de cette requête sera inscrit l'ordre du jour de la
réunion de la S/C. F. P. qui suit la date laquelle elle aura été enregistrée ce 1
secrétariat. |
La composition type d'un dossier de requête (voir annexe 2)
La décision prise par la direction générale sur le vu de l'avis émis par la S/C. F. P. sera
portée la connaissance du chef de l'unité par les soins de la direction du personnel et
des relations sociales pour notification l'agent intéressé.
Le terme des délais requis par l'examen d'une demande de congé de formation et par
l'instruction ultérieure d'une requête individuelle est défini par la date limite
d'inscription au stage sollicité. Il appartient Fagant demandeur ainsi qu'aux unités et
organismes intéressés d'apporter leurs démarches respectives la diligence nécessaire
afin d'éviter soigneusement le risque de forclusion de l'inscription au stage.
Les unités pourront se reporter l'annexe 1 pour la vérification des conditions
d'ouverture du droit au congé.
La décision d'autorisation d'absence du chef d'unité fait partie des informations
obligatoires requises par l'AGECIF E. D. F. - G. D. F. pour lui permettre de statuer sur la
demande de prise en charge financière. Elle devra donc être consignée explicitement
dans le dossier de demande de prise en charge adressé l'AGECIF E. D. F.-G. D. F.
rs. 8
243 - Attestation d'assiduité des organismes de formation |
243.1 - Périodicité
Le bénéficiaire du congé de formation doit, la fin de chaque mois et au moment de la
reprise du travail, remettre l'entreprise une attestation de fréquentation effective du
stage.
Une attestation doit être remise la fin du stage si celui-ci ne dépasse pas le mois.
Les attestations seront demandées par l'unité aux fins de contrôle des autorisations
d'absence (qui relèvent exclusivement, il faut le rappeler, de l'employeur).
243.2 - Interruption de fréquentation de stage
Le salarié qui, sans motif valable, cesse de fréquenter le stage pour lequel le congé a été
accordé, perd le bénéfice dudit congé.

=== Page 49 ===

Chapitre Page 10
CONGES DE FORMATION _ 702
Mars 86 Par.3
Pers. 853 La décision de suppression du congé de formation pour interruption de fréquentation de
1 stage doit être prise par le chef d'unité qui examinera la recevabilité des motifs invoqués par l'agent. La décision interviendra après consultation de la commission secondaire.
Elle sera portée la connaissance de l'AGECIF E. D. F.-G. D-F.
- 3- PRISE EN CHARGE FINANCIERE DU CONGE INDIVIDUEL DE FORMATION
d..
a 31-Principe
Pour financer les congés individuels de formation, une fraction de la participation des
employeurs au financement de la formation professionnelles continue, égale au moins 0,10 % des salaires de l'année de référence, est obligatoirement versée un organisme
paritaire agréé par l'Etat. Tout employeur ne peut verser sa contribution qu'à un seul
a organisme paritaire agréé.
Pour nos établissements, cet pRture est une association loi de 1901 dénommée
association pour la gestion des congés individuels de formation ou AGECIF
rE. D. F.-G. D. F.
t C'est cette association qu'E. D. F. et G. D. F. versent au niveau national leur
# contribution de 0,10 %.
C'est ce seul organisme que doivent s'adresser les agents d'E. D. F. et du G. D. F. qui ont
S obtenu une autorisation d'absence pour un congé individuel de formation et qui
souhaitent bénéficier d'une prise en charge financière totale ou partielle correspondante
de leur rémunération et de leurs frais de formation. 1! convient de remplir un dossier-
S type fourni par l'ÂGECIF EDF - GDF comportant la demande d'autorisation
ad'absence signée du chef d'unité, la demande de prise en charge financière, le dossier de
it la formation demandée.
rs. 853 Toute demande de prise en financière d'un congé individuel de formation est
examinée par l'AGECIF E. D. F. - G. D. F. qui tient compte, pour la satisfaction éventuelle de ce congé, des priorités qu'il lui appartient de déterminer dans le cadre des
dispositionsréglementaires.: L'AGECIF E. D. F. - G. D. F. peut refuser la prise en charge financière d'un congé
È individuel de formation uniquement lorsque la demande n'est pas susceptible de se
rattacher une action de formation au sens du paragraphe 12 ou lorsque les demandes
de prise en charge ne peuvent être toutes simultanément satisfaites, l'AGECIF E. D. F. -
G. D. F. définissant donc ses propres règles de prise en charge financière des congés
individuels de formation, compte tenu des lois et décrets.: Par notes d'information particulières, l'AGECIF E. D. F. - G. D. F. fait connaître aux
unités et aux agents ses décisions de prise en charge financière.
32-Rémunération
Les agents bénéficiaires d'un congé individuel de formation ont droit, dès lors qu'ils ont
obtenu l'accord de l'AGECIF E. D. F.- G. D. F. pour la prise en charge de leur formation, une rémunération calculée par l'unité suivant les modalités explicitées dans les notes
d'information de l'AGECIF E. D. F.-G. D. F.

=== Page 50 ===

Chapitre
CONGES DE FORMATION = 702 |
Mars 86 Par. 321
DP. 31.136 La rémunération versée par l'unité comprend les éléments suivants affectés du taux de
prise en charge: - le salaire et la gratification de fin d'année (1) calculés sur le classement de l'agent, ps

- le sursalaire familial,

- l'indemnité représentative de tranche gratuite ou l'indemnité compensatrice

d'avantages en nature,

- l'indemnité compensatoire defrais spéciaux,

- l'indemnité d'isolement (si l'agent reste titulaire de son poste et en l'absence de

déménagement),

- la prime de qualification de la région parisienne pour les agents qui en bénéficient. |

(1) Le versement l'agent de la gratification de fin d'année, affectée pour la période
correspondant son congé de formation du taux de prise en charge fixé par
l'AGECIF E. D. F.-G. D. F. intervient normalement aux échéances habituelles. En
revanche, la demande de remboursement de la quote-part de cette gratification,
calculée selon les modalités figurant en annexe 5, sera adressée l'AGECIF suivant
la même périodicité que celle arrêtée pour la rémunération principale. |

Cette rémunération et la part patronale de l'ensemble des charges sociales définies en.

annexe, sont remboursées par l'AGECIF E. D. F.-G. D. F. (voir paragraphe 35).

La part ouvrière des charges sociales est précomptée sur le salaire effectivement verséà

l'agent.

321 - Maintien intégral de la rémunération
Pers. 853 La rémunération est égale 100 % du salaire que les intéressés auraient reçu s'ils
étaient restés leur poste de travail lorsque l'action de formation dont la prise en charge
est demandée satisfait l'une au moins des conditions suivantes:

a) conduire une qualification sanctionnée par un titre ou un diplôme de
l'enseignement technologique tel que défini l'article 8 de la loi n° 71 -577du
16 juillet 1971 sur l'enseignement technologique et être ouverte des candidats
ayant été soumis un contrôle de niveau suivi s'il ya lieu d'une procédure
d'orientation les séquences préalables de mise niveau nécessaires bénéficient Me 3
des mêmes garanties de paiement intégral des rémunérations;

b) répondre un objectif individuel de reconversion et ne pas relever d'un plan de
formation ou d'un système d'indemnisation public c) avoir pour objet de permettre l'exercice d'une responsabilité dans la vie sociale, l'exclusion des formations caractère politique ou syndical (la formation syndicale
relève par ailleurs du congé d'éducation ouvrière - voir chapitre 325, paragraphe}.

322 « Maintien partiel de la rémunération

Lorsqu'elles ne répondent aucune des caractéristiques qui précèdent, les formations

donnent lieu au maintien 80 % de la rémunération. Toutefois, lorsque l'application de

cet abattement conduit une rémunération inférieure 2 fois le SMIC, la rémunération
est calculée de la façon suivante:

- si le salaire est inférieur ou égal 2 fois le SMIC:

maintien intégral du salaire

=== Page 51 ===

Chapitre
| CONGES DE FORMATION ss 702
Mars 86 Par. 33
rs. 853 - si le salaire est compris entre 2 fois et 2,5 fois le SMIC:
rémunération égale 2 fois le SMIC.
ke Pour certaines formations, qu'elle doit avoir définies préalablement, l'AGECIF
E. D. F. - G. D. F. peut décider d'attribuer une rémunération égale un pourcentage plus
0 élevé que celui précédemment fixé, sans qu'il puisse dépasser 100 %.
33-Autres frais de formation
de L'AGECIF E. D. F. - G. D. F. supporte en outre tout ou partie des charges correspondant
n au stage suivi par le bénéficiaire d'un congé individuel de formation conformément aux
M règles qui régissent son intervention.
n,,:
nt 34 - Réponse de l'AGECIF E. D. F. - G. D. F.
L'AGECIF E. D. F. - G. D. F. fait connaître sa réponse l'agent et au chef d'unité,
op pour ce qui a trait la prise en charge financière, chacun pour ce qui le concerne.
En cas d'accord, il sera indiqué:

- le pourcentage de maintien de la rémunération de l'agent par l'unité pour la période
correspondant l'autorisation d'absence au titre du congé individuel de formation;
- les frais de formation (scolarité - transport - hébergement) dont le remboursement a
ls été accepté.
3e -:
35 - Remboursement des dépenses par l'AGECIF E. D. F. - G. D. F.
le Le remboursement de la rémunération sera ensuite effectué par l'AGECIF
lu E. D. F. - G. D. F. l'unité sur présentation des bulletins de paie, d'un état détaillé des
ts rémunérations et charges et des attestations de fréquentation effective dustage.
nt MP 31.136 Les modalités comptables de remboursement et les règles d'imputation feront l'objet
d'instructions des deux directions des services financiers et juridiques.
le 351 - Formation temps plein
L'agent adresse, tous les mois, son unité l'attestation de fréquentation du stage celle-ci demande l'AGECIF le remboursement de la rémunération versée pour les
le périodes de formation et communique cet effet les copies de l'attestation de
È fréquentation et du bulletin de salaire.
Ce remboursement cesse donc lors de la fermeture annuelle de l'organisme de formation
ou de l'interruption de la formation (séquences discontinues) la rémunération de
1$ l'agent est assurée par son unité dès la reprise de service ou l'utilisation de ses droits le congés annuels.
352 - Formation temps partiel
Les modalités de remboursement sont les mêmes que celles applicables la formation temps plein, étant précisé que le nombre d'heures d'absence sur lequel est basé le
remboursement comprend outre le temps de formation, celui consacré au transport
quand il est pris sur le temps de travail.

=== Page 52 ===

Chapitre

CONGES DE FORMATION _ 702

Mars 86 Par. 353
353 - Frais de formation et dépenses diverses

DP.31.136 En fonction des dispositions arrêtées lors de la décision de prise en charge, les frais de Mfiop.

formation sont réglés directement par l'AGECIF aux organismes de formation, les
autres dépenses (frais de séjour et de transport) sont éventuellement remboursées en

tout ou partie directement l'agent par l'AGECIF, sur production des justificatifs.

4- SITUATION ADMINISTRATIVE PENDANT LE CONGE

Pendant le congé individuel de formation, l'agent reste administré par son unité laquelle il doit remettre les attestations de fréquentation de stage et continue de figurer ses effectifs.

41 -Position de l'agent au regard de son poste

Il convient de distinguer selon que la formation suivie est temps plein ou temps

partiel. (Peut relever d'une formation temps plein, l'enseignement dont la durée

hebdomadaire est au moins égale 30 heures).

411 -Formation temps plein
L'agent demeure titulaire de son poste si la formation n'excède pas 3 mois au-delà, la
vacance du poste peut être déclarée.

412 - Formation temps partiel

Si la formation porte sur une période supérieure 3 mois, l'agent poursuivra son activité

selon les possibilités des unités ou services:

- soit dans son propre poste - soit, après affectation d'office, dans un emploi de même niveau et de même nature et
permettant simultanément formation et activité professionnelle dans ce cas, son
poste peut être déclaré vacant.

42 - Congé annuel

Le congé individuel de formation est assimilé une période de travail pour la

détermination des droits des intéressés en matière de congé annuel

En conséquence, quelle que soit la durée du congé de formation, l'agent a droit la

totalité de ses congés annuels payés.

43 - Avantages liés l'ancienneté

Le congé individuel de formation est assimilé une période de travail l'égard des

droits que le salarié tient de son ancienneté dans l'entreprise.

La période pendant laquelle l'agent est en congé individuel de formation est prise en

compte pour le bénéfice des mesures liées l'ancienneté (échelon, médailles, butée

d'ancienneté...) lorsqu'elles ne sont pas subordonnées un travail effectif.

=== Page 53 ===

Chapitre
CONGES DE FORMATION L. 702
Mars 86 Par. 44
44 - Avantages en nature
e Mr. 31.136 Les tarifs particuliers sont maintenus pendant le congé individuel de formation.
n L'agent dont le congé est pris en charge par l'AGECIF E. D. F.-G. D. F. perçoit en outre
l'indemnité représentative de tranche gratuite ou, s'il ne peut bénéficier des tarifs
particuliers, l'indemnité compensatrice d'avantages en nature.
| 45 -Protection sociale et familiale

i 451 - Protection sociale (Maladie - maternité - accident du travail)
L'agent en congé individuel de formation reste affilié au régime particulier de sécurité
sociale des industries électriques et gazières. Cependant les prestations dont il peut
Fe bénéficier sont celles du régime général de sécurité sociale, étant précisé que les? prestations en espèces (indemnités journalières) sont calculées sur la base du salaire. perçu antérieurement au congé, dans la limite du plafond retenu par le régime général
de sécurité sociale.
L'agent continue de bénéficier des prestations en nature complémentaires versées par la, C. ASS.
Lorsque l'AGECIF E. D. F.-G. D. F. prend en charge le congé de formation, il convient de
maintenir l'agent, en cas d'incapacité de travail, la rémunération dont elle a fixé le
taux. En la circonstance, l'AGECIF ne rembourse toutefois que la différence entre ladite
rémunération et les prestations en espèces supportées par le régime des industries
6 électriques et gazières.
La maladie n'interrompt pas le congé de formation. Toutefois, en cas de longue maladie,
les agents sont rétablis dans leur droit l'article 22 du statut national. En outre, dans le
cas où la maladie compromet la poursuite de sa formation, l'agent peut demander t mettre fin son congé de formation.
1 b
Les déclarations d'accident du travail doivent être effectuées directement par les
responsables des organismes de formation - dans un délai de 48 heures - auprès de la
caisse primaire d'assurance maladie laquelle la victime est affiliée (et non celle du lieu
de résidence de la victime).
1
Les déclarations précisent:
À - que les agents en cause relèvent du régime particulier de sécurité sociale des
industries électriques et gazières. - le code du risque "activité professionnelle", soit 0691.0 pour les agents statutaires
E. D. F.-G. D-F.
| Les organismes de formation doivent adresser un double de la déclaration l'unité de la
victime.
Les agents avisent les responsables des organismes de formation des dispositions
ci-dessus.

=== Page 54 ===

Chapitre
CONGES DE FORMATION s. 702
Mars 86 Par. 452
452 -Prestations familiales légales
DP.31.136 Le versement des prestations familiales n'étant pas subordonné l'exercice d'une Mrs
activité professionnelle, les agents statutaires en congé individuel de formation
continuent de relever du régime particulier des industries électriques et gazières pour le
paiement des prestations légales.:
453 - Avantages familiaux statutaires et exta-statutaires Pas
453.1 - Sursalaire familial
L'agent dont le congé individuel de formation est pris en charge par l'AGECIF
E. D. F.-G. D. F. perçoit le sursalaire familial affecté du pourcentage de prise en charge de
sa rémunération pendant la durée intégrale du congé.
453.2 - Indemnité de garde
Cette indemnité n'est pas attribuée pendant le congé individuel de formation temps
plein.
453.3 - Autres avantages familiaux statutaires et extra-statutaires
Le droit aux autres avantages familiaux statutaires et extra-statutaires est maintenu
aux agents en congé individuel de formation temps plein d'une durée maximale de
trois mois.
46 -Retraite
Pendant la durée du congé individuel de formation non pris en charge par l'AGECIF,
l'agent peut, sur sa demande, verser selon des modalités arrêter en accord avec son
unité, les cotisations I. V. D. calculées sur le salaire qu'il percevrait en activité de service.
Ce versement entraîne validation de la période concernée tant pour l'ouverture que pour
la liquidation du droit pension du régime particulier des industries éléctriques et
gazières.
En revanche, les règles de coordination sont applicables en cas de non paiement des
cotisations I. V. D.
47 -Reprise de service après le congé
471-Affectation
Après un congé individuel de formation, la reprise de service de l'agent s'effectue dans
son unité son niveau de classement antérieur et éventuellement en surnombre.
Si la formation suivie par l'agent, au titre du congé de formation, est inscrite sur la liste
des formations extérieures présentant de l'intérêt pour E. D. F.-G. D. F., une attention
particulière sera alors apportée par les chefs d'unités la candidature de l'agent tout
poste correspondant son nouveau niveau de qualification.

=== Page 55 ===

Chapitre
CONGES DE FORMATION = 702
Mars 86 Par. 472
472 - Changement de résidence
» MD. 1.156 Si la np de service oblige l'agent changer de résidence pour occuper le poste auquel
À il est affecté, le droit aux dispositions de l'article 30 du statut national lui est ouvert.

5- Autres congés individuels
Pars. 853 Seuls relèvent de la réglementation relative la formation professionnelle continue les
congés figurant au livre IX du code du travail, soit:
- le congé jeunes travailleurs
| - le congé pour préparer et passer un examen
- le congé d'enseignement

- l'autorisation d'absence pour participer aux instances de la formation professionnelle.

N'entrent pas dans les présentes dispositions des congés tels que le congé de formation

des cadres et animateurs pour la jeunesse (voir chapitre 325, paragraphe 4), le congé

| d'éducation ouvrière (voir chapitre 325, paragraphe 3), le congé pour la création. d'entreprise (voir chapitre 323, paragraphe 41), l'autorisation d'absence pour la
formation des conseillers prud'hommes (voir chapitre 962), etc.

51 - Congé “jeune travailleur" Ce congé est ouvert aux jeunes salariés jusqu'à ce qu'ils atteignent l'âge de 25 ans révolus, qui ne sont pas titulaires d'un diplôme professionnel ou qui ne sont pas liés par
un contrat de travail prévoyant une formation professionnelle.

511-Conditions d'obtention 511.1- Conditions liées l'agent

| - être âgé de moins de 25 ans: - avoir 3 mois de présence dans l'entreprise: - ne pas être titulaire d'un diplôme professionnel (voir la liste de ces diplômes en

annexe 4)

- ne pas être lié par un contrat de travail prévoyant une formation professionnelle
répondant des conditions fixées par voie réglementaire (contrat emploi / formation -
contrat de qualification ou contrat d'adaptation un emploi dans le cadre de la
formation en alternance)

s - ce congé ne peut donner lieu l'application d'un délai de franchise.

511.2- Conditions liées au stage
1 Nature du stage: Le stage doit correspondre l'un des types définis par la loi (voir
L| paragraphe 12).

=== Page 56 ===

Chapitre
CONGES DE FORMATION 702
Mars 86 Par. 511
Pers. 853 Durée du congé: La durée du congé est de 200 heures par an. L
ers.
Ces heures peuvent être reportées d'une année sur l'autre la
demande des agents intéressés, jusqu'à une durée totale cumulée!
de 1 600 heures.
Le congé total peut être utilisé en une ou plusieurs fois pour suivre des stages continus
ou discontinus, temps plein ou temps partiel.
511.3- Conditions liées l'entreprise
Le congé peut être différé pour raisons de service après avis de la commission
secondaire, et sans que ce report puisse excéder 3 mois.
Par ailleurs, si pour ces mêmes raisons, il ne peut être satisfait simultanément toutes
les demandes présentées, les candidats seront départagés suivant l'ordre de priorité
suivant:
- demandes déjà différées,
- demandes présentées par les SEC dont le stage a été interrompu pour des motifs
reconnus valables, après avis de la commission secondaire,
- demandes formulées par les agents ayant la plus grande durée de présence dans
l'entreprise.
Les agents dont le congé a été reporté conservent le droit de prendre leur congé au-delà
de 25 ans.
Il est rappelé que les agents bénéficiant du congé jeunes travailleurs ne doivent pas être
pris en compte dans le calcul du pourcentage d'agents simultanément en congé de
ormation.
512-Formalités
512.1- Demande de l'agent
La demande doit être formulée au plus tard 30 jours l'avance et doit comporter avec
précision la date d'ouverture du stage, la désignation et la durée de celui-ci ainsi que le
nom de l'organisme responsable.
512.2 - Réponse de l'unité
Dans les dix jours qui suivent la réception de la demande, le chef d'unité doit faire
connaître son accord ou les raisons qui motivent le rejet ou le report de la demande.
512.3- Attestation d'assiduité
Il convient d'appliquer les règles prévues pour le congé de formation.
513 - Rémunération et frais de formation
Pendant le congé jeunes travailleurs, la rémunération est maintenue par les unités qui
peuvent alors imputer cette dépense sur la participation des employeurs la formation
professionnelle continue. |

=== Page 57 ===

Chapitre
CONGES DE FORMATION e 702
Mars 86 Par. 52
Pers. 853 Les autres frais de formation peuvent être également pris en compte par l'unité qui les impute la F. P. C., ou par l'AGECIF E. D. F. - G. D. F. si celle-ci donne son accord.
| é:
52 - Congé pour préparer et passer un examen
La loi prévoit que le congé de formation peut également faire l'objet d'une autorisation
| d'absence donnée un salarié pour préparer et passer un examen, indépendamment des
examens qu'il subit pour des formations inscrites au plan de formation d'E. D. F. - G. D. F.
(voir chapitre 701). S'agissant d'une modalité particulière d'exercice du congé de formation, le "congé examen" obéit aux mêmes règles avec toutefois quelques
spécificités indiquées ci-après.
$ 0e..:..:
é 521 - Conditions d'obtention de l'autorisation d'absence
521.1- Conditions liées l'agent Le délai de franchise n'est pas applicable.
$ 521.2- Conditions liées l'examen Nature de l'examen:
La loi vise les examens pour l'obtention d'un titre ou diplôme de l'enseignement
è technologique homologué, au sens de l'article 8 de la loi 71 - 577 du 16 juillet 1971. La: liste d'homologation établie sous l'autorité du premier ministre est publiée au journal
officiel. Toutefois, les demandes relatives des titres ou diplômes ne figurant pas sur
cette liste pourront faire l'objet d'un examen particulier après avis de la commission
secondaire.
Durée du congé:
Au cours d'une même année, les agents peuvent prétendre au bénéfice d'une ou de
C plusieurs autorisations d'absence.
- Pour passer des examens: dans ce cas le congé est accordé pour toute la durée des
examens - Pour préparer des examens: dans ce cas la durée du ou des congés ne peut dépasser
e par année 24 heures du temps de travail.
521.3- Conditions liées l'entreprise
Les cas de report du "congé examen" sont ceux qui sont fixés au paragraphe 231 pour le
congé de formation.
Il est rappelé que lorsqu'il n'est pas possible de satisfaire toutes les demandes de congé
de formation présentées parce que le pourcentage maximum d'absences simultanées est
| atteint, les demandes présentées pour passer un examen doivent être satisfaites en
priorité les congés examens ne sont par ailleurs pas pris en compte pour le calcul du
délai de franchise.

=== Page 58 ===

Page 19 Chapitre |
CONGES DE FORMATION _ | 702 |
Mars 86 Par. 522
522 - Formalités remplir pers
522.1- Demande de l'agent
Pers. 853 La demande de congé pour le passage ou la préparation d'un examen doit être formulée
au plus tard 30 jours l'avance. Elle doit indiquer avec précision l'intitulé et la date de
l'examen concerné. Un certificat d'inscription doit être joint la demande.
522.2 - Réponse de l'unité
Le délai de réponse est de 10 jours suivant la réception de la demande, l'unité devant
indiquer, le cas échéant, les raisons qui motivent le rejet ou le report de la demande.
522.3- Attestation de fréquentation de l'examen
Dans le cas où le congé est accordé en vue de passer un examen, le bénéficiaire du congé
doit fournir son unité un certificat attestant qu'il a pris part toutes les épreuves de
l'examen. Lorsque sans motif valable, l'agent ne peut produire ce certificat, l'unité peut
lui refuser le bénéfice du maintien de sa rémunération, après avis de la commission
secondaire.
523 - Rémunération
L'agent a droit au maintien de sa rémunération par les établissements pendant toute la
durée du congé accordé pour préparer et pour passer l'examen dès lors qu'il satisfait aux
conditions d'exercice de ce congé.

53 - Congé d'enseignement
Il est institué pour les salariés le “droit une autorisation d'absence" … "en vue de
dispenser temps plein ou temps partiel un enseignement professionnel, … pourvu que
cet enseignement soit donné dans un établissement public ou privé sous contrat ou
concerne un stage agréé ou conventionné par l'Etat ou les régions".

54 - Autorisation de participer aux instances de la formation professionnelle
Lorsqu'un salarié de l'entreprise est désigné pour siéger dans une commission, un
conseil ou un comité administratifs ou paritaires appelés traiter des problèmes
d'emploi et de formation, ou pour participer un jury d'examen, l'employeur est tenu
d'accorder ce salarié le temps nécessaire pour participer aux réunions des organismes
précités.

6- ROLE DES ORGANISMES STATUTAIRES
Les dispositions légales et l'application des règles statutaires permettent de déterminer
comme suit le rôle des organismes statutaires en matière de congé de formation.
61-Commission supérieure nationale du personnel (sous-commission de la
formation professionnelle)
La C. S. N. P. est informée des congés qui ont été accordés aux agents, des conditions
d'attribution de ces congés, ainsi que les résultats obtenus.

=== Page 59 ===

| Chapitre
CONGES DE FORMATION " 702
| | Mars 86 Par. 62
Pers. 853 Elle est en outre l'instance de recours pour les requêtes individuelles en matière de
congé de formation (voir paragraphe 242).
62 - Commissions régionales de perfectionnement
k Les C. R. P. peuvent recevoir délégation de la S/C. F. P. pour connaître les questions
traitées au paragraphe61.
63 -Commissions secondaires
nt Dans le domaine du congé individuel de formation, les commissions secondaires donnent
leur avis uniquement sur le refus ou le report de l'autorisation d'absence.

Dans les 10 jours suivant la réception de la demande, le chef d'unité doit faire connaître l'agent sa réponse en indiquant le cas échéant, les raisons qui motivent le refus ou le report de la demande qui fait l'objet d'un examen en commission secondaire.. Information de la commission secondaire sur les congés de formation accordés

L La commission secondaire est tenue informée des demandes d'autorisation d'absence
pour congés individuels de formation (nombre, nature de formation, résultats), ainsi que
des pourcentages d'agents simultanément en congé de formation (rémunéré ou non).

La réponse de l'unité devant être donnée l'agent dans les 10 jours suivant la réception
la de la demande après consultation de la commission secondaire, celle-ci se fera dans la
IX majorité des cas par procédure accélérée. Toutefois, si les avis recueillis nécessitent un

examen en séance, celui-ci devra avoir lieu de façon pouvoir notifier la décision l'agent dans les délais tenant compte de la date limite d'inscription au stage sollicité.

=== Page 60 ===

ANNEXE 1 (p. 1/2) Î
Chapitre LL.
702
(paragraphes 241 et 242)
Toute demande d'autorisation d'absence pour un Congé Individuel de Formation doit faire l'objet d'une lettre de
l'agent son Unité datée et signée et comportant a minima les renseignements suivants qui devront par ailleurs
figurer parmi les informations contenues dans le dossier destinée l'AGECIF EDF-GDF:
- Nom, Prénom, Service - Organisme de formation
- Formation demandée (programme) - Dates de la formation
VERIFICATION DES CONDITIONS D'AUTORISATION D'ABSENCE
POUR UN CONGE INDIVIDUEL DE FORMATION
(à remplir par l'Unité)
1- CONDITIONS RELATIVES AL'AGENT
OUI NON
m L'agent remplit-il les conditions d'ancienneté EDF -GDF QO
et dans la branche professionnelle?. date d'entrée à: EDF-GDF: 1, 1, 1, }. si nécessaire, périodes effectuées dans d'autres entreprises de la branche professionnelle:
Entreprises: Périodes:
m L'agent a-t-il déjà bénéficié d'un congé de formation entraînant le calcul OUI NON
d'un délai de franchise? ei Q
Si OUI: Dates du précédent congé: DEBUT: L, 1 JFIN': (221 1
" éden!
Calcul du délai, lorsque la formation excède 1 an: Nombre d'heures du stage préc k Heures _ Moi
7 = …— Mois
2- CONDITIONS RELATIVES A LA FORMATION out NON
æ La formation correspond-elle l'un des types légaux? DO (ml
Type de la formation..... sscsosssoseccocoso0000000 000
OUI NON
m Le congé répond-il aux conditions de durée? O EE
Durée de la formation: - Années (à temps plein) scoot
- Heures (à temps partiel):............
En cas de congé-examen:
- Répond-il la condition de nature du diplôme? ti Ü:: OUI NON
- Le temps de préparation demandé correspond-il la durée légale? QO
Durée de l'examen: nnssnsosessesseseenee
Durée de préparation? ess... e
3 - CONDITIONS RELATIVES AL'ENTREPRISE ouI NON
mie Chef d'Unité a-t-il l'intention de reporter le congé? EE) [ent
- Du fait du dépassement du % d'agents simultanément en congé de formation
si OUI, % atteint au moment du congé:.........
- Pour raisons de service
si OUI, lesquelles: ssssssssssseosssnecoeonsonnscessnseenenessssonnenconenenenenecenecenssssssnssesssenennesneneeenese
M. J. mars 1986

=== Page 61 ===

nd ANNEXE 1 (p. 2/2)
| Chapitre
| 702

4 - DEMANDES ANTERIEURES DE LA MEME FORMATION

Ma formation a-t-elle déjà été demandée par l'agent au titre d'un congé de formation? D =. Si OUI: Date: 1 PL OUIÉS CONNR OT ce rPrersnesr seems e nets averses ts
Si le formation 8 été interrompue, motifs 3 cossossssssosssosenonsnonsocosoocsosseonsnsscccsnonene os ceeenecessccesen ee
5 - AVIS DE LA COMMISSION SECONDAIRE SUR L'AUTORISATION D'ABSENCE EN CAS
D'INTENTION DE REJET OU DE REPORT
re - date de la séance: nil
DATES DESCANGONSULTE TION E date de la procédure accélérée (1): L: 1 re]
(1) L'examen en séance est recommandé, le recours la procédure accélérée devant rester exceptionnel
6- DECISION DU CHEF D'UNITE SUR L'AUTORISATION D'ABSENCE
DECISION PRISE LE: Li L 4 1, J
DEMANDE ACCEPTEE DEMANDE REJETEE C1] DEMANDE REPORTEE £7
Date de transmission l'AGECIF: 1 1 ]
Raisons en-cas-de relet-OÙ-Feport 1m ns senonososmesssemsmssmnnssss ns nse sata encens ses s sm comana ses senmsoneseeetomese

REMARQUES IMPORTANTES:

1. La décision du Chef d'Unité, relative l'autorisation d'absence, fait partie des informations obligatoires requises
par l'AGECIF EDF-GDF pour lui permettre de statuer sur la demande de prise en charge financière. Elle sera
en conséquence fournie l'agent par l'Unité pour être jointe au dossier de demande de prise en charge du
congé individuel de formation adressé par l'agent l'AGECIF EDF-GDF (un feuillet spécialement conçu dans
ce but figure dans le dossier propre l'AGECIF EDF-GDF).

2. Il est rappelé que les bénéficiaires d'un congé individuel de formation doivent, la fin de chaque mois et au
moment de la reprise du travail, remettre l'employeur une attestation de fréquentation effective du stage
(Article R 931-4 du Code du Travail).

M. J. mars 1986

=== Page 62 ===

ANNEXE 2 (p. 1/1)
Chapitre
702
(paragraphe 533)
COMPOSITION TYPE (MINIMUM) D'UN DOSSIER DE REQUETE INDIVIDUELLE
EN MATIERE DE CONGE INDIVIDUEL DE FORMATION |
1. Lettre de demande d'autorisation d'absence pour un congé individuel de
formation (datée et signée par l'agent) et éventuellement imprimé
fourni par l'Unité (cf. Modèle annexe 1).
| 4
2. Programme détaillé du stage demandé et précisions sur l'organisme de
formation.
3. Correspondance éventuellement échangée avec l'agent (demande de précisions
sur Le stage, sur l'organisme de formation...).
4. Dossier complet des échanges d'information entre l'Unité et La Commission
Secondaire (cas des procédures accélérées).
5. Procès-Verbal (baux) (ou extraits) de La (ou des) réunion(s) de La Commission B
Secondaire au cours de Laquelle (ou desquelles) a été examinée La demande
d'autorisation d'absence au titre du congé de formation.
6. Copie de La (ou des) Lettres) de notification, de La (ou des) décision(s)
adressée(s) par l'Unité l'agent.
7. Fiche de situation individuelle (par exemple copie fiche G. P. S.0.)
8. Lettre de requête individuelle de l'agent.
o-0-0
M. J. mars 1986

=== Page 63 ===

ANNEXE 3 (p. 1/1)
Chapitre
702
CYCLE D'ETUDES - CURSUS DE FORMATION (paragraphe 222)

-un cycle d'études est une période scolaire sanctionnée par un seul diplôme ainsi, une Unité de Valeur (U. V.) ne corespond qu'à une partie de cycle, caz
elle n'est qu'une fraction de diplôme.

- Plusieurs cycles d'études successiés constituent un cursus de formation sanctionné
par des diplômes intermédiaires et un diplôme terminal.

- Les cycles les plus courants sont rappelés ci-dessous. Les situations particulières
sont examinées cas pat Cas par la Direction du Pezsonnel et des Relations Sociales
(Service Central des S. F. P.).

À - LES CYCLES D'ETUDES DE L'ENSEIGNEMENT SECONDAIRE
CYCLES EXEMPLES DE DIPLOMES
CYCLE COURT DE L'ENSEIGNEMENT C. AP., BEP., BP.
SECONDAIRE
CYCLE LONG DE L'ENSEIGNEMENT Bacs Enseignement Général, B. T., B. Tn
SECONDAIRE CNAM Cycle À (DP. C., D-P. C. T., D. P. CE.)
B- LES CYCLES D'ETUDES DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET UNIVERSITAIRE
ter CYCLE B. TS.
ENSEIGNEMENT SUPERIEUR CNAM Cycle B (DEST, DESE, DESA) AE
ler CYCLE DUT.
ENSEIGNEMENT UNIVERSITAIRE D£EUSG., DEUS. T.. _
ENSEIGNEMENT UNIVERSITAIRE avec ou sans diplôme de "Licence" intermédiaire) - D. E. C. S.
Jème Cycle D£ESS., DEA.
ENSEIGNEMENT UNIVERSITAIRE Doctorats
Cycle préparatoire: Ecoles d'Ingénieurs, autres Ecoles
CYCLE TERMINAL D'ECOLE (Cycle Cycle normal ou spécial d'Ecoles d'ingénieurs et d'Ecoles de Gestion et
normal FL ou cycle spécial FPC) de Haut Enseignement Commercial
CONSERVATOIRE NATIONAL DES CNAM Cycle C (Diplômes d'ingénieur ou d'Economiste)
ARTS ET METIERS
M. J. mars 1986

=== Page 64 ===

ANNEXE 4 (p. 1/1)
Chapitre
702
(paragraphe 411.1)
LISTE INDICATIVE DES DIPLOMES PROFESSIONNELS
- C. E. P. (Certificat d'Education Professionnelle)
- C. A. P. (Certificat d'Aptitude Professionnelle)
- B. E. P. (Brevet d'Etudes Professionnelles)
- B. S. E. C. (Brevet Supérieur d'Enseignement Commercial)
- B. P. (Brevet Professionnel) 1
- B. T. (Brevet de Technicien)
- B. T. S. (Brevet de Technicien Supérieur)
- B. Tn (Baccalauréat de Technicien)
- D. U. T. (Diplôme Universitaire de Technologie) 2
3
M. J. mars 1986

=== Page 65 ===

ANNEXE 5 (p. 1/1)
Chapitre
702
(paragraphe 32)
REMUNERATION PRISE EN CHARGE PAR L'AGECIF - E. D. F.-G. D. F.
MODALITES DE CALCUL
1- SALAIRE
Salaire mensuel xNx pourcentage de prise en charge
Horaire normal du mois
N = nombre d'heures d'absences relatives aux périodes de formation
2- GRATIFICATION
Salaire mensuel xLxNx pourcentage de prise en charge
Horaire normal du mois 12
3- PRIMES ET INDEMNITES DIVERSES A CARACTERE MENSUEL
Montant mensuel__ xNx pourcentage de prise en charge
Horaire normal du mois
La rémunération remboursable par l'AGECIF - E. D. F.-G. D. F. est majorer de la part
patronale des charges sociales figurant au chapitre 503, annexe 1 "Tableau général des
charges sociales"
l Par mesure de simplification ladite part patronale est estimée globalement | 69 pour cent de cette rémunération et ce jusqu'à nouvel avis ce taux n'est applicable
qu'au salaire et la gratification, l'exclusion des autres éléments de la rémunération
| définis dans le corps de la note (paragraphe 32).
| M. J. Sept. 1986

=== Page 66 ===

Chapitre
Page 1 5
FORMATION HORS TEMPS DE TRAVAIL _ 704
Nov. 85
SOMMAIRE
N. 84
1- FORMATIONS ENTRANT DANS LE PLAN DE FORMATION 122.11 - Conditions relatives la formation
10- Préambule 122.12 - Conditions relatives l'agent
11- Mesures applicables toutes les formations hors LENS ne SLL SiTeGetion: après formation
temps de travail
111- Modalités de prise en charge des frais de 1222; Conditions g accès AUAMAUTES
nation formations visées au para-
graphe 121
112- Aide de la hiérarchie - Assistance ‘
PE novoiads 123- Aide apportée aux agents
123.1- Crédit de temps
12- Mesures particulières applicables certaines
formations hors temps de travail 123.2- Périodes de regroupement -
Préparation et passage des
121- Définition des formations examens
121.1- Formations conduisant une 123.21 - Périodes de regroupement
qualification supérieure ou
différente 123.22 - Préparation et passage des
examens
121.2- Formations de mise niveau
123.3- Prime d'encouragement
122- Conditions d'accès aux formations
122.1- Conditions d'accès aux formations
promotionnelles externes 2- LANGUES ETRANGERES
Div. 20

=== Page 67 ===

Chapitre
FORMATION HORS TEMPS DE TRAVAIL Fe 704
Nov. 85 Par. 1
1- FORMATIONS ENTRANT DANS LE PLAN DE FORMATION DES
ETABLISSEMENTS
10 -Principes
25 Certaines des formations susceptibles de répondre aux conditions d'accès au plan de
formation des établissements peuvent être suivies totalement ou partiellement hors
temps de travail, il s'agit:

-_ decoursinternes- essentiellement par correspondance,

- de formations externes: cours par correspondance, cours du soir ou du samedi ou
formations se déroulant en partie sur le temps de travail et en partie hors temps de
travail,

liés l'acquisition, l'entretien et au perfectionnement des connaissances, ainsi qu'à la

promotion.

Parmi ces actions:

- celles qui se déroulent pour plus de la moitié sur le temps de travail sont
réputées formations sur le temps de travail et sont réglementées par les
dispositions indiquées au chapitre 701.

- celles qui se déroulent pour au moins la moitié en dehors du temps de travail
sont réputées formations hors temps de travail et font l'objet du présent chapitre.

Dans la mesure où les demandes de formation hors temps de travail ont été, après avis

des organismes statutaires compétents, prises en compte dans le plan de formation des

établissements, elles ouvrent droit:

- des mesures applicables toutes les formations hors temps de travail

| Il s'agit de la prise en charge des frais de formaticn et de l'aide apportée aux agents
par la hiérarchie.

- des mesures applicables certaines formations répondant des

| caractéristiques définies dans la présente note
Ces mesures ont été mises en place afin de tenir compte de l'effort particulier que
nécessitent les formations suivies hors temps de travail et d'encourager les agents
faisant cet effort qui concilie les intérêts de leur formation et leur maintien en
service. En contrepartie du bénéfice de ces dispositions, les intéressés doivent
pouvoir justifier en permanence de leur assiduité aux formations suivies.

=== Page 68 ===

Chapitre
FORMATION HORS TEMPS DE TRAVAIL = 704
Nov. 85 Par.11
11 -Mesures applicables toutes les formations hors temps de travail Ke
111- Modalités de prise en charge des frais de formation
N. 84-25 La prise en charge des frais de formation (frais d'inscription, de livres et frais
supplémentaires de transport) s'effectue en application des dispositions prévues dansles paragraphes ci-dessous du chapitre 701, soit:
- pour les formations hors temps de travail organisées ou proposées par les
établissements: paragraphe61.
- pour les formations hors temps de travail externes suivies la demande des agents,
- frais d'inscription et de livres: paragraphe 521,
- frais supplémentaires de transport: paragraphe 522,
- frais de transport et de séjour relatifs aux périodes de regroupement: paragra-
phe 51.
112- Aide de la hiérarchie - Assistance pédagogique
Il est important que les unités informent et aident les agents dans leur orientation, le
choix et la poursuite de leurs études afin, en particulier, de concilier l'intérêt des agents
avec les possibilités des établissements.
Il est demandé aux chefs d'unité de mettre disposition des agents qui font l'effort de
suivre des formations hors temps de travail une assistance pédagogique sous forme,
notamment, de cours répétition.
Ces fonctions pos relever de la hiérarchie directe, des jeunes cadres, des jeunes
techniciens et des cadres formation.
12-Mesures particulières applicables certaines formations hors temps de travail
121- Définition des formations ouvrant droit l'application des
mesures particulières
Les mesures particulières s'appliquent aux formations internes ou externes, intégrées
au plan de formation, se déroulant pour au moins la moitié en dehors du temps de travail
(délai de route exclu) et répondant l'une ou l'autre des caractéristiques suivantes:
121.1- Formations conduisant une qualification supérieure ou
différente
121.11- Formations sanctionnées par un diplôme aboutissant une qualification plus
élevée et permettant de confier aux intéressés des fonctions relevant d'un
niveau supérieur celui d'origine (formations promotionnelles au sens du
chapitre 701, paragraphe 23).

=== Page 69 ===

Chapitre
FORMATION HORS TEMPS DE TRAVAIL _ 704
| Nov. 85 Par. 121
N.84-25 121.12- Formations sanctionnées par un diplôme aboutissant une qualification plus
élevée mais qui, compte tenu du groupe fonctionnel de l'agent, n'a pas
d'incidence sur son classement.

121.13- Formations sanctionnées par un diplôme aboutissant une qualification
différente et permettant de confier aux intéressés des fonctions d'une autre
nature mais ne relevant pas d'un niveau supérieur celui d'origine.

121.2- Formations de mise niveau

121.21- Formations préparant l'accès des études sanctionnées par un diplôme dans
des domaines intéressant les établissements. La préparation d'unités de
valeurs ou d'unités capitalisables entre dans cette catégorie.

121.22- Cours par correspondance préparant l'examen d'entrée la promotion
ouvrière (administrative ettechnique)

121.23- Cours par correspondance obligatoires de mise niveau préalable certains
stages internes

122- Conditions d'accès aux formations ouvrant droit l'application de
mesures particulières
| Il est rappelé que pour la préparation des C. A. P. et B. P., seules sont prendre en
considération les conditions d'accessibilité, notamment les conditions d'ancienneté,
habituellement exigées pour la préparation de ces diplômes (voir chapitre 701,
| paragraphe233.1).
122.1- Conditions d'accès aux formations promotionnelles visées au
paragraphe 121.11 ci-dessus
Les dispositions applicables sont celles prévues au chapitre 701 paragraphe 23 pour
l'intégration au plan de formation des formations promotionnelles externes. Cependant,
pete tenir compte de cette forme particulière d'études que représentent les formations
ors temps de travail, certaines conditions, notamment celles relatives la formation et
| l'agent, ont été adaptées.
122.11- Conditions relatives la formation (1)
- Elle figure sur la liste des formations extérieures présentant de l'intérêt pour
E. D. F.-G. D. F.
* _- Les durées maximales prévues et le délai de franchise respecter entre deux cycles
ne s'appliquent pe Il convient que l'accord pour intégrer la formation demandée
dans le plan de formation mentionne le diplôme visé et la durée de la préparation
correspondante, en tenant compte des modalités de cette préparation.
] (1) Les dispositions présentant un caractère différent de celles énoncées au chapitre 701
| sont signalées par un astérisque.

=== Page 70 ===

Chapitre |
FORMATION HORS TEMPS DE TRAVAIL _ | 704
Nov. 85 Par. 122
122.12- Conditions relatives l'agent (1) ”
N. 84-25 - Ilremplit les conditions exigées par l'organisme de formation.

* - pour tenir compte de la durée effective des études entreprises hors temps de travail,
aucune condition d'ancienneté n'est exigée pour les agentstitulaires.

* _- Aucune condition d'âge n'est exigée.

- Il s'engage accepter, en fin d'études, une éventuelle mutation pour un lieu où une
fonction, correspondant son nouveau niveau de qualification, pourra lui être
attribuée.

* _- Ils'engage rester dans les établissements pendant une durée égale 3 fois celle de
l'absence au poste de travail pour formation, cette durée ne pouvant pas être
inférieure un an.

(1) Les dispositions présentant un caractère différent de celles énoncées au chapitre 701
sont signalées par un astérisque.

122.13- Conditions relatives l'affectation après formation |
Les dispositions du paragraphe 23 du chapitre 701 sont appliquer dans leur
intégralité. |

122.2- Conditions d'accès aux autres types de formation visés aux #

paragraphes 121.12, 121.13 et 121.2 ci-dessus

Elles sont examiner dans le cadre du plan de formation de l'unité.

En ce qui concerne les préparations l'examen d'entrée la promotion ouvrière, elles

sont considérer dans le cadre des dispositions propres ce type de formation.

123- L'aide aux agents suivant des formations ouvrant droit l'application de mesures particulières

123.1- Le crédit de temps

123.11- Principe
Le crédit de temps est une mesure d'accompagnement des formations hors temps de
travail définies au paragraphe 121 ci-dessus.

En principe, le crédit de temps est une mesure destinée aux agents travaillant temps

plein. Toutefois, après consultation de la commission secondaire, les chefs d'unité

accorderont les dérogations souhaitables pour les cas des agents travaillant temps
partiel qui leur seront soumis.

Le crédit de temps consiste en l'octroi de temps prendre sur le temps de travail pour

permettre aux agents concernés de préparer leurs cours. Cette préparation s'effectue

avec l'aide et les conseils de la hiérarchie qui en assure le suivi.

=== Page 71 ===

e 6 Chapitre
FORMATION HORS TEMPS DE TRAVAIL Ë 704 |
Nov. 85 Par. 123
K4.25 Il est donc utilisé:
- soit pour suivre des préparations organisées par la hiérarchie (cours répétition par
} exemple),
\ - soit pour du travail personnel.
Les dépenses correspondant l'utilisation du crédit de temps sont intégrées dans les

e dépenses liées la réalisation du plan de formation dans la mesure où des préparations

aouun encadrement du travail personnel sont organisés.

123.12- Calcul du crédit de temps


e - Cours par correspondance: une heure par semaine pour un cours comportant l'envoi
de dix devoirs annuels, sans pouvoir excéder quatre heures par semaine.

I - Cours du soir ou du samedi et cours dont au moins la moitié de la durée est prise en
dehors du temps de travail: le principe est la prise en charge par E. D. F.-G. D. F. de la
moitié du temps de cours. En conséquence, le crédit accordé est égal la moitié du
temps officiel des cours (To) diminuée du temps de cours (C) pris sur l'horaire de
travail:

soit: To. GC

2
s Exemple: agent suivant une formation comportant dix heures de cours par semaine
- Si l'horaire des cours pris sur le temps de travail est nul, le crédit de temps est de:
10 = 5 heures
$ 2
- Si l'horaire des cours pris sur le temps de travail est de trois heures, le crédit de temps est de: À - 3 = 2heures
- Si l'horaire des cours pris sur le temps de travail est égal ou supérieur cinq heures:
pas de crédit de temps.
Pour qu'une formation soit suivie avec profit par les agents, il est souhaitable que le
nombre d'heures de cours hors de l'horaire de travail n'excède pas dix heures par

e semaine.

/ 123.13 - Périodes ouvrant droit crédit de temps

) Le crédit de temps fait l'objet d'un calcul hebdomadaire pendant les semaines où il ya

effectivement des cours. Il est accordé pendant les semaines comportant, pour les
intéressés, un horaire normal de travail (horaire collectif de référence ou horaire

l individualisé s'il ya lieu, mentionné au tableau de service affiché sur les lieux de travail comme indiqué au chapitre 311, paragraphe 213).

=== Page 72 ===

Chapitre
FORMATION HORS TEMPS DE TRAVAIL _ 704
© D Nov.85 Par. 123
N. 84-25 Un certain nombre d'absences ou de congés de courte durée ne suppriment pas
l'ouverture du droit au crédit de temps. Ce sont essentiellement:
- les congés spéciaux d'ordre familial (voir chapitre 322 du Manuel Pratique) - les absences de courte durée (voir chapitre 326 du Manuel Pratique).
123.14- Périodes d'utilisation du crédit de temps
Le crédit de temps est normalement utilisé dans la semaine même où il est calculé. Les
situations particulières seront examinées cas par cas.
123.2- Périodes de regroupement - Préparation et passage des 4
examens |
|.. |
123.21- Périodes de regroupement associées aux cours par |
correspondance
La durée des périodes de regroupement ne modifie pas le caractère hors temps de travail
de la formation: la formation considérée dans son ensemble se déroule pour au moins la
moitié en dehors du temps de travail. Cependant, la période de regroupement n'ouvre
pas droit crédit de temps.
123.22 - Préparation et passage des examens
Il est accordé, en sus du crédit de temps:
- le temps nécessaire au passage des examens pour la durée totale desexamens(1) |
- du temps pour préparer de tels examens, raison de 24 heures du temps de travail
par an(1) |
Pour la promotion ouvrière, il convient de se reporter aux dispositions particulières
prévues par les circulaires organisant cette formation (voir chapitre 731 A paragra-
phe 34).
(1) Par analogie au temps prévu par le code du travail pour préparer et passer un
examen (voir chapitre 702, paragraphe 52).
123.3- La prime d'encouragement |
123.31 - Principe |
La prime d'encouragement est une mesure d'aide financière destinée en sos aux
agents d'exécution et maitrise suivant, pour au moins la moitié en dehors du temps de
travail, des formations intégrées au plan de formation décrites au paragraphe 121.1 du
présent chapitre.
Les dépenses correspondantes sont donc intégrées dans les dépenses liées la 1!
réalisation du plan de formation.

=== Page 73 ===

Chapitre
FORMATION HORS TEMPS DE TRAVAIL _ 704
Nov. 85 Par. 123
| 123.32- Versement
N.84-25 La prime est normalement versée l'issue de la formation lors de l'obtention du diplôme
correspondant. Cependant, compte tenu de la durée de certaines études, la prime peut
être accordée lors de l'obtention des diplômes intermédiaires. Ces versements viendront
en déduction de la prime correspondant la fin de la formation.
123.33- Calcul
Les modalités du calcul du montant des primes d'encouragement sont les suivantes:
le montant de la prime estégalà Vxnxc avec:
V: valeur qui suit l'évolution générale des salaires et figure sur la circulaire périodique
relative la revalorisation des indemnités.
èn: nombre d'années scolaires théoriques temps plein séparant la formation
| correspondant l'entrée dans le cycle d'études poursuivies et le diplôme obtenu.
c: coefficient du niveau de rémunération, échelon 1, auquel le diplôme est associé pour
| le calcul de la prime.
] On trouvera en annexe 1 les valeurs de netdu niveau de rémunération prendre en
compte dans un certain nombre de situations. En cas de besoin, la direction du personnel
et des relations sociales, services de la formation et du perfectionnement, pourra
communiquer les informations nécessaires l'évaluation de ces valeurs.
Exemples:
1 - Agent titulaire d'un C. A. P. obtenant un B. Tn. au 2.7.19885:
| V=640F
n = 2(CAP et BEP, diplômes professionnels, sont au même niveau de formation
S initiale) (annexe 1 pages 1/3 et 2/3).
c— 249,90 (barème au 1.5.85 -N.85-15)
1 Prime = 6,40 Fx2x 249,90 = 3198,72F
2 - Agent titulaire d'un B. E. P. C. obtenant un D. P. C. T. au 2.7.1985:
V=6,40F
n = 2(annexe 1 page 3/3)
| c = 260,00 (barème au 1.5.85 -N.85-15) Prime = 6,40 F x2 x260,00 = 3328,00F
1: LANGUES ETRANGERES
En cours de refonte.

=== Page 74 ===

ANNEXE 1 (p. 1,3) |
Chapitre |
704 |
CALCUL DE LA PRIME D'ENCOURAGEMENT
VALEURS DE n ET NIVEAU DE REMUNERATION A PRENDRE EN COMPTE |
DANS UN CERTAIN NOMBRE DE SITUATIONS
1 - DIPLOMES PROFESSIONNELS
Formation _ Niveau
Diplôme obtenu
niveau inférieur
3 B. E. P. C. CAP.
B'EP.
C. A. P.- B. E. P. Autre C. A. P.
louB. E. P.
ENS ou autre option
C. A. P.-B. E. P.
(ou niveau assimilé) 2
5
ou autre option:

=== Page 75 ===

| ANNEXE 1 {(p. 2/3)
| Chapitre
| 704
| 2 - DIPLOMES GENERAUX
PERC |
BAC A-B-C-D 4
men |
Cure _ | no | _ ° Lou À
ou niveau assimilé BTS. 2
D. U. T.
Niveau tech. sup. D. E. U. G.
D. E. U. G. ou assimilé 1
D. E. S. T. univ.
D. UT.
D. E. U. G. Licence 1 12
ou niveau assimilé
C. P. E. C. F. (Certificat
préparatoire aux
études comptables et D. E. C. S.** 3 13
financières)
D. E. U. G.
ou niveau assimilé 2
Maîtrise 16
Licence
ou niveau assimilé 1
* Quanciennement B. E. I., B. E. C., B. ESS.
* Ils'agit du D. E. C. S. nouveau régime. Le D. E. C. S. ancien régime nest plus délivré après. juin 1985. Pour ce dernier, le niveau de rémunération est 10 et le nombre d'années théoriques prendre en compte estexaminé cas par cas.

=== Page 76 ===

ANNEXE 1 (p. 3/2)
Chapitre
704
3 - DIPLOMES DELIVRES PAR LE C. N. A. M.
Fin cycle
préparatoire** Des 2
au BAC DPC.
(ou niveau assimilé) ne
D. P. C: T. D. E. S. T.
D. P. C. E. > *#% D. E. S. E. 1 11
D_P. C. D. E. S. A.

D. E. S. T.

D. E. S. E. Diplôme d'ingénieur 1 17

D. E. S. A.
# Il est rappelé qu'il s'agit d'un nombre d'années scolaires théoriques temps plein.
ne Pour le C. N. A. M. le niveau de formation demandé l'entrée est le BAC ou niveau assimilé.

C'est partir de ce niveau que l'on calcule le nombre d'années scolaires théoriques.

Ent Si le diplôme de sortie est le D. U. T.: n = 0,5et le niveau de rémunération est 9. ”

=== Page 77 ===

| Chapitre
DISPOSITION S PRATIQUES Page 1 PP
D'ORGANISATION ui 86
SOMMAIRE
1- CRITERES D'APPARTENANCE ALAF. P. C.
22- Types de conventions
11- Stages relevant de la formation professionnelle
continue 221- Conventions simplifiées
111- Principe 222- Conventions annuelles
112- Caractéristiques simultanément requises 23- Exécution de la convention
pour qu'un stage relève de la formation
professionnelle continue 24- E. D. F.-G. D. F. organismes de formation
112.1- Conception du stage 25- Divers
112.2- Organisation du stage 3- COLLECTE DES HEURES ET STATISTIQUES
112.3- Qualification des formateurs 4- CIRCUIT D'INFORMATION ET ENREGISTREMENT DES
ACTIONS DE FORMATION
112.4- Appréciation du stage
41- Information systématique de la section de
112.5- Durée de la session personnel et du service de l'agent
113- Cas des stages relatifs la sécurité, les 411- Concernant le plan de formation
travaux sous tension, la radio-protection, la
formation des formateurs 412- Concernant le congé individuel de
formation
12- Stages de formation ou d'initiation
professionnelle (ne relevant pas de la formation 42- Enregistrement des actions de formation dans le
professionnelle continue) système G. P. S.0O.
13- Activités d'information 421- Concernant le plan de formation
14- Conclusion 422- Concernant le congé individuel de
formation
2- CONVENTIONS AVEC DES ORGANISMES DE FORMATION
5- RECUEIL ANNUEL DES STAGES DE FORMATION
21- Principes
Div. 20

=== Page 78 ===

DISPOSITION S PRATIQUES Page 2 CHR
D'ORGANISATION ne. —_. |

Diverses dispositions pratiques internes nos établissements ont été fixées sur les points

ci-après:

1- Critères d'appartenance la F. P. C.

2- Conventions avec des organismes extérieurs de formation DP.2

3- Collecte des heures et statistiques

4- Circuit d'information et enregistrement des actions de formation

5- Recueil annuel des stages de formation.

1- CRITERES D'APPARTENANCE ALAF. P. C.

Il ya lieu de distinguer:

DP. 23.168 - les stages de formation professionnelle continue relevant de la loi du
16 juillet 1971,

- les autres stages de formation ne relevant pas de cette loi,

- les activités diverses d'information.

L'intérêt de cette distinction est de délimiter, dans l'ensemble des actions menées en la

matière par nos établissements, celles auxquelles s'appliquent les diverses dispositions

légales et réglementaires, mises en place la suite de la loi du 16 juillet 1971 complétée
par celles des 17 juillet 1978 et 24 février 1984 (formations du plan, incidence fiscale,
statistiques, etc.).

L'esprit de la classification est de faire ressortir la qualité d'ouverture et

d'enrichissement personnel nécessairement attachée aux stages admis relever de la

formation professionnelle continue c'est ainsi que:

- le stage doit avoir une certaine durée: cet effet, la durée minimale de 16 heures de
cours précédemment fixée (DP. 23.42 du 14 janvier 1974) a été portée 20 heures,
40 heures ou 120 heures selon les cas (voir paragraphe 112.5);

- le stage ne doit pas se limiter l'enseignement de strictes pratiques opératoires, mais
comporter une part théorique, technologique et pratique qui situe la formation dansun
contexte de connaissances plus large (voir paragraphe 112.1).

Les critères dégagés dans la présente note s'appliquent:

- aux stages nationaux,

- aux stages dits locaux (paragraphe 4 ci-dessous) qu'il s'agisse de sessions internes nos
établissements ou de sessions externes souscrites auprès d'organismes extérieurs.

=== Page 79 ===

DISPOSITION S PRATIQUES Page ï FARESE
D'ORGANISATION.
11-Stages relevant de la formation professionnelle continue
111-Principe
pp. 23.168 La législation précise que "L'action de formation doit avoir pour objet non seulement de
permettre l'adaptation des travailleurs aux changements des techniques et conditions
de travail, mais aussi de favoriser leur promotion sociale par l'accès aux différents
niveaux de la culture et de la qualification professionnelle et leur contribution au
développement culturel, économique et social".
Dans ce cadre, la politique de nos établissements est d'amener un certain seuil de
qualité les stages relevant de la formation professionnelle continue, ce qui implique
certaines caractéristiques particulières précisées ci-après.
Les caractéristiques générales sont celles définies par la loi, savoir:
- l'action de formation doit relever d'une des catégories énumérées ci-dessous:
- action de préformation et de préparation la vie professionnelle,
- action de conversion ou de prévention (pour mémoire): ne concerne pas en
pratique nos agents,
- actiond'adaptation professionnelle,
- action de promotion professionnelle,
- action d'acquisition, d'entretien et de perfectionnement des connaissances.
k - l'action doit faire l'objet de la procédure de consultation préalable de l'organisme
statutaire compétent (sous-commission de la formation professionnelle, commission
régionale de perfectionnement..). Il sera également rendu compte ce même
| organisme des conditions dans lesquelles il a été satisfait aux obligations définies ci-
après.
112- Caractéristiques simultanément requises pour qu'un stage relève
de la formation professionnelle continue
112.1- Conception du stage
Relèvent de la formation professionnelle continue les stages qui, comme il est
souhaitable, comportent en sus d'un enseignement pratique opératoire, une période
d'étude théorique ou technologique.
Sont donc exclus de la formation professionnelle continue les stages ne visant qu'à
l'acquisition d'une stricte pratique opératoire.
| Le temps respectivement consacré la théorie, la technologie et la pratique ne fait pas
l'objet d'une norme préétablie. Il dépend de l'étude du programme mis au point pour
atteindre l'objectif de l'action, des caractéristiques du personnel concerné et des
techniques pédagogiques utilisées.

=== Page 80 ===

DISPOSITION S PRATIQUES us Chapitre,
D'ORGANISATION a
112.2- Organisation du stage
DP. 23.168 Un programme et une progression pédagogique doivent être préalablement établis. »p.°
112.3- Qualification des formateurs
Le personnel formateur doit posséder les compétences techniques voulues et avoir reçu
une formation pédagogique appropriée. |
112.4- Appréciation du stage |
En fin de stage, les formateurs, les stagiaires, la hiérarchie éventuellement associée,
doivent procéder une appréciation des résultats obtenus. Une discussion de synthèse
ou l'établissement d'un compte rendu (questionnaire rempli par les stagiaires) sont une
forme admise d'évaluation du stage.
112.5- Durée de la session
La session doit avoir une durée au moins égale 20 heures de cours (s'il s'agit d'un stage continu) ou 40 heures (s'il A d'un stage discontinu). Elle doit être au moins
égale 120 heures pour les stages d'adaptation professionnelle.
113-Cas des stages relatifs la sécurité, les travaux sous tension, la radio-protection, la formation des formateurs
Ces stages relèvent de la formation professionnelle continue sur le plan fiscal et sont prendre en compte dans les dépenses libératoires de la taxe. |
Mais, dans les statistiques fournies aux organismes statutaires elles feront l'objet d'une
totalisation particulière.
12 -Stages de formation ou d'initiation HIDE ONQELE (ne relevant pas de la
formation professionnelle continue
Ces stages, lorsqu'ils n'ont pas l'une des caractéristiques définies aux paragraphes 111
et112, ne relèvent pas de la formation professionnelle continue.
Il s'agit:
- des stages de simple adaptation au poste detravail, 2
- des stages d'accueil dans l'entreprise,
- des séjours dans d'autres entreprises, destinés familiariser le personnel avec un
nouveau matériel.
Bien que les dépenses concernant ces stages ne soient pas libératoires au titre de la taxe,
il est néanmoins intéressant pour la gestion d'en connaître l'étendue et, en conséquence,
de collecter les temps qui leur sont consacrés.

=== Page 81 ===

DISPOSITION S PRATIQUES ns RP,
D'ORGANISATION Mel as
13-Activités d'information
P.23.168 Ces activités se distinguent de la catégorie précédente en ce qu'elles n'ont pas de
structure pédagogique. Elles relèvent des activités normales du poste de l'agent et ne
font pas l'objet d'une collecte au titre de la formation.
u Il peut s'agir:
- de voyages d'études, visites d'installation...
- de missions d'information,
de 5
€ - de conférences, colloques, symposiums, etc.
- de séances ou réunions d'information sur de nouvelles méthodes de travail, de
nouvelles procédures, de nouveaux matériels, etc.
14-Conclusion
1s En conclusion, les organismes responsables de la mise en oeuvre d'actions de formation
(DP. 13.27 du 12 septembre 1975 ci-dessous paragraphe 4) doivent, lors de la
détermination de la nature d'une action (et notamment lors de leur contact avec leur
a service central ou la direction du personnel et des relations sociales) réunir les éléments
d'information suivants: - objectifs du stage,
| - agents intéressés,
Ie - contenu détaillé du programme, des méthodes et des moyens pédagogiquesutilisés,
- durée du stage,

- compétence technique et pédagogique des formateurs,
1 - système d'appréciation des résultats,
ce qui doit permettre de classer, avec une certaine exactitude, l'action dans l'une des
3 catégories ci-dessus (paragraphes 11,12,13).
2- CONVENTIONS AVEC DES ORGANISMES DE FORMATION
21-Principes
n Dans le cadre de la réalisation de leur plan de formation, les unités peuvent faire appel des organismes extérieurs, publics ou privés, dispensateurs de formation. En ce cas,
l'établissement d'une convention de formation ou d'une facture détaillée en tenant lieu,
Ë, dite convention simplifiée ou encore convention facture, doit obligatoirement intervenir entre l'employeur et l'organisme de formation.

=== Page 82 ===

DISPOSITION S PRATIQUES Page 6 Chapitre |
D'ORGANISATION uns D on
La convention de formation est en effet le contrat de droit privé par lequel l'organisme
de formation s'engage réaliser une ou des actions bien spécifiées contre le paiement
d'un prix. Ce contrat doit obéir cependant des règles précises fixées par la loi, car les
sommes dépensées pour la réalisation des actions dont il est l'objet peuvent être imputées
sur la participation des employeurs la formation professionnelle continue.
Cependant pour pouvoir être imputées titre libératoire, ces dépenses doivent
correspondre des stages répondant aux critères d'appartenance la F. P. C. (voir
paragraphe 1).
Pour qu'une telle imputation soit possible, il faut que:
- la convention comprenne certaines mentions (voir paragraphe 23),
- les actions prévues correspondent un type légal de formation défini par l'article
L. 900-2 du code du travail,
- les actions soient réalisées dans la période de validité de la convention.
22 - Types de conventions
Ces conventions peuvent être distinguées selon:
- Le nombre de co-contractants: conventions bilatérales ou multilatérales,
- la durée: conventions annuelles ou pluriannuelles, conventions factures simplifiées.
Les unités sont le plus souvent amenées établir des conventions bilatérales simplifiées
(conventions factures) ou annuelles.
221-Conventions simplifiées
Une convention simplifiée est admise sous forme de facture détaillée lorsque L'opération
porte sur la formation d'un très petit nombre de stagiaires (circulaire ministérielle du
4 septembre 1972).
Une convention facture doit obligatoirement préciser au minimum:
- le numéro de déclaration ou d'existence de l'organisme de formation faite auprès de la
préfecture dont il dépend géographiquement,
- le nom de l'unité cliente,
- la nature de l'action de formation au sens de l'article L. 900-2 du code du travail:
prévention, adaptation, promotion, entretien et perfectionnement des connaissances,
- l'objet et la durée de l'action,
- Les effectifs de stagiaires concernés,

=== Page 83 ===

DISPOSITION S PRATIQUES Page 7 pie?
D'ORGANISATION 2€ tr: - Le prix unitaire et globale du coût de l'action,, - l'année de participation des employeurs la F. P. C. sur laquelle doit s'imputer le: versement correspondant.
222 - Conventions annuelles
ir Ce sont celles dont la période de validité coïncide avec l'année de participation des
employeurs au titre de laquelle elles sont conclues.
L action de formation qu elles prévoient doit donc se dérouler pendant cette période et la
dépense sera imputée sur l'année de participation concernée.
La signature de telles conventions ne peut intervenir qu'entre le ler janvier et
le 31 décembre de ladite année.
Elles doivent obligatoirement contenir en plus des mentions énumérées au
paragraphe 221:
- Le lieu du déroulement de la formation,
- les moyens pédagogiques et techniques mis en oeuvre.
23 -Exécution de la convention
Les sommes engagées par l'entreprise au titre d'une convention de formation ne peuvent
être imputées sur la participation des employeurs de l'année considérée que si
| l'organisme de formation a réalisé les actions de formation prévues par la convention et pendant la période de validité de cette dernière, c est-à-dire au plus tard au 31 décembre
de l'année pour une convention annuelle.
À la fin de la période de validité de la convention, s'il apparaît que l'employeur a
déclaré au titre de l'année de la participation de la convention, un montant de dépenses, excédant le coût des actions de formation rééllement exécutées, il ya inexécution partielle de la convention. L'organisme doit alors rembourser la différence l'employeur.
Celui-ci ne sera réellement libéré que pour Le montant des sommes correspondants aux
actions de formation réellement exécutées et pourra être amené effectuer un “versement
de régularisation "auprès du Trésor Public.
1..
24 -E. D. F.-G. D. F. organismes de formation
Nos établissements peuvent accueillir des salariés d'entreprises extérieures dans les
stages qu'ils organisent. Ils sont considérés par l'administration comme un organisme
de formation enregistré en tant que tel sous le numéro d'identification 11.75.01962.75
auprès de la préfecture de la région d'le de France (service régional de contrôle de la
formation professionnelle continue).
Les versements effectués par ces entreprises nos établissements ne peuvent être imputés
sur la participation des employeurs la F. P. C. que dans la mesure où les actions de
formation ont fait l'objet de conventions qui doivent comporter obligatoirement le
numéro d'identification précité.

=== Page 84 ===

DISPOSITION S PRATIQUES page 8 FREE,
D'ORGANISATION Juil. 86 Par. 25
25 -Divers Fe
Il est enfin rappelé que la facturation ne doit concerner que les coûts de formation, l'exclusion de tous autres frais (hébergement, transport, repas) qui doivent
réglementairement être l'objet d'une facturation séparée de l'organisme de formation.
De plus la facturation de ces coûts de formation doit être effectuée hors taxe, le montant de
la T. V. A. apparaissant séparément.
3- COLLECTE DES HEURES ET STATISTIQUES
DP. 20.97 La loi 71-575 du 16 juillet 1971 a introduit l'obligation pour les entreprises de définir les
actions de formation relevant de la formation professionnelle continue afin:
- d'isoler les dépenses libératoires et non libératoires de la participation obligatoire
des employeurs la formation professionnelle continue (1,1 % des salaires),
- d'établir les éléments de la déclaration fiscale nationale d'E. D. F. et du G. D. F. ainsi
que les restitutions de gestion nécessaires aux divers niveaux.
Les critères d'appartenance des actions de formation la formation professionnelle
continue décrits au paragraphe 1 permettent d'imputer les durées correspondantes en
G. P. S.0.
En outre, il ya lieu de distinguer les actions auxquelles participent les agents dans le bp:
cadre d'un plan de formation d'E. D. F. - G. D. F. (chapitre 701) de celles qu'ils suivent au 7
titre du congé individuel de formation (chapitre 702). Il en découle l'obligation de
collecter, d'une manière bien différenciée, ces deux catégories de formation.
En conséquence, les codifications introductibles en EVA sont les suivantes:
- Actions situées dans le cadre du plan (Pers. 776 - 1ère partie):. 035 et 320 - plan de formation - stage libératoire de la formation professionnelle
continue. 025 et 321 - plan de formation - stage non libératoire de la formation
professionnelle continue. 304 - promotion ouvrière
- Actions suivies au titre du congé de formation (Pers. 853): |
|. 024 et 324 - congé de formation temps partiel
(en une ou plusieurs périodes hebdomadaires chacune inférieure 30 heures). 323 - congé de formation temps plein
(en une ou plusieurs périodes hebdomadaires chacune égale ou supérieure |
30 heures)

=== Page 85 ===

DISPOSITION S PRATIQUES Page 9 Chagitre
D'ORGANISATION 86 ar À DP. 20.97 pour un congé de formation comportant plusieurs périodes en discontinu, les unes
| inférieures, les autres égales ou supérieures 30 heures hebdomadaires, utiliser
par convention le code 024.
A l'enregistrement des heures d'absence pour formation qui précèdent, doit
correspondre la saisie par la section de personnel du code stage et des informations
complémentaires qui permettront la mise jour du fichier des perfectionnements et des
restitutions individuelles et collectives de gestion (situation individuelle résumée, états
statistiques etc...).

Les dispostitions pratiques d'utilisation des codes qui précèdent sont diffusées par le

s canal du manuel d'instruction G. P. S.0.
4- CIRCUIT D'INFORMATION ET ENREGISTREMENT DES ACTIONS DE
| FORMATION


41-Information systématique de la section de personnel et du service de
l'agent

411 - Concernant le plan de formation

ru 411.1- Elle sera assurée par les organes responsables de la mise en oeuvre des
actions de formation, savoir:

- pour les stages nationaux (figurant dans le recueil diffusé par les services de la
formation et du perfectionnement - DIT pOTARTA nie 5 ci-après): par les services
nationaux de formation (écoles etcentres, C. P. C., services prévention et sécurité, etc.),

- pour les stages dits locaux: par les instances spécifiques aux unités, directions
régionales ou directions, désignées selon les règles internes ces directions.

411.2- Pour les stages nationaux, les organes responsables utiliseront une liasse
“Convocation - avis de participation une session de formation":
| - un ler feuillet adressé l'agent assurera sa convocation,

- un 2e feuillet adressé la section de personnel l'avertira du départ prochain de
l'agent en session de formation, fournira les informations nécessaires la mise jour
des fichiers G. P. S.0. et sera classé au dossier individuel après la réalisation de l'action,

| - un 8e feuillet destiné au service de l'agent indiquera le code heure utiliser pour
enregistrer le temps d'absence correspondant,

- un 4e feuillet destiné l'archivage.

(voir annexe 1 - seuls les feuillets 1 et 2 sont reproduits, les feuillets 3e et 4e étant
| identiques au 2e).

=== Page 86 ===

DISPOSITION S PRATIQUES RE Chapitre
D'ORGANISATION ee
DP. 13.27 411.3- Pour les stages locaux un processus analogue sera mis en place DP
suivant les instructions propres chaque direction.
412 - Concernant le congé individuel de formation
La section de personnel et le service de l'agent doivent avoir connaissance de
l'autorisation d'absence accordée l'agent par le chef d'unité. |
La section de personnel doit en plus s assurer de la prise en charge financière par
l'AGECIF EDF-GDF de toute ou partie de la rémunération de l'agent (décision écrite de
l'AGECIF).
42 -Enregistrement des actions de formation dans le système G. P. S. O.
421 - Concernant le plan de formation
DP. 13.27 Pour le motif indiqué en préambule (paragraphe 4), l'immatriculation des, stages
relèvera désormais de deux systèmes de codification selon qu'il s'agit de stages
nationaux ou d'actions locales.

421.1- Les stages nationaux conserveront, comme par le passé, le code actuellement
en vigueur qui figure sur le recueil diffusé par les services de la formation et du
perfectionnement

A ce code, sont associés en ordinateur l'ensemble des renseignements descriptifs des
stages (durée, domaine enseigné, type légal du stage, libellé, etc.), nécessaires aux
restitutions.

421.2 - Les actions locales seront repérées par:

- le code de l'unité, de la direction régionale, etc., responsable de l'action,
- un numéro 4 chiffres d'identification du stage, attribué par l'unité, la direction
régionale, etc. suivant les instructions propres chaque direction.

En outre, la section de personnel devra enregistrer en G. P. S. O. les renseignements
descriptifs du stage, pour disposer en ordinateur de la même série d'informations que
dans le cas des stages nationaux.

422 - Concernant le congé individuel de formation
La section de personnel doit enregistrer en G. P. S. O. le congé individuel de formation en
utilisant le code national correspondant et divers renseignements propres la formation
introduite (durée, domaine, etc ….).
Elle doit aussi collecter l'absence de situation qui en découle (congé individuel temps
plein ou temps partiel). G. P. S. O. calcule alors la rémunération de l'agent, la section de
personnel devant introduire la rubrique prévue cet effet pour retenir la partie non prise
en charge par l'AGECIF dans le cas d'un temps partiel.

=== Page 87 ===

DISPOSITION S PRATIQUES Page 11 Tapie!
D'ORGANISATION ue Un
DP.13.27 423 - Cet aménagement des codifications permet d'enregistrer l'ensemble des actions de
formation suivies par les agents, dans le fichier "Historique des perfectionnements"
créé en G. P. S. O. et dont la structure a été conçue de manière s'adapter une
évolution éventuelle des obligations légales ou des besoins internes nos
| établissements.
424 - Les instructions G. P. S. O. pour la mise jour de ce fichier sont diffusées suivant les
modalités habituelles.
425 - La collecte des heures de L'activité de formation reste effectuée dans les services des
agents suivant des modes opératoires inchangés.
5- RECUEIL ANNUEL DES STAGES DE FORMATION
Le recueil est diffusé dans les unités pour l'information des services, du personnel et des
organisations syndicales.
1
1
5

=== Page 88 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
CONVOCATION A UNE SESSION DE FORMATION o
ANNEXE 1 (p. 1/2)
Chapitre
705
SD NAN TE (paragraphe 412)
UNITÉ D'APPARTENANCE: s
DATE D'ENVOI:
Nous vous confirmons votre inscription la session de formation suivante:
Dates Du: Au: Lieu:
Nous vous prions d'agréer, Monsieur ou Madame, l'expression de nos sentiments distingués.
de RÉFÉRENCE STAGE AR.
Destiné l'agent
M. J. juillet 1986
35251148

=== Page 89 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
_ AVIS DE PARTICIPATION A UNE SESSION DE FORMATION
AGENT CONCERNÉ
ANNEXE 1 (p. 2/2)
Chapitre
705
(paragraphe 412)
UNITE D'APPARTENANCE
Nous vous confirmons la participation prévue de l'agent nommé ci-dessus la session de formation suivante.
Dates Du: Au: Lieu:
2 els COLE LIBÉRATOIRE Cros TYPE DE COLE Cole
Feuillet 2 Re | STAGE | GO | LULU | CELA | ST | CNT ABSENCE
Destine la section
de personnel + CERN