=== Page 1 ===

| Chapitre
INSPECTION DU TRAVAIL AE. D. F.-G. D. F. “a 301
Sept. 86 Par.1
LS, SOMMAIRE
| 1- GENERALITES RELATIVES AUX INSPECTEURS DU TRAVAIL 221.3- Rôle des autorités compétentes: le
contrôle du travail
11- Leur définition
222- Autorité compétente lorsque les travaux
12- Leur rôle s'effectuent sur des ouvrages non soumis
au contrôle technique: inspecteurs du
13- Régime particulier des établissements soumis au travail
contrôle technique
223- Autorité compétente lorsque les travaux
2- SITUATION D'E. D. F. ET DU G. D. F. EN MATIERE s'effectuent sur des ouvrages non
D'INSPECTION DU TRAVAIL différenciés
21- L'application du statut national du personnel des 23- Répartition des compétences de l'inspection du
1. E. G. travail en matière de C. H. S. C. T.
22- Autres domaines où s'exercent les fonctions 231- Application de l'article L. 236-6 du code du
d'inspection du travail travail: recours en cas de désaccord sur le
nombre de C. H. S. C. T. et la coordination
221- Autorités compétentes lorsque les travaux
s'effectuent sur des ouvrages soumis au 231.1- Principe
contrôle technique pour Electricité de France
et Gaz de France 231.2- Recours hiérarchiques
221.1- Détermination des autorités 232- Autres domaines d'intervention de
compétentes ïl'inspection du travail en matière de
CH. S. CT.
221.2- Attributions respectives des
autorités compétentes 3- CONSEILS PRATIQUES AUX UNITES
Div. 34
1- GENERALITES RELATIVES AUX INSPECTEURS DU TRAVAIL
11-Leur définition
Décr. n° 75.273 (du 21 avril 1975) Les inspecteurs du travail et de la main-d'oeuvre sont des fonctionnaires
des services extérieurs du travail et de l'emploi.
A ce titre, ils relèvent du ministère chargé du travail et de l'emploi.

=== Page 2 === è Chapitre
INSPECTION DU TRAVAIL AE. D. F.-G. D. F. _ | 301
Sept. 86 Par. 12
12 -Leur rôle

Code trav. (art. L. 611-1 et Loi n° 82-957 du 13 novembre 1982) Les inspecteurs du travail sont chargés de veiller l'application des dispositions du code du travail et des lois et règlements non codifiés
relatifs au régime du travail, ainsi qu'à celles des conventions et accords collectifs de
travail répondant aux conditions fixées au titre III du livre ler dudit code. Ils sont
également chargés, concurremment avec les agents et officiers de police judiciaire, de
constater, s'il y échet, les infractions ces dispositions.

Loi n° 83-635 (du 13 juillet 1983) Ils constatent, en outre, les infractions aux dispositions des articles (
L. 422-1, L. 422-2 et L. 441-5 du nouveau code de la sécurité sociale ainsi que les
infractions la règle de l'égalité professionnelle définies au 3° de l'article 416 du code
pénal.

13 -Régime particulier des établissements soumis au contrôle technique

Code trav. (art. L. 611-4 et circulaire ministérielle TR 62 du 18 juin 1943) Dans les établissements relevant du
contrôle du ministère chargé de l'électricité et du gaz (industrie), par référence l'article L. 611-4 du code du travail, les fonctionnaires qui ont compétences pour assurer
le contrôle technique dans les établissements de production, de transport, de
distribution de gaz et d'électricité assurent les missions des inspecteurs du travail. À cet
effet, ils sont placés sous l'autorité du ministère du travail.

2- SITUATION D'E. D. F. ET DU G. D. F. EN MATIERE D'INSPECTION DU TRAVAIL
21 - L'application du statut national du personnel des L. E. G.

Décr. 81.858 (du 15 septembre 1981 art. 8) La direction du gaz, de l'électricité et du charbon est compétente
pour les problèmes statutaires et sociaux intéressant l'ensemble des organismes
concourant au service public du gaz et de l'électricité.

Elle est ainsi compétente pour toute question relative l'application du statut national et

de ses textes d'application (circulaires Pers. …), l'exception du paragraphe 23.

22 - Autres domaines où s'exercent les fonctions d'inspection du travail

Au sein des industries électriques et gazières, l'exercice de ces fonctions:. se caractérise notamment par un partage des compétences entre:
- les inspecteurs du travail définis au paragraphe 11,
- les autorités compétentes en matière de contrôle technique des installations (voir

paragraphe 13).. comporte un domaine particulier pour le découpage des C. H. S. C. T. et les mesures

nécessaires la coordination de ceux-ci.

=== Page 3 ===

Page 3 Chapitre
INSPECTION DU TRAVAIL AE. D. F.-G. D. F. TE 301
Sept. 86 Par. 221
221-Autorités compétentes lorsque les travaux s'effectuent sur des
ouvrages soumis au contrôle technique pour Electricité de France et
Gaz de France
| 221.1- Détermination des autorités compétentes
221.11- Principe
Cire. min. (du 18.6.1943) Dans les établissements des entreprises de production de transport et de
distribution de gaz et d'électricité soumis respectivement au contrôle technique des
fonctionnaires des mines et des fonctionnaires des circonscriptions électriques (1), les
attributions des inspecteurs du travail sont confiées ces fonctionnaires.
Les établissements des entreprises susvisées qui ne sont pas soumis au contrôle
technique des services des mines des circonscriptions électriques restent placés sous le
contrôle de l'inspection du travail en ce qui concerne l'application de la réglementation
du travail, il en est ainsi des services administratifs, des ateliers de fabrication et de
réparation de matérielet des garages.
(1) aujourd'hui regroupées avec les arrondissements minéralogiques au sein des
| directions régionales de l'industrie et de la recherche.
221.12- Organismes régionaux assurant le contrôle technique
Le contrôle technique est exercé selon la nature des installations par:
- les directeurs régionaux de l'industrie et de la recherche,
- les directeurs départementaux de l'équipement,
- leurs fonctionnaires délégués.
221.2- Attributions respectives des autorités compétentes
| 221.21- Directeurs régionaux de l'industrie et de la recherche
Les directeurs régionaux de l'industrie et de la recherche (voir annexe 1) exercent leur
contrôle sur les installations suivantes:
- les chantiers de construction
- chantiers de construction et de réparation des installations de production, de
transport et de distribution d'énergie électrique relevant du réseau d'alimentation
générale.
- chantiers de construction et de réparation des installations de production, de
transport et de stockage de gaz.
- les installations

=== Page 4 ===

Chapitre
INSPECTION DU TRAVAIL AE. D. F.-G. D. F. c4c301
Sept. 86 Par. 221. Ouvrages de production E. D. F..
- les installations hydrauliques (qu'elles soient concédées: puissance d'au moins
500 kilowatts ou autorisées: puissance inférieure 500 kilowatts)
- les centrales thermiques classiques
- Les centrales thermiques nucléaires.
Mesures spéciales en matière de sûreté des centrales nucléaires:

Inst. min. (du 27.03.1973, SIN n° 1) Il appartient au directeur du gaz, de l'électricité et du charbon
agissant avec le concours du service central de sûreté des installations nucléaires, de
s'assurer du caractère satisfaisant des conditions dans lesquelles Electricité de France
exerce ses responsabilités touchant la sûreté nucléaire de ses installations, notamment
en ce qui concerne les contrôles auxquels l'établissement soumet les constructeurs
auxquels il fait appel.

- la construction et l'exploitation des chaudières des centrales thermiques et des
centrales nucléaires.. Ouvrages du réseau de transport et de distribution E. D. F.
(loi du 15 juin 1906, art. 16) La construction et l'exploitation des ouvrages du réseau
d'alimentation générale - dont la concession fait actuellement l'objet pour E. D. F. de la
convention du 27 novembre 1958 - sont soumises au contrôle technique de la direction du
gaz, de l'électricité et du charbon.
Le directeur interdépartemental de l'industrie contrôle donc la construction et
l'exploitation des réseaux haute tension (supérieur 45 000 volts).
Le directeur interdépartemental peut déléguer, en permanence ou occasionnellement, une
partie de ses pouvoirs au directeur départemental de l'équipement.. Ouvrages GDF.
- Installations de stockage, canalisation, poste ayant un caractère industriel.
- Usines, réseaux, installations accessoires des réseaux, laboratoires.

=== Page 5 ===

Fa Chapitre
INSPECTION DU TRAVAIL AE. D. F.-G. D. F. _ | 301
Sept. 86 Par. 221
- Conclusion
Relèvent donc de la compétence des directeurs régionaux de l'industrie et de la
recherche:
- les installations exploitées par les C. R. T. T., CI. M. E., G. R. P. H., G. R. P. T., C. P. N.,
régions d'équipement,
- Les installations exploitées par les groupes gaziers, les activités gaz de la direction de la
distribution.
221.22- Directeurs départementaux de l'équipement
Les directeurs départementaux de l'équipement exercent leur contrôle sur le réseau
départemental de distribution publique.
Est ainsi visée la construction et l'exploitation du réseau d'énergie électrique dans le
département. (1)
Il s'agit du réseau basse et moyenne tension qui fournit l'énergie électrique aux
particuliers (basse tension: tension moyenne 1 000 Volts - moyenne tension de 1 000 50 000 Volts).
Relèvent de sa compétence les activités électricité de la direction de la distribution.
(1) Pour le département de Paris, cette fonction est assurée par la direction de
l'urbanisme et des équipements de la préfecture de Paris.
221.3- Rôle des autorités compétentes: le contrôle du travail
| Les règles ont été définies par la circulaire TR 62 du ministère du travail en date du
18 juin 1943.
| Les entreprises de produetion de transport de distribution d'énergies électrique, quels
que soient le mode de production et le régime sous lequel les installations sont placées,
relèvent pour le contrôle du travail des ingénieurs chargés du contrôle des ouvrages ou
des installations.
Le contrôle s étend aux chantiers de construction des usines même lorsque des travaux
sont exécutés non par la société concessionnaire mais par un entrepreneur qui agit pour le
compte de cette société.
Le contrôle s'exerce pendant toute la période de construction et d'exploitation des
ouvrages et installations.
Les chantiers de construction et de réparation des installations de production transport et
distribution de gaz sont soumis aux mêmes règles que ci-dessus.

=== Page 6 ===

Page 6 Chapitre INSPECTION DU TRAVAIL AE. D. F.-G. D. F. e 301
Sept. 86 Par. 222
Aussi, exercent le rôle d'inspection du travail les autorités chargées du contrôle
technique dans la limite des ouvrages soumis ce contrôle. Leur compétence s étend non
seulement ces ouvrages mais aussi au personnel de toute entreprise qui agit pour le
compte d'Electricité de France ou de Gaz de France.

222 -Autorité compétente lorsque les travaux s'effectuent sur des
ouvrages non soumis au contrôle technique: inspecteurs du travail

Dans les ouvrages non soumis l'un des contrôles techniques rappelés ci-dessus É
(paragraphe 13) l'inspecteur du travail et de la main-d'oeuvre (fonctionnaire du
travail, visé au paragraphe 1) demeure compétent (immeubles usage exclusif de
bureaux, ateliers et garages ne dépendant pas d'un ouvrage technique).

En revanche, n'entrent pas dans ses attributions les questions relatives au statut ou ses
textes d'application (circulaires Pers.).

223-Autorité compétente lorsque les travaux s'effectuent sur des
ouvrages non différenciés

Cire. min. (du 27 juillet 1965) Lorsque la différenciation entre les ouvrages soumis au contrôle
technique et les ouvrages non soumis ce contrôle est malaisée, il appartient aux
ingénieurs chargés du contrôle technique et aux directeurs départementaux du travail
et de la main-d'oeuvre de fixer d'un commun accord, pour chacun des ouvrages en cause,
les conditions dans lesquelles s'exercera le contrôle de la règlementation du travail.
Dans le cas où de tels accords ne pourront intervenir, les ingénieurs chargés du contrôle
technique ou les directeurs départementaux du travail et de la main-d'oeuvre devront
saisir le ministère du travail.

23 -Répartition des compétences de l'inspection du travail en matière de

C. H. S. C. T.

231 - Application de l'article L. 236-6 du code du travail: recours en cas de
désaccord sur le nombre de C. H. S. C. T. et la coordination (voir
chapitre 041, paragraphe 154)

231.1- Principe

Le ministère du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle a indiqué quil
estimait préférable, dans la mesure où la décision administrative prendre concernait
des établissements soumis plusieurs services d'inspection, de considérer que
l'inspecteur du travail compétent est l'inspecteur du droit commun (voir
paragraphe 11) qui prendra sa décision après avis, selon Le cas, du fonctionnaire de la
direction régionale de l'industrie et de la recherche ou de la direction de l'équipement
chargé de l'inspection du travail.

=== Page 7 ===

| u Chapitre
| age
INSPECTION DU TRAVAIL AE. D. F.-G. D. F. _ 301
Sept. 86 Par. 231
e Dans la pratique, les décisions concernant les centres de distribution seront donc prises
n par l'inspecteur du travail du droit commun. Dans l'hypothèse où le recours el'inspection du travail s'exercerait dans un établissement soumis au seul contrôle
technique, la décision prendre reviendrait QU RCHORRORE chargé de ce contrôle, les
décisions concernant les grands chantiers ou les installations de production ou de
transport restant du ressort des fonctionnaires chargés du contrôle technique.
7 231.2- Recours hiérarchiques Code trav. (art. L. 236-6, alinéa 2) Toute décision est susceptible d'une réclamation devant le directeur. régional du travail et de l'emploi dans les quinze jours suivant la notification. Cette
u réclamation estsuspensive.
Le directeur régional statue dans le délai de 21 jours. Si les nécessités de l'instruction de: la réclamation l'exigent, ce délai peut être prolongé d'une nouvelle période de 21 jours. Il
en est alors donné avis par lettre recommandée avec avis de réception.
L'absence de réponse du directeur régional vaut confirmation de la décision qui lui avait
ç été soumise.
232-Autres domaines d'intervention de l'inspection du travail en: matière de C. H. S. C. T.
| Les différents C. H. S. C. T. restent sous le contrôle du ou des services du travail compétents: en fonction des critères rappelés ci-dessus.
3- CONSEILS PRATIQUES AUX UNITES
tIlse peut qu'une unité ou un service ait des difficultés déterminer l'autorité devant
être saisie.
Dans de telles hypothèses il est conseillé d'adresser la demande ou le dossier aux différentes autorités pouvant être concernées en informant chacune delle que les autres
° ont été également saisies.


1

=== Page 8 ===

ANNEXE 1 (p. 1/1)
Chapitre
301
(paragraphe 221.21)
COMPETENCE TERRITORIALE DES DIRECTEURS
INTERDEPARTEMENTAUX DE L'INDUSTRIE
Le territoire (y compris les D. O. M.) comprend 24 directions régionales de l'industrie, dont la compétence
territoriale s'établit comme suit:
CIRCONSCRIPTIONS DES
DIRECTIONS REGIONALES
DE L'INDUSTRIE ET DE LA REGIONS RIEMEE
RECHERCHE
Bas-Rhin, Haut-Rhin ALSACE 67082 STRASBOURG Cedex
Dordogne, Gironde, Landes, Lot-et-Garonne,
Pyrénées-Atlantiques AQUITAINE 33076 BORDEAUX Cedex
Allier, Cantal, Haute-Loire, Puy-de-Dôme AUVERGNE 63038 CLERMONT-FERRAND Cedex
Calvados, Manche, Orne BASSE-NORMANDIE 14039 CAEN Cedex
Côte-d'Or, Saône-et-Loire, Yonne BOURGOGNE 21035 DIJON Cedex Pi
Côtes du Nord, Finistère, Ile-et-Vilaine, | BRETAGNE 35043 RENNES Cedex
Morbihan
Cher, Eure-et-Loir, Indre, Indre et Loire, Loiret
Cher, Loiret CENTRE 45650 St-JEAN-LE-BLANC
Ardennes, Aube, Marne, Haute-Marne CHAMPAGNE-ARDENNES 51000 CHALONS-SUR-MARNE
Haute-Corse, Corse du Sud CORSE 20000 AJACCIO
Doubs, Jura, Haute-Saône, Territoire de Belfort FRANCHE-COMTE 25000 BESANCON
Paris, Seine-Saint-Denis, Hauts-de-Seine,
Val-de-Marne, Yvelines, Essonne, Val-d'Oise, ILE-DE-FRANCE 75012 PARIS
Seine-et-Marne, Saint-Pierre et Miquelon
Aude, Gard, Hérault, Lozère, Pyrénées-
Orientales LANGUEDOC-ROUSSILLON 30107 ALES Cedex
Meurthe-et-Moselle, Meuse, Moselle, Vosges LORRAINE 57045 METZ Cedex
Ariège, Aveyron, Haute-Garonne, Gers, Lot,
Hautes-Pyrénées, Tarn, Tarn-et-Garonne MIDI-PYRENEES 31074 TOULOUSE Cedex
Nord, Pas-de-Calais NORD-PAS-DE-CALAIS 58508 DOUAI Cedex
Loire-Atlantique, Maine-et-Loire, Mayenne
Sarthe, Vendée PAYS DE LA LOIRE 44049 NANTES Cedex Nc
Charente, Charente-Maritime, Deux-Sèvres,
Vienne POITOU-CHARENTES 86000 POITIERS
Alpes-de-Haute-Provence, Hautes-Alpes,
Alpes-Maritimes, Bouches-du-Rhône, PROVENCE - ALPES - COTE 13285 MARSEILLE Cedex 8
Var, Vaucluse D'AZUR
Ain, Ardèche, Drôme, Isère, Loire, Rhône,
Savoie, Haute-Savoie RHONE-ALPES 69456 LYON Cedex 6 Di
Guadeloupe, Guyane, Martinique GUADELOUPE - GUYANE -
MARTINIQUE 97305 CAYENNE
M. J. Septembre 1986

=== Page 9 ===

CUMULS Pégei Chapitre
(EMPLOIS, REMUNERATIONS, PENSIONS) AC SEM
CHAPITRE 304
1- CUMULS D'EMPLOIS
11-Principe

Pers. 92 En raison des fyantepes substantiels et des garanties étendues apportés au personnel
par le statut national, il est désirable que les agents consacrent tout leur temps au
service public.
En conséquence, tout cumul d'un emploi Electricité de France ou Gaz de France avec
une activité extérieure est interdit, sauf autorisation préalable expresse de la direction
générale.

12-Activités interdites
121 - Règles générales
| Il est notamment interdit un agent de tenir un commerce, d'être employé dans une
autre entreprise, de faire des travaux domicile, d'effectuer des expertises, etc.
En particulier, sans autorisation de la direction générale, les agents ne peuvent pas être
administrateurs de sociétés industrielles etcommerciales.
Les dispositions ci-dessus ne font pas obstacle ce que le conjoint d'un agent exerce par
lui-même une profession ou un négoce l'exploitation duquel l'agent doit rester
étranger.
122 - Conseil municipal, syndicat d'électrification

Note doc. 43 Les syndicats d'électrification relèvent, en tant que syndicats de communes, du
titre VIII de la loi du 5 avril 1884 dont l'article 171 dispose en ce qui concerne la
désignation, par chaque commune adhérente, de ses délégués au comité du syndicat:
"Le choix du conseil municipal peut porter sur tout citoyen réunissant les conditions
requises pour faire partie d'un conseil municipal."
Selon l'article 34 de la loi précitée, aucune incompatibilité n'existe entre le mandat de
conseiller municipal ou de conseiller général et les fonctions d'agent d'Electricité de
France.

Div. 31

=== Page 10 ===

CUMULS page 2 Chapitre l
- | 304 |R
(EMPLOIS, REMUNERATIONS, PENSIONS) 1e dus
Note doc. 43 Toutefois, on ne saurait faire abstraction d’une certaine jurisprudence du conseil d'état
qui tend assimiler aux "entrepreneurs de services municipaux" les agents d’un service
public remplissant des fonctions de direction etayant pouvoir d'engager leur mandat.
Il semble bien que, lorsqu'il s’agit de tels agents exerçant, bien entendu, leurs fonctions
dans le ressort territorial du syndicat intéressé (directeur régional, chef de centre, voire
même chef de subdivision), il faille conclure l'impossibilité d’un cumul desdites
fonctions avec le mandat de conseiller municipal et, par voie de conséquence, avec celui
de membre du comité d'administration d’un syndicat d’électrification.
13-Activités autorisées
Pers.92 Demeurent autorisés les travaux agricoles pouvant procurer, dans les moments de
loisirs de l’agent, des ressources accessoires, dans la mesure où ils ne revêtent pas un
caractère professionnel absorbant une part importante de son activité. La production
des oeuvres scientifiques, littéraires ou artistiques, est également autorisée. Un agent
peut faire partie, titre d’amateur, d’un orchestre, d’une troupe théâtrale, d’un groupe
sportif il peut également donner des conférences, écrire des ouvrages, faire des cours
d'enseignement, etc.
Dans les différentes activités extra-professionnelles, le titre d'agent d’Electricité de
France ou de Gaz de France ne peut être excipé sans autorisation de la direction
générale.
Les fonctions politiques et syndicales compatibles avec l'exercice de l’activité
professionnelle de l'agent sont autorisées.
14-Sanctions
Toute infraction aux interdictions édictées entraînera, d’une part, l’une des sanctions
disciplinaires énumérées l’article 6 du statut national, d'autre part, le reversement,
par voie de retenue sur le traitement, des rémunérations irrégulièrement perçues.
2- CUMULS DE REMUNERATIONS, DE PENSIONS, ETC.
21 - Cumul de la rémunération avec d'autres prestations
211 -Rémunération et pension de vieillesse
Voir chapitre 622, paragraphe 124.2.
212 -Prestations-salaires article 22 et prestations du régime général de la
sécurité sociale
Voir chapitre 533, paragraphe 1.
213 -Rémunération et pension militaire d'invalidité
Voir chapitre 521, paragraphe 172.

=== Page 11 ===

CUMULS râdes Chapitre
(EMPLOIS, REMUNERATIONS, PENSIONS) LEE pin
t 22 -Majoration, pour enfants, de la pension vieillesse
221 - Droit ouvert par deux agents: Voir chapitre 624, paragraphe431.
li 222 - Majoration pour enfants et prestations familiales
Voir chapitre 624, paragraphe432.: 223 - Majoration pour enfants et pension temporaire d'orphelin
e Voir chapitre 624, paragraphe 433.
t..
e 23 -Rente accident du travail
231 -Rente accident du travail et pension de réversion
< Voir chapitre631, paragraphe15.
232 -Rente accident du travail et pension d'invalidité
Voir chapitre611, paragraphes 311.2 a) et311.2 b).
24 -Pension d'invalidité et pension militaire
s Voir chapitre 611, paragraphe 311.2 c).
25 -Prestations familiales
251 - Cumul de prestations familiales
Voir chapitre 511-A, paragraphe653.
252 -Prestations familiales extra-légales et indemnité compensatrice de
frais d'études
Voir chapitre 514, paragraphe 244.

=== Page 12 ===

EGALITE PROFESSIONNELLE Page 1 Chen
ENTRE - | 305
LES FEMMES ET LES HOMMES 220 o,
CHAPITRE 305
SOMMAIRE
0- GENERALITES 121- Contenu
1- RAPPORT ANNUEL
122- Diffusion
11- Principe
12- Base réglementaire 13- Modalités pratiques d'établissement
Div. 85
0- GENERALITES

DP. 85-8 La loi 83-635 du 13 juillet 1983, portant modification du code du travail et du code pénal
en ce qui concerne l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, fait
obligation aux chefs d'entreprise d'établir chaque année et de présenter, pour avis, au
comité d'entreprise (ou au comité d'établissement) “un rapport écrit sur la situation
comparée des conditions générales d'emploi et de formation des femmes et des hommes
dans l'entreprise".
Electricité de France et le Gaz de France, qui ont déjà marqué leur volonté de créer les
conditions d'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, sont soumis cette
obligation qui conduit ouvrir dans les organismes statutaires un débat sur l'analyse de
la situation et des mesures éventuelles mettre en oeuvre, tant au niveau national
qu'au niveau local.
Dans cet esprit, un roppors global, pour l'ensemble des deux entreprises, est établi par la
direction du personnel et des relations sociales et présenté au conseil supérieur
consultatif des C. M. P.

1- RAPPORT ANNUEL
11-Principe

Conformément l'esprit et aux dispositions de la convention du 8 juillet 1983, il ya lieu,
pour chaque unité ou service comportant un C. M. P., d'établir un rapport annuel sur la
situation comparée des femmes et des hommes de cette unité et de présenter, dans les
meilleurs délais possibles, un débat sur ce thème au C. M. P.

=== Page 13 ===

EGALITE PROFESSIONNELLE ARE

| ENTRE _ 305
LES FEMMES ET LES HOMMES PRET nt

DP. 85-8 C'est, en effet, bien ce niveau que des actions concrètes pour l'égalité professionnelle
peuvent être menées et les évolutions correspondantes constatées: il est de la
responsabilité des unités, dans le cadre de leur gestion et avec le concours de leurs
organismes statutaires, de réaliser les recrutements extérieurs, le pourvoi des postes
vacants, ainsi que la formation et les promotions du personnel.

Pour les unités mixtes, étant donné l'importance des effectifs communs et le caractère

conventionnel des clés de répartition, un seul rapport sera établi pour l'ensemble E. D. F.-

G. D. F., de même qu'il est fait pour le bilan social (voir chapitre 934).

12-Base réglementaire
Le rapport annuel fait l'objet du nouvel article L. 432-3-1, qui a été inséré dans le code
du travail par la loi sur l'égalité professionnelle:
121 -Contenu

- Ce rapport comporte une analyse chiffrée permettant d'apprécier, pour chacune des
catégories professionnelles de l'entreprise, la situation respective des femmes et des
hommes en matière d'embauche, de formation, de promotion professionnelle, de
qualification, de classification, de conditions de travail et de rémunération effective,

- Ce rapport recense les mesures prises au cours de l'année écoulée en vue d'assurer
| l'égalité professionnelle, les objectifs prévus pour l'année venir et la définition qualitative et quantitative des actions mener ce titre ainsi que l'évaluation de leur coût,

È - Dans le cas où des actions prévues par le rapport précédent ou demandées par le comité
È n'ont pas été réalisées, il donne les motifs de cette inexécution.

‘ 122 -Diffusion: - Les délégués syndicaux reçoivent communication du rapport dans les mêmes
] conditions que les membres du comité d'entreprise,

- Le rapport, modifié, le cas échéant, pour tenir compte de l'avis du comité d'entreprise,: est transmis l'inspecteur du travail accompagné dudit avis dans les 15 jours qui: suivent.

- Ce rapport est mis la disposition de tout salarié (de l'unité) qui en fait la demande.

Un exemplaire de ce rapport, modifié le cas échéant pour tenir compte de l'avis du

C. M. P., est adressé au conseil supérieur consultatif des C. M. P.

13 - Modalités pratiques d'établissement

Compte tenu des particularités de certaines unités, ainsi que de leur situation propre
j vis-à-vis du constat demandé et des actions prévoir, il n'est pas souhaitable de définir
1 unrapport-type complet.

Toutefois, en vue de faciliter certaines comparaisons ou d'éventuels regroupements, il

apparaît nécessaire qu'un minimum de renseignements statistiques soient établis de la

même façon et pour la même période.

=== Page 14 ===

EGALITE PROFESSIONNELLE Page 3 SAPIER
ENTRE _ 305
LES FEMMES ET LES HOMMES malt
DP. 85-8 Il est donc demandé chaque unité de bien vouloir fournir a minima les renseignements
sur la situation comparée des femmes et des hommes en matière de:
- Répartition des effectifs
- Formation autitre de la F. P. C.
- Recrutements
qui paraîssent répondre au mieux aux prescriptions du législateur.
Le rapport de l'unité doit comporter des commentaires sur les situations observées des
compléments d'informations peuvent y être apportés en tant que de besoin, en
particulier sur l'évolution de la situation dans le passé proche, en fonction des
historiques possédés par l'unité, et sur les mesures éventuellement envisagées pour
l'avenir.