=== Page 1 ===

Podel Chapitre
AGENTS NON STATUTAIRES: GENERALITES | 801
Avr. 86 Par.1
CHAPITRE 801
SOMMAIRE
1- DEFINITION 3- REGLEMENTATION APPLICABLE AUX AGENTS NON
STATUTAIRES
2- CAS D'EMBAUCHAGE D'AGENTS NON STATUTAIRES
21- Travaux 31- Principe
22- Remplacement d'agents statutaires indisponibles 32- Sécurité sociale et retraite complémentaire
23- Services de professions diverses 33- Contrat de travail et rémunération
Low. 31
1- DEFINITION
Le terme d'agents non statutaires désigne l'ensemble des agents auxquels le statut
national du personnel n’est pas applicable, parce que la nature de leur emploi ne relève
pas de l'organisation permanente des services et exploitations, visée l'article 4 du statut.
Ces agents étaient précédemment appelés agents temporaires. Ce qualificatif est
désormais réservé aux salariés des entreprises de travail temporaire.
2- CAS D'EMBAUCHAGE D'AGENTS NON STATUTAIRES
En pratique, les circonstances particulières nécessitant, en renfort de l'effectif permanent,
l'emploi de personnels non statutaires sont principalement les suivantes:
21-Travaux
Nart. 5 Dans les cas suivants:
a) Travaux de premier établissement;
b) Grosses réparations pour l’exécution desquelles l'effectif normal du personnel est
insuffisant.
des agents de toutes catégories professionnelles peuvent être engagés titre strictement
temporaire et pour des périodes ne pouvant dépasser la durée des travaux pour lesquels
ils ont été spécialement appelés.

=== Page 2 ===

Chapitre
AGENTS NON STATUTAIRES: GENERALITES _ 801
Oct. 86 Par.21
S. N. art. 5 Les agents non statutaires qui ont été ainsi utilisés pendant des périodes dont la durée
totalisée égale deux années, bénéficieront d’un droit de priorité pour leur admission
comme agents stagiaires s'ils remplissent d’autre part les conditions fixées par le
…. Statut (voir chapitre 212).
Diverses circulaires ont précisé certains points:
Travaux saisonniers
(A 296 - B 127 et À 429 - B 266) Des agents non statutaires “saisonniers” sont engagés pour une
période inférieure trois mois, en vertu d’une autorisation d'embauchage qui est donnée
chaque année par les directions générales.
(Pour les contrats de travail durée déterminée, voir chapitre 811, paragraphe 221.3).
Abattage et élagage des arbres sous les lignes électriques
(Note doc. 123) Bien que les travaux d'abattage et d’élagage des arbres soient de nature
agricole, les personnels embauchés titre d'agents non statutaires par Electricité de
France pour effectuer de tels travaux sous les lignes électriques relèvent du régime des
poPmers non agricoles, en raison de la nature industrielle et commerciale de l'activité
de l’établissement.
Agents locaux et intermittents
Pers. 110 Les agents dits "locaux et intermittents" sont des personnes dont l’activité
professionnelle principale s'exerce en dehors de l’industrie électrique ou gazière
(artisans, retraités, petits commerçants, cultivateurs, etc.) et auxquelles les
exploitations ont recours pour des travaux locaux et intermittents tels que:
- visite de lignes en des endroits peu accessibles en raison de l’altitude, de la neige, etc.; ï
- remplacement de fusibles d'abonnés - manoeuvre de disjonctions basse tension;
- relevés -encaissements;
- topographie - relevé de stations dejaugeage. _
22 -Remplacement d'agents statutaires indisponibles
Un même poste de l'organisation permanente ne pouvant être tenu que par un seul agent
statutaire, lorsque ce dernier est momentanément indisponible, l'embauchage est
possible, mais doit s effectuer titre temporaire dans les cas suivants:
- congé de maladie (mais pas congé de longue maladie) - accident du travail - service militaire légal - périodes de réserve et de mobilisation

=== Page 3 ===

Chapitre
AGENTS NON STATUTAIRES: GENERALITES u 801
Oct. 86 Par. 23

- congé de maternité |: - congé d'allaitement normal et congé sans solde n'excédant pas une année compter de

l'accouchement, accordé pour soins donner aux enfants en bas âge - congé sans solde titre exceptionnel - congé annuel e - détachement de courte durée.

L'embauchage d'un remplaçant d'agent statutaire indisponible s'effectue alors par un
contrat durée déterminée (voir chapitre 811, paragraphe 22).
En dehors de ces cas, l'agent ayant les aptitudes requises peut être admis au statut, condition de remplir les conditions de l’article 4 (âge, etc.), faute de quoi il conserve la
qualité d'agent non statutaire.

e! 23 - Services de professions diverses

le Nos établissements sont appelés utiliser les services de professions diverses dans des
domaines étrangers la vocation d'E. D. F. - G. D. F. pour des missions ou travaux
particuliers ne relevant pas de l'exploitation normale de production et de distribution:
professions libérales, médecine du travail, médecine conseil, journalisme, traductions,

6 hôtellerie, spécialistes divers, professeurs, psychosociologues, conférenciers, etc.

Ê Lorsque la rémunération de ces personnes n'est pas versée sous forme d'honoraires, mais

S intervient dans le cadre d’un contrat de travail, les intéressés ont la qualité de salariés de
nos établissements relevant de la catégorie des agents non statutaires.

3- REGLEMENTATION APPLICABLE AUX AGENTS NON STATUTAIRES

31-Principe
AN art. 5 Ces agents bénéficient des conditions générales applicables aux travailleurs de
l’industrie privée en matière de durée de travail, de congés payés et de sécurité sociale.
Leur rémunération sera celle déterminée par les tarifs en vigueur dans l'industrie
privée pour le corps de métier auquel appartient l'intéressé, compte tenu des régions
d'embauche et d'utilisation.: Ce principe de rattachement la réglementation du secteur privé est commun tous les: cas d'embauche d'agents non statutaires. Comme le précise leur contrat de travail (voir
N modèle chapitre 811, annexe 1), ces agents ne peuvent se prévaloir des dispositions

statutaires.

La réglementation de droit commun est succinctement exposée dans les chapitres
suivants:

- Formalités d'embauchage et de licenciement: chapitre 811

- Réglementation du travail: chapitre 812.

=== Page 4 ===

Chapitre
AGENTS NON STATUTAIRES: GENERALITES = 801
Avr. 86 Par. 32
32 - Sécurité sociale et retraite complémentaire
Selon le même principe, la couverture sociale de ces agents est assurée par le régime Ms
général de sécurité sociale, l'exclusion du régime spécial des I. E. G.
L’affiliation aux caisses de retraite complémentaire dépend du niveau hiérarchique de
l'agent.
Ces questions sont exposées aux chapitres suivants:
- Cotisations sécurité sociale: chapitre 503, paragraphe 21
- Retraite complémentaire des cadres non statutaires et des médecins (C. I. P. C.):
chapitre 504
- Retraite complémentaire des autres agents (IRCANTEC): chapitre 505
33 - Contrat de travail et rémunération
Selon les circonstances de l'embauche, le contrat de travail comporte des clauses
particulières, notamment en matière de rémunération.
Une réglementation interne nos établissements distingue diverses situations:
Agents non statutaires harmonisés
Il s'agit d'agents temps plein, remplaçant le plus souvent des titulaires indisponibles, et
pour lesquels le barème de rémunération est harmonisé avec celui des agents statutaires. Après un an d'ancienneté, ils bénéficient par ailleurs du maintien de leur salaire en cas
de maladie.
Les règles particulières cette catégorie d'agents sont exposées au chapitre 821.
Agents contractuels

Il s'agit d'agents, spécialistes ou non, temps partiel ou la tâche, qui d’une façon 3
générale fournissent une prestation dont la rémunération ne peut être harmonisée sur le
barème des agents statutaires, et est convenue de gré gré avec l'unité, par référence aux
tarifs pratiqués dans le secteur privé.
Ces agents étaient précédemment appelés agents temporaires non harmonisés..
Les règles particulières cette catégorie d'agents sont exposées au chapitre 822.
Médecins |
Le service des médecins étant lié l’organisation générale de la médecine du travail et du
suivi des agents malades, une convention nationale a pu fixer les clauses d’un contrat
propre cette catégorie d'agents contractuels.
Ces clauses sont examinées au chapitre 832. |