=== Page 1 ===

CHAMP D'APPLICATION DE L'ANNEXE N°3 Page! SHOINS
DU STATUT NATIONAL _—. ne
0 - GENERALITES

S. N., art. 24 tpar. 1) Les conditions de détermination des prestations: invalidité, dues la suite
d'accidents de travail, de maladies professionnelles, de maladies ou blessures de courte
ou de longue durée, ainsi que celles: vieillesse et décès sont fixées en une annexe au
statut national, intitulée: Annexe n°3: Prestations Invalidité - Vieillesse - Décès.
Cette annexe constitue le régime spécial de sécurité sociale des industries électriques et
gazières fixant les conditions d'attribution et de calcul des prestations couvrant les
risques “invalidité - vieillesse - décès”.
Le présent Tome 6, partagé en trois parties correspondant ces trois risques, expose
l'ensemble du régime.

1 - BENEFICIAIRES

Participent ce régime les agents ayant, postérieurement au ler juin 1946, la qualité de
stagiaire ou de titulaire:

S. N. art. ler a) des services nationaux et des services de distribution créés par les articles 2 et3 de la

loi du 8 avril 1946;
b) des entreprises métropolitaines de production et de distribution exclues de lu
nationalisation c) de la Caisse nationale de l'énergie.
A noter que les temps de service accomplis dans nos industries antérieurement la loi de
nationalisation sont générateurs de pension, dans certaines conditions qui sont précisées
au chapitre 622, paragraphe11.

=== Page 2 ===

CHAMP D'APPLICATION DE L'ANNEXE N°3 age 2 dir
DU STATUT NATIONAL _— nn
2-EXTENSIONS

Des extensions au champ d'application défini par l'article ler du statut national ont éte

consenties l'égard:

- des entreprises de production ou de distribution d'énergie électrique ou de gaz
exploitant dans des territoires antérieurement placés sous l'autorité du ministère de la
France d'Outre-Mer, mais seulement pour le personnel envoyé de la métropole vers ces
territoires:

- de la Compagnie Parisienne de Chauffage Urbain. de la Société Monegasque du Gaz
et de la Societé Monégasque d'Electricite - de certains sieges sociaux ou des bureaux de représentation. situés en métropole, des
entreprises françaises de production, de transport ou de distribution d'énergie
electrique ou de gaz. dont l'activité s'exerce Outre-Mer.

3- PLAN ET APERCU SUCCINCT SUR LE REGIME

Ce bref aperçu précise les chapitres où le sujet est développe.

a) Risque invalidité

A l'expiration du congé de longue maladie ou après consolidation des blessures en cas

d'accident du travail, la situation de l'agent qui demeure inapte au travail est soumise la commission nationale d'invalidité aux fins d'attribuer une pension l'intéressé

(chapitre 611).

L'agent invalide est considéré comme en Service pour ses droits la retraite

{chapitre 612).

L'état de santé de l’invalide est contrôlé périodiquement afin d'examiner si une reprise de

service peut être envisagée (chapitre 613).

b) Risque vieillesse

- Pension statutaire de vieillesse (chapitres 621 625)

Le droit pension est ouvert apres 15 ans effectifs de services civils et militaires, avec
jouissance l'âge de 55 ans (services actifs) ou 60 ans (services sédentaires) et sans
condition d'âge pour les mères ayant eu trois enfants(chapitre 621).

Il ya lieu de distinguer la notion de “services effectifs" comptant pour l'ouverture du
droit pension (chapitre 622), des "borufications "ajoutées aux services effectifs dans
certains cas (services actifs, insalubres, campagnes, agents féminins mères de famille)
qui comptent pour la liquidation de la pension (chapitre 623).

=== Page 3 ===

CHAMP D'APPLICATION DE L'ANNEXE N°3 Page 3 ETS
DU STATUT NATIONAL os À ve

Le montant de la pension résulte de l'application du coefficient de liquidation (2 % par
annuité liquidable avec maximum de 75 %) au dernier salaire d'activité qui sert, en
principe, d’assiette. À ce montant s'ajoute, pour les agents ayant élevé au moins
3 enfants pendant plus de 9 ans, une ‘majoration pour enfant" égale 10 % pour les
trois premiers et 5 % au-delà du troisième (chapitre 624).
L'assiette est calculée sur la base du coefficient hiérarchique de l'agent son départ
(chapitre 625).
Les agents ayant quitté les établissements avant 15 ans de services n'ont pas droit pension vieillesse statutaire un système de coordination avec Les autres régimes est en
place pour assurer la prise en compte des années accomplies (chapitre 626).
Lorsqu'un agent en inactivité ou pensionné décède, la moitié de ses droits pension est
reversée sa veuve, avec partage éventuel entre elle et les ex-épouses. Pour les agents
féminins décédés, la réversion sur le conjoint veuf (et les ex-époux) est également
admise s'ils ont 60 ans ou sont malades. Une pension temporaire d'orphelin égale 10% du salaire ou de la pension est servie chaque enfant jusqu'à 21 ans
(chapitre 631).

c) Risque décès

Si l'agent décède en activité de service avant l'acquisition d’un droit pension statutaire,

un capital décès est attribué au conjoint survivant (à défaut ses enfants de moins de

21 ans) (chapitre 632).

d) Avantages familiaux et avantages en nature des agents en inactivité
(chapitre 642).