=== Page 1 ===

Chapitre
Page 1 5
MEDAILLE D'HONNEUR DU TRAVAIL — 911
Mars 86 Par.0
SOMMAIRE
0- GENERALITES 2- PROCESSUS
1- CONDITIONS D'ATTRIBUTION 21- Constitution du dossier
11- Durée des services 22- Dépôt du dossier
12- Temps de services pris en considération 23- Publications des récompenses 121- Principe 24- Déchéance
122- Services civils
| 3- AVANTAGES ATTACHES À LA MEDAILLE D'HONNEUR
123- Services militaires et assimilés DU TRAVAIL
13- Nombre maximal d'employeurs ouvrant droit 31- Primes
14- Accord préfectoral 32- insignes
15- Champ d'application territorial 33- Diplômes
Div. 31
Textes de base: Pers. 396 modifiée par Pers. 656
Décret 84-591 du 4.7.1984
0- GENERALITES
Décret 84-591 (art. 1) La médaille d'honneur du travail est destinée récompenser l'ancienneté des
services honorables effectués chez quatre employeurs au maximum par toute personne
salariée ou assimilée tirant de cette occupation l'essentiel de ses ressources.
Elle est également destinée récompenser la qualité exceptionnelle des initiatives prises
par les personnes salariées ou assimilées dans l’exercice de leur profession, ou de leurs
efforts pour acquérir une meilleure qualification.
(art. 6) Elle comprend quatre échelons:
- médaille d'argent:
| - médaille de vermeil | - médaille d’or | - grande médaille d’or.

=== Page 2 ===

Chapitre
MEDAILLE D'HONNEUR DU TRAVAIL su OUT
Mars 86 Par. 1
1- CONDITIONS D'ATTRIBUTION
Décre
11 - Durée des services
111-Principe
Décret n° 84-591 (art. 6 et DP. 31-126) Sont accordées:
- la médaille d'argent après 20 ans de services
- la médaille de vermeil après 30 ans de services
- la médaille d’or après 38 ans de services
- la grande médaille d’or après 43 ans de services
Décret 84-591 (art. 6) La médaille d'argent peut, en outre, être accordée aux travailleurs visés au
paragraphe 0, 2ème alinéa justifiant au moins 15 années de services professionnels chez
un seul employeur.
112-Tolérance
Pers. 396 Il est conseillé aux exploitations de solliciter la médaille d'honneur du travail en faveur
d'agents décédés ou retraités lorsque le temps de services accomplis par ces agents n’est
pas inférieur de plus de six mois au temps de services requis.
Bien entendu, l'octroi de la médaille, se situant dans un cadre bénévole, dépend de la
décision préfectorale.
113 - Cas particuliers
113.1- Agents ayant travaillé hors métropole Dirt
Décret 84-591 (art. 11 et Décret 86-401 du 12.3.1986) L'ancienneté des services visés au paragraphe 111 est
réduite du tiers du temps des services salariés effectués hors du territoire métropolitain
par les travailleurs de nationalité française résidant l'étranger et dans les DOM-TOM.
Exemple: per
Un agent a travaillé 9 ans hors métropole. Il bénéficiera d’une bonification de
9 ans _ 3 ans.
EE muS
Il aura donc droit la médaille d'argent après 20 ans - 3 ans = 17 ans de services
effectifs.
Décret

=== Page 3 ===

3 Chapitre
MEDAILLE D'HONNEUR DU TRAVAIL | 911
| Mars 86 Par.113
113.2- Agents décédés
Décret 84-591 (art. 12, b) La médaille d'honneur du travail peut être décernée, titre posthume, aux
salariés qui, au moment de leur décès, comptaient le nombre d'années requises, | condition que la demande ait été formulée dans les cinq ans suivant la date du décès.
Décès suite un accident du travail
À condition que la demande ait été formulée dans les cinq ans suivant la date du décès,
la grande médaille d'or peut être accordée, titre posthume, sans condition de durée de
services.
113.3- Accidentés du travail atteints d’une incapacité permanente de
travail
113.31- Principe
Cas où le taux est compris entre 50 p. 100 et 75 p. 100
(art. 13) La durée des services requise pour l'attribution de la médaille d'honneur du
travail est réduite de moitié.
ÿDece fait:
- la médaille d'argent peut être obtenue après 10 ans de services au lieu de 20 ans;
- la médaille de vermeil peut être obtenue après 15 ans de services au lieu de 30 ans - la médaille d’or peut être obtenue après 19 ans de services au lieu de 38 ans;
- etla grande médaille d'or peut être obtenue après 21 ans 1/2 de services au lieu de
43 ans.
Cas où le taux est au moins égal 75 p. 100

Décret 84.591 (art. 13) L'échelon argent est accordé sans condition de durée de services.

L'échelon vermeil est accordé cinq ans après l'échelon or quatre ans après l’échelon
vermeil, et l'échelon grand or deux ans et demi après l'échelon or.

Ci. minist. (BC.22 du 9.7.1974) Dans le cas où un candidat compterait, au moment de l’accident, un
certain nombre d'années de services, pour l’octroi des autres échelons, le décompte des
annuités serait effectué suivant les règles applicables aux autres mutilés.

Par exemple, si un mutilé 80 p. 100 compte dix sept années d'ancienneté la date de
l'accident, la médaille d'argent lui étant décernée immédiatement, en réduisant de moitié
le temps antérieurement accompli, l'échelon ‘vermeil” lui est accordé simultanément.
Cas où le taux est égal 100 p. 100


Décret 84.591 (art. 13) Les mutilés du travail 100 p. 100 reçoivent immédiatement l'échelon grand or.

=== Page 4 ===

Chapitre
MEDAILLE D'HONNEUR DU TRAVAIL = 911
Mars 86 Par. 113
Circ. minist. (BC.22 du 9.7.1974) I conviendra de leur accorder simultanément, s’ils ne les ont déjà reçus,
les échelons inférieurs.
113.32 -Taux d'incapacité prendre en considération
Pers. 396 (an. 3) Le taux de l'incapacité de travail qui doit être pris en considération est celui qui est
officiellement reconnu aux mutilés la date de la demande de médaille d'honneur du
travail, quelle que soit la date laquelle l’accident est survenu et quel que soit |
l'employeur au service duquel le requérant se trouvait au moment de cet accident. |
C'est ainsi, notamment, qu’un mutilé peut faire valoir un taux d'incapacité se
rapportant un accident survenu chez un employeur autre que celui au service duquelil
se trouve au moment de sa demande. |
Lorsqu'un candidat a été victime de plusieurs accidents du travail, les différents taux 4
d'incapacité doivent être totalisés. Toutefois, partir du second accident, les taux
d'incapacité ne s'appliquent qu’à la capacité restante.
Exemple:
Un premier accident a entraîné un taux d'incapacité de 40 p. 100. La capacité restante
était donc alors de 60 p. 100.
Un second accident a entraîné un taux d'incapacité de 50 p. 100. Ce taux de 50 p. 100
s'applique la capacité restante (60 p. 100). Il est donc de 30 p. 100.
Le taux global d'incapacité s'élève alors 40 p. 100 + 30 p. 100 = 70 p. 100 la capacité
restante est alors de 30 p. 100 et ainsi de suite en cas d'accidents ultérieurs.
113.33 -Champ d'application Décre
Les dispositions du paragraphe 113.31 s'appliquent: |
Pers. 396 - (an. 3) aux salariés accidentés du travail l'accident de trajet est également considéré
comme accident du travail (voir chapitre 531, paragraphe 112); |
- aux salariés atteints d’une maladie professionnelle.
113.4 - Cumul
Lorsqu'un agent ayant travaillé hors métropole a, par ailleurs, la qualité d'accidenté du
travail, il cumule les avantages liés sa double qualité aux conditions et dans l'ordre ps du
suivants: |
- Cas d’un agent atteint d’une incapacité comprise entre 50 p. 100 et 75 p.100:
- bonification d’un tiers de la durée des services effectués hors métropole - réduction par moitié de la durée de services exigée conformément aux dispositions du
paragraphe 113.1.

=== Page 5 ===

Chapitre
MEDAILLE D'HONNEUR DU TRAVAIL es 911
Avr. 86 Par. 12
- Cas d’un agent atteint d’une incapacité au moins égale 75 p. 100:
- bonification d’un tiers de la durée des services effectués hors métropole - la médaille d'argent est accordée sans condition de durée de service | - (Cire. minist. BC.22 du 9.7.1974) Dans le cas où l'intéressé compterait, au moment de
l'accident, un certain nombre d'années de services, pour l'octroi des autres échelons,
le décompte des annuités serait effectué suivant les règles applicables aux autres
mutilés, c'est-à-dire ceux dont le taux d'incapacité est compris entre 50 p. 100 et
75 p. 100.
12- Temps de services pris en considération
121-Principe
Aux années de services civils accomplis chez un, deux, trois ou quatre employeurs
s'ajoutent les services militaires obligatoires ou assimilés, qu'ils soient antérieurs ou
postérieurs l'entrée en fonction dans l'établissement.
Le détail de ces différents temps de sercices est repris dans le document IRMA
(Informations sur la Retraite, les Médailles et l'Ancienneté) - Tome 7 G. P. S. O.
122 -Services civils
Sont prendre en compte tous les services salariés l'exception de ceux énumérés
ci-dessous:
Décret 84-591 - (art. 5) Magistrats de l'ordre judiciaire
- Fonctionnaires titulaires des administrations centrales de l'Etat ou des services
extérieurs en dépendant
- Fonctionnaires des établissements publics de l'Etat.
122.2 - Cas particuliers
122.21 - Services effectués au cours de la période légale de scolarité
£ 6: 24 2.,:. A, D du 50.648 (art. 9) Si un salarié est entré en fonction chez un employeur alors qu’il devait encore être
| soumis pppetnE scolaire, la durée des services ne peut être décomptée qu’à partir de
| l’âge où cette obligation devait cesser.
« -: ie.
122.22- Discontinuité des services
Il n'est pas nécessaire que les services accomplis chez les deux, trois ou quatre employeurs
É (voir paragraphe 131) aient été consécutifs.
Par ailleurs, la continuité des services chez un même employeur n'est pas exigée et lorsque
les services effectués chez chacun des deux, trois ou quatre employeurs comportent des
interruptions, il ya lieu de totaliser l'ensemble des périodes de travail.

=== Page 6 ===

DT Chapitre |
MEDAILLE D'HONNEUR DU TRAVAIL mA 911 |!
Juil. 86 Par. 122

122.23 - Services temps partiel GP <
Les périodes pendant lesquelles l'agent travaille temps partiel sont décomptées pour
l'intégralité de leur durée.

122.24- Apprentissage
Dans l'ancienneté requise pour l'attribution de la médaille, seules sont prises en
considération les années d'apprentissage au cours desquelles les apprentis ont perçu un
salaire.

122.25 - Congés consécutifs la maternité ou l'adoption

DP. 31-132 Le temps du congé de la mère de famille obtenu au titre de la Pers. 286 (voir
chapitre 323, paragraphe 211) (de même que la période d'interruption d'activité
professionnelle après congé de maternité dans les conditions prévues l'article L 122-928
du code du travail pour les salariés du régime général) et le temps du congé parental
d'éducation obtenu par le père ou la mère au titre de la Pers. 727 (voir chapitre 323,
paragraphe 212)seront pris en compte pour leur durée réelle dans la limite globale d'une
année (par maternité).

122.26- Maladie DP.31
Les périodes de maladie sont assimilées des périodes effectives lorsqu'elles ont été
rémunérées par l’entreprise.

Dans le cas contraire, si l'intéressé bénéficie uniquement des prestations de la sécurité
sociale, le temps de maladie ne peut compter comme temps de service.

En ce qui concerne Electricité de France - Gaz de France, la durée de cinq ans pendant
laquelle un salarié est indemnisé au titre de maladie constitue un maximum qui ne
saurait être dépassé en aucun cas.

122.27 - Médecins Le

DP. 36-83 Les dispositions relatives l'attribution des médailles d'honneur du travail s'appliquent
aux médecins liés par contrat de travail E. D. F.-G. D. F.
Décret

122.271- Constitution des dossiers de demande

Les unités gestionnaires présentent elles-mêmes aux autorités préfectorales les dossiers
de demande de médaille d'honneur du travail pour les médecins exerçant E. D. F.-
G. D. F. au moins 35 heures d'activité médicale hebdomadaire (visites domicile non
comprises, voir chapitre 832, paragraphe 45).
Dans les autres cas, il appartient aux intéressés de présenter eux-mêmes l'autorité
préfectorale leur dossier de demande de médaille d'honneur du travail. Les unités leur
délivrent alors un certificat de travail, conformément au droit commun, pour leur
permettre de constituer leur dossier.

=== Page 7 ===

Chapitre
MEDAILLE D'HONNEUR DU TRAVAIL n 911
Juil. 86 Par. 122
122.272- Gratifications
DP. 36-83 Les gratifications correspondantes, dont les montants sont identiques qu'il s'agisse
d'agents statutaires ou de médecins, sont versées ces derniers lorsque la médaille
'S d'honneur du travail leur a été décernée, que le dossier de demande ait été déposé par
l'unité gestionnaire ou le médecin lui-même, sous la seule réserve que ce praticien
totalise, comme tout agent statutaire, un minimum de 10 ans de présence E. D. F. -
GDF.

122.28- Agents détachés

‘ Le temps passé dans une entreprise étrangère n'est pas, en principe, prendre en compte.
Cependant, des exceptions admises notamment par le décret du 6 mars 1974 sont signaler:

r - l'un, au moins, des dirigeants de l'entreprise est de nationalité française,

é - l'agent est rémunéré par un organisme français,

j - l'activité professionnelle de l'agent a particulièrement contribué au bon renom de la

Ï France.

F..:

e L appréciation en incombe aux autorités préfectorales.

123 - Services militaires et assimilés
DP. 31-132 S'agissant du service national, seuls seront pris en compte les services obligatoires
| faurauE sur l'état signalétique et des services ou le livret militaire, qu'ils aient été
£ effectués titre militaire ou titre civil (défense - aide technique - coopération -
objecteurs de conscience).

éEnce qui concerne les engagements volontaires, seules les campagnes de guerre seront
retenues, soit les campagnes d'Algérie, de Corée et d'Indochine, ainsi que les campagnes
de septembre 1939 - juin 1940, 1944-1945, et 1942-1945 en Afrique.


e 13-Nombre maximal d'employeurs ouvrant droit

131-Principe
Pers. 656 (et DP. 31-126) Les services prendre en compte pour l’attribution de la médaille d'honneur

t du travail pourront avoir été effectués chez un, deux, trois ou quatre employeurs, c’est-à-

dire E. D. F.-G. D. F. et trois autres employeurs d’une branche quelconque d'activité.
Dicret 84.591 (art. 7 et circ. minist. BC 25 du 23.11.1984) Sont considérés comme étant rendus chez un seul
employeur:

S a)- les services effectués dans les établissements distincts d'une même entreprise ou: dans des entreprises juridiquement distinctes constituant une unité économique et

1 sociale reconnue par convention ou décision de justice b)- les services effectués pour le compte de deux ou plusieurs entreprises lorsqu'un licenciement individuel ou collectif pour motif économique au sens de l'article

5 L 321-7 du code du travail obligé le salarié changer d'employeur Il s'agit donc d'un licenciement individuel ou collectif fondé sur un motif
économique, d'ordre conjoncturel ou structurel, intervenu après autorisation de
l'autorité administrative compétente ou dont le caractère économique a été reconnu
par décision de justice

=== Page 8 ===

Chapitre
MEDAILLE D'HONNEUR DU TRAVAIL ” 911
Mars 86 Par. 132
Décret 84-591 (art. 7 et circ. minist. BC 25 du 23.11.1984) Circ

c)- les services effectués pour le compte de deux ou plusieurs employeurs successifs
lorsque le contrat de travail du salarié a été maintenu par application de l'article
L 122-12 - 2ème alinéa du code du travail -, qui dispose que lorsqu'il "survient une
modification dans la situation juridique de l'employeur, notamment par succession,
vente, fusion, transformation du fonds, mise en société, tous les contrats de travail
en cours au jour de la modification subsistent entre le nouvel employeur et le
personnel de l'entreprise";

d)- les sercices effectués dans une société donnée et dans une ou plusieurs filiales de M$
cette société au sens de l'article 354 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 modifiée, Déer
c'est-à-dire lorsque la société mère possède plus de la moitié du capital; |

e)- Les services effectués dans l'ancienne et la nouvelle entreprise, lorsqu'un salarié
est amené changer d'employeur, du fait que son conjoint est lui-même obligé de
changer de résidence, par suite d'une mutation ou d'un licenciement pour cause
économique f)- les services effectués dans l'ancienne et la nouvelle entreprise, lorsqu'à lissue d'un
congé parental d'éducation ou d'un congé postnatal, la mère (ou le père) ne retrouve
pas son emploi antérieur et doit changer d'emploi;

g)- les services effectués dans l'ancienne et la nouvelle entreprise, lorsqu'à la suite d'un
accident du travail ou d'une maladie professionnelle, le salarié ne peut reprendre
son emploi antérieur et doit changer d'employeur h)- les service effectués dans les différentes administrations par les agents auxiliaires
et contractuels.

132 -Cas particuliers
132.1 - Emplois assumés au sein d’ex-sociétés nationalisées
Pers. 396 (an. 1) Sont considérés comme étant rendus chez le même employeur les services effectués

dans des entreprises ex-privées qui ont été nationalisées et groupées sous la direction 2

d’un même établissement national caractère industriel ou commercial.

Lettre minist. (du 21.2.1951) I n’ya pas lieu d’établir de discrimination entre les services effectués dans

les établissements nationalisés du gaz et de l'électricité de la métropole ou de l'Algérie

avant que cette dernière accède l'indépendance.

14 - Accord préfectoral kdu
Cire. minist. (BC.25 du 23.11.1984) La médaille d'honneur du travail est destinée récompenser des
services "honorables".

Il convient donc, comme pour toutes les distinctions, d'en exclure les personnes ayant

fait l'objet d'une condamnation.

Cependant, compte tenu de la spécificité de la médaille d'honneur du travail, il a été

admis que, pour les candidats ayant subi une condamnation ne présentant pas un

caractère de gravité, il peut être donné suite leur demande, sous réserve que la
condamnation soit antérieure un délai de quatre ans.

=== Page 9 ===

Chapitre
MEDAILLE D'HONNEUR DU TRAVAIL _ 911
Mars 86 Par. 15
Cire. minist. (BC.6 du 11.1.1951) En raison du caractère strictement confidentiel des dossiers de
distinctions honorifiques, le cabinet du préfet refuse de fournir tous renseignements S une autre personne que l'intéressé lui-même, sur les raisons qui ont motivé le rejet. Si
e les règlements déterminent les conditions remplir en vue de l’obtention de la médaille
ed'honneur du travail, le fait que lesdites conditions soient remplies ne confère nullement
S un droit l'attribution de cette médaille qui, comme toutes les distinctions honorifiques,
I n’est pas un droit mais une faveur soumise l'entière appréciation des autorités
Ë compétentes.: 15-Champ d'application territorial
*, Décret 84-591 - (art. 2) Peuvent obtenir la médaille d'honneur du travail les salariés, qu'ils soient ou non
de nationalité française, travaillant sur le territoire de la République pour des
é employeurs français ou étrangers.
e - (art. 3) La médaille d'honneur du travail peut également être décernée aux salariés,
€ qu'ils soient ou non de nationalité française travaillant l'étranger:

- Chez un employeur français in

e - Dans une succursale ou agence d'une entreprise ou d'un établissement dont le siège
social est sur le territoire de la République in - Dans les filiales des sociétés françaises, même si ces filiales ne sont pas constituées

re selon le droit français - Dans les entreprises ou établissements constitués selon un droit étranger, condition

os que leurs dirigeants soient français.

- (art. 4) À titre exceptionnel, et sous réserve qu'ils remplissent également les conditions
d'ancienneté de services prévues ci-après, les salariés nationaux français et
ressortissants des territoires d'outre-mer résidant l'étranger et travaillant dans
d'autres établissements que ceux visés l'article précédent, peuvent obtenir la
médaille d'honneur du travail si leurs activités professionnelles ont particulièrement

és contribué au bon renom de la France.


2- PROCESSUS
ns 21-Constitution du dossier
211 - Cas général
Ar du 30.6.48 (art. 4 et Circ. minist. diverses) Le dossier de candidature étant établi par le dernier employeur,

nos établissements ne sont pas habilités présenter le dossier d’un agent retraité qui

es parachèverait son ancienneté pour acquérir un nouvel échelon, dans un nouvel emploi,
ultérieurement sa mise en inactivité.

nt Chaque dossier de candidature ou de proposition la médaille d'honneur du travail doit
comporter les éléments suivants:

té. Demande


la Une demande établie sur formulaire fourni par la préfecture ou la mairie du lieu de
domicile, rédigée, soit par le candidat (ou, s’il est décédé, par un membre de sa famille),
soit par son employeur.

=== Page 10 ===

Chapitre
MEDAILLE D'HONNEUR DU TRAVAIL _ 91 1
Mars 86 Par. 212. Certificat de l'employeur
Ar. du 30.6.48 (art. 4) Un certificat sur papier libre émanant de l'employeur attestant la véracité des
indications contenues dans la demande et rappelant, la date d'entrée en fonctions et, s'il Cire:
ya lieu, la date de sortie, la continuité des services ou le motif et les dates des
interruptions, et la profession exercée par le candidat.
S'il ya plusieurs employeurs, il faut un certificat par employeur.
Lorsqu'il est impossible un salarié de produire le ou les certificats visés, par suite
notamment de la destruction des archives de son employeur ou du décès de celui-ci, cette
pièce peut être remplacée par une attestation établie par deux témoins et visée par le
maire de la commune de résidence, lequel devra certifier la cause pour laquelle le
certificat patronal ne peut être produit.. Services militaires
DP. 31.132 Un état signalétique et des services ou une photocopie du livret militaire doit être joint
au dossier pour l'appréciation des services prendre en considération.. Montant des frais de transmission d’extrait de casier judiciaire
Ar. du 30.6.48 (art.4) La valeur, en timbres-poste, des frais de transmission de l'extrait de bulletin n°2
du casier judiciaire cette somme peut être également versée la mairie lors de M
l'enquête effectuée par celle-ci l’extrait est demandé par les services de la préfecture au
procureur de la République.
212 - Cas particuliers
212.1- Accidentés du travail atteints d’une incapacité permanente de
travail dont le taux est au moins égal 50 p. 100 pris
Lorsque le candidat est un accidenté du travail atteint d'une incapacité permanente
d'un taux au moins égal 50 p. 100, le dossier de candidature doit comprendre une
photocopie du titre de pension.
212.2 - Agents décédés la suite d’un accident du travail
Circ. minist. (BC.22 du 9.7.1974) Lorsqu'une candidature est présentée titre posthume en faveur d'un
salarié victime d’un accident mortel dans l'exercice de sa profession il doit être joint aux
demande et certificat visés au paragraphe 211, un rapport succinct mais précis sur les
circonstances de l’accident ayant entraîné la mort de l'intéressé.
Décret 84.591 (art. 11) La grande médaille d’or peut être accordée immédiatement condition que la MX":
demande ait été formulée dans les cinq ans suivant la date du décès.
212.3 - Agents pouvant prétendre plusieurs échelons de la médaille
d'honneur du travail:: PS |. Aie: 48
Circ. minist. (diverses) Si la réglementation ouvre droit simultanément deux ou plusieurs échelons de
la médaille d'honneur du travail, comme c’est notamment le cas pour les mutilés du
travail, il suffit d'établir un seul dossier de candidature.

=== Page 11 ===

Chapitre
MEDAILLE D'HONNEUR DU TRAVAIL _ 911
| Mars 86 Par. 22
22 - Dépôt du dossier
Cire, minist. (diverses) Les promotions ayant lieu deux fois par an, l’occasion du ler janvier et du
Ù 14 juillet, les dossiers doivent être adressés, avant le 15 octobre pour la promotion du ler
janvier et avant le ler mai pour celle du 14 juillet, au préfet, commissaire de la
République du département dans lequel le candidat est domicilié.
Dans le cas où le candidat compterait moins de six mois de résidence dans le département, l'avis du préfet, commissaire de la République du département de la
è résidence antérieure doit être recueilli. Lorsque la médaille d'honneur du travail doit
É être accordée hors promotion normale, l’occasion de cérémonies auxquelles participe: un membre du gouvernement ou son représentant, les demandes et certificats établis
comme pour une promotion normale doivent être adressés aux préfets au moins quatre
mois avant la date de la cérémonie. Une liste récapitulative en deux exemplaires des
candidatures présentées cette occasion doit être adressée par les organisateurs au
ministre du travail et de la sécurité sociale dans le même délai.
Les candidatures des agents résidant l'étranger sont adresser au consul de France.
Pour les agents résidant en Belgique ou au Luxembourg, les candidatures sont: adresser la préfecture du département du Nord.
| Toute candidature formée régulièrement et laquelle aucune suite n’a été donnée dans
Ê les dix-huit mois de son dépôt doit être reformée dans les mêmes conditions.
23 -Publication des récompenses
Pers. 396 (an. 1 et 3) La médaille d'honneur du travail est décernée par arrêtés du ministre du
travail qui sont publiés au bulletin officiel des décorations, médailles et récompenses,; l’occasion des ler janvier et 14 juillet de chaque année.
e. _—.— a 2:
Les médailles d'honneur du travail décernées aux victimes d'accidents du travail, avec
réduction de la durée des services, sont publiées sous une rubrique spéciale faisant l’objet
d'un article distinct de ceux relatifs aux médailles attribuées aux autres salariés
remplissant les conditions normales.
s 7e
24-Déchéance Décret 84,591 (art. 15) La médaille d'honneur du travail se perd de plein droit:
- par déchéance de la nationalité française;: ":::.
| - par toute condamnation une peine afflictive ou infamante.
Ac: 48.852 (du 15.5.1948, Art. 18) En cas d’indignité dûment constatée, elle peut être retirée dans les
e formes où elle a été attribuée.

=== Page 12 ===

Chapitre
MEDAILLE D'HONNEUR DU TRAVAIL _ | 911
Mars 86 Par.3
3- AVANTAGES ATTACHES A LA MEDAILLE D'HONNEUR DU TRAVAIL Décr
31-Primes
311-Principes
Pers. 396 (et N. 72-63) Pour marquer la participation de nos établissements au témoignage

honorifique officiel décerné nos agents, une prime de 100 F leur est allouée l’occasion
de leur promotion la médaille d'argent du travail et une prime de 200 F l’occasion de
l’attribution de chacun des autres grades, la condition qu’ils totalisent un minimum de
dix années de présence dans nos établissements (services militaires inclus) au moment
de l’attribution de cette récompense.
Pour l'interprétation de cette clause, en ce qui concerne notamment les agents en
provenance de sociétés de gaz et d'électricité tunisiennes ou marocaines, de la compagnie
nationale du Rhône, des régies, etc., il ya lieu de considérer que les services effectués dans
les exploitations de gaz ou d'électricité susvisées et qui, en tout état de cause, sont retenus,
d'autre part, pour l'ouverture du droit pension des intéressés et, d'autre part, pour les
concours aux médailles Electricité de France Gaz de France, sont également retenir
dans le calcul des dix années de présence exigibles pour bénéficier de la prime fixe prévue
accompagnant une médaille d'honneur du travail.

312 - Régime fiscal
Les primes allouées l’occasion des promotions dans les divers grades de la médaille
d'honneur du travail n'ont pas le caractère d’un complément de salaire et de ce fait ne sont
pas passibles de l'impôt sur le revenu.

313 -Cotisations
Les primes ne sont pas soumises cotisations I. V. D., assurances sociales (maladie,
maternité), accidents du travail et maladies professionnelles, C. A. S. et 1. D. C. P.

32-Insignes nu
321 - Description
Décret 84.591 (art. 14) Les insignes sont du module de 27 mm, portant d’un côté l’effigie de la République

avec les mots: "République française", de l’autre côté: "Ministère du travail" avec la
devise "Honneur et travail" ainsi que le nom et le prénom dutitulaire et le millésime.
La médaille de est en argent et est suspendue un ruban tricolore disposé |
horizontalement dont la partie rouge est immédiatement au-dessus de la médaille.
La médaille de vermeil est en vermeil, le ruban est semblable celui de l’insigne argent,
mais garni d’une rosette tricolore sur la partie blanche.
La médaille d’or est en or. Elle est suspendue par une bélière de 18 mm ornée de feuilles
de chêne un ruban tricolore semblable celui de l’insigne vermeil, portant sur la
partie blanche une rosette tricolore et sur la partie rouge, en diagonale, une palme de
laurier de 23 mmenor.

=== Page 13 ===

Chapitre
MEDAILLE D'HONNEUR DU TRAVAIL _ 911
Mars 86 Par.322
Décret 84.591 (art. 14) La grande médaille d’or est en or, d’un module de 29 mm portant la même effigie
et les mêmes inscriptions que la médaille. Elle est suspendue par une bélière de 18 mm
ornée de feuilles de chêne un ruban tricolore portant sur la partie blanche une rosette
tricolore et sur la partie rouge une couronne ouverte de 16 mm formée de deux palmes de
laurier en or.
Les titulaires de ces décorations sont autorisés porter la boutonnière et sans
» l'insigne:
A - un ruban tricolore pour la médaille d'argent è
t - une rosette tricolore pour la médaille de vermeil ‘ - une rosette tricolore posée sur un galon d’argent pour la médaille d’or;
e | - une rosette tricolore posée sur un galon d’or pour la grande médaille d’or. |
ÿ 322 - Commande
r (art. 14 et 16) Les insignes métalliques de la médaille d'honneur du travail sont frappés et
e gravés par l’administration des monnaies et médailles, et après parution au bulletin
officiel des décorations, médailles et récompenses (sauf en cas de cérémonies officielles)
| des arrêtés fixant les promotions normales.
Les unités d'exploitation doivent adresser l'économat d'Issy-les-Moulineaux, après
e chaque promotion semestrielle, la liste des récipiendaires (en trois exemplaires), avec
t | l'indication du grade de la distinction dont ils ont bénéficié.
L'économat d'Issy-les-Moulineaux assure la commande des insignes métalliques auprès
de l'administration des monnaies et médailles et se charge de les adresser aux unités
d'exploitation dans les meilleurs délais.
‘ 33 -Diplômes
Décret 84.591 (art. 14) Les titulaires de la médaille d’honneur du travail reçoivent, un diplôme qui
rappelle les services pour lesquels ils sont récompensés.
Ces diplômes sont établis par les préfectures et généralement remis aux récipiendaires par
l'intermédiaire des mairies.

=== Page 14 ===

MEDAILLES DE L'ELECTRICITE DE FRANCE Page 1 CRIE
ET DU GAZ DE FRANCE ass
SOMMAIRE
0- GENERALITES 122- Services civils
1- CONDITIONS D'OUVERTURE DU DROIT 123- Services militaires |
11- Durée des services 13- Mérite
111- Principe 131- Règle générale
112- Tolérance 132- Attributions anticipées
113- Cas particuliers 133- Attributions différées |
113.1- Décès la suite d'un accident du 14- Cumul des différents échelons de médailles
travail ou d'un acte de |
dévouement 2- PROCESSUS
113.2- Accidentés du travail atteints 3- AVANTAGES ATTACHES AUX MEDAILLES |
d'une incapacité permanente
30- Généralités
113.3- Cas des agents absents de
l'exploitation 31- Gratification
113.4- Agents détachés 32- insignes métalliques Pars, €
12- Services pris en considération 33- Dilômes
121- Principe 34- Commande des insignes et des diplômes
Pers. 3
Div. 31
0- GENERALITES
Pers. 396 Les médailles de l'E. D. F. et du G. D. F. sont destinées récompenser les agents de nos
industries qui se sont dévoués, durant une longue période de leur vie, la bonne marche
des services publics de l’électricité et du gaz. |
rs, 3,
Elle comprend 8 échelons:
Médaille de bronze
Première médaille d'argent

=== Page 15 ===

| MEDAILLES DE L'ELECTRICITE DE FRANCE
ET DU GAZ DE FRANCE a. ar Pars. 396 Deuxième médaille d'argent
Première médaille de vermeil
Deuxième médaille de vermeil
Première médaille d’or
Deuxième médaille d’or
Grande médaille d’or
1- CONDITIONS D'OUVERTURE DU DROIT AUX MEDAILLES
Deux éléments entrent en ligne de compte pour l'ouverture du droit l’une des
médailles: l'ancienneté et le mérite.
11 - Durée des services
111-Principe
Sont accordées:
La médaille de bronze après 20 ans de service
Première médaille d'argent après 25 ans de service
Deuxième médaille d'argent après 30 ans de service
Première médaille de vermeil après 35 ans de service
Deuxième médaille de vermeil après 40 ans de service
Pers. 656 Première médaille d’or après 43 ans de service
Deuxième médaille d’or après 46 ans de service
Grande médaille d’or après 48 ans de service
112-Tolérance
Pers. 396 Dans le cas où, au moment de sa mise la retraite ou de son décès, il ne manquait un
agent que quelques mois de services pour postuler normalement telle ou telle médaille,
une proposition pourra être transmise en sa faveur la direction du personnel et des
relations sociales qui la soumettra, pour avis, la commission supérieure nationale du
personnel, sous-commission article 28.
Toutefois si la durée des services manquants n’est pas supérieure:
rs. 396 - 3 mois pour une candidature une médaille de bronze (20 ans de service) ou d'argent
(25 ans de service);
- 6 mois pour une candidature aux autres grades,
les unités pourront attribuer elles-mêmes la médaille.

=== Page 16 ===

MEDAILLES DE L'ELECTRICITE DE FRANCE en Lne||]
ET DU GAZ DE FRANCE ent lt ic
113 - Cas particuliers rs
113.1- Agents décédés la suite d’un accident du travail, d’une
maladie professionnelle ou d’un acte de dévouement accompli »
dans le cadre de son activité professionnelle
Pers. 396 La médaille vers laquelle ils concouraient leur est accordée titre posthume même si la
condition d'ancienneté prévue pour ladite médaille n’est pas remplie.
113.2- Accidentés du travail atteints d’une incapacité permanente de
travail dont le taux est supérieur 50 p. 100
113.21 - Principe
Par NE aux dispositions légales et HER retenues pour l'attribution de la
médaille d'honneur du travail aux mutilés du travail, les règles d'attribution des
médailles de E. D. F.-G. D. F. diffèrent suivant que le taux d'incapacité est ou non inférieur 75 p.100.
Cas où le taux est compris entre 50 p. 100 et 75 p. 100
La durée des services exigés pour l’attribution des médailles E. D. F.-G. D. F. est réduite de
moitié.
Cette réduction s'applique non seulement aux services restant accomplir mais l'ensemble des services accomplis. |
Cas où le taux est égal ou supérieur 75 p. 100 Pers.
Les grands invalides recevront immédiatement la médaille de l’échelon supérieur in auquel leur donnerait droit leur ancienneté calculée en appliquant la règle ci-
essus.
Chacune des médailles suivantes leur est décernée dès ques ont acquis une ancienneté
RS de 2 ans 1/2 pour les médailles d'argent et de vermeil, 1 an 1/2 pour les
médailles d’or et 1 an pour la grande médaille d'or.
113.22 - Taux d'incapacité prendre en considération
Voir chapitre 911, paragraphe 113.32.
113.23 - Champ d'application
Voir chapitre 911, paragraphe 113.33.
113.3 - Cas des agents absents de l’exploitation
Pers. 396 Un agent absent de l’exploitation par suite de congés sans solde titre exceptionnel ouà
titre de convenances personnelles (art. 20), d'invalidité, de mise en inactivité, de
détachement hors des industries électriques et gazières peut se voir accorder une
médaille s’il remplit les conditions d'ancienneté requises avant le début de son absence.
Il en est de même pour les agents décédés.

=== Page 17 ===

MEDAILLES DE L'ELECTRICITE DE FRANCE Page 4 SRÈRHE
ET DU GAZ DE FRANCE ET ne
Pers. 396 Dans l’éventualité où l’agent parachève l’ancienneté nécessaire au cours d’une absence
permettant de continuer acquérir des annuités pour l’ouverture du droit pension, il
D | faut que l'agent ait effectivement repris son service l’exploitation pour pouvoir être
i candidat la médaille de l’Electricité de France et du Gaz de France. Il ne peut donc
recevoir cette médaille s’il est mis en inactivité pour vieillesse ou décède avant d’avoir
repris son service.
a < £
113.4- Agents détachés
e Comme pour les agents absents de l'effectif, un agent ayant servi hors E. D. F.-G. D. F. et
dont le temps de services est pris en compte pour l'ouverture du droit la retraite et aux
médailles ne peut recevoir la médaille E. D. F.-G. D. F. qu après avoir repris du service et
être redevenu agent de nos établissements.
Elle peut être accordée aux agents dont la date de mise en inactivité coïncide avec celle de: La fin de contrat.
| Seule est attribuée la médaille correspondant l'ancienneté acquise la réintégration.
12 - Services pris en considération
e Le détail de ces différents temps de service est repris dans le document IRMA
(Informations sur la Retraite, les Médailles et l'Ancienneté) - Tome 7 G. P. S.0. -
121 -Principe
Pers. 396 Il s’agit tant de services civils accomplis dans les industries électriques et gazières que
de services militaires ou assimilés.

r 122 - Nature des services civils
é 122.1- Règle générale
8
Sont notamment pris en compte les services retenus pour l’ouverture du droit prestation pension vieillesse, sans application des majorations qui interviennent pour la
liquidation de ce dernier droit.
122.2- Cas particuliers
122.21 - Services civils accomplis avant l’âge de 18 ans
Les services effectués avant iAre de 18 ans et qui ne sont pas validés pour la retraite
sont pris en Forme pour l'attribution des médailles. Les unités d'exploitation doivent
| s’entourer de toutes les garanties nécessaires pour vérifier leur authenticité. Il ne peut toutefois être tenu ob pour les agents entrés en fonction alors qu'ils étaient
> encore soumis l'obligation scolaire, de la durée des services accomplis avant qu'ils aient
> atteint l’âge de cessation légale de cette obligation.
‘ 122.22 - Services accomplis en qualité d’apprenti
Ces services np en considération Po l'attribution des médailles, l'exclusion
toutefois des périodes pendant lesquelles l'apprenti n'aurait pas perçu un salaire.

=== Page 18 ===

MEDAILLES DE L'ELECTRICITE DE FRANCE Page 5 STE D
ET DU GAZ DE FRANCE ane El sue

122.23 - Services des agents visés l’article 29 du statut national ni
(Pers. 396) Les services effectués par les femmes de chef de secteur et autres agents visés l’article 29 du statut national ne sont pris en compte que si les intéressés ont été titularisés
dans le cadre des circulaires Pers. 109 et Pers. 140 la date de titularisation devra être
mentionnée dans le dossier.

Les temps de service sont décomptés pour l'intégralité de leur durée.

122.24 - Services temps partiel
Les périodes pendant lesquelles l'agent a travaillé temps partiel sont décomptées pour
l'intégralité de leur durée (pour le calcul de la gratification, voir paragraphe 313).

123 - Services militaires

(Pers. 396) Est prise en considération la durée effective de tous les services militaires et

assimilés, retenue pour l'ouverture du droit prestation pension vieillesse et non pour la

liquidation de ce dernier droit (voir toutefois les bonifications pour campagnes accordées

aux anciens combattants, déportés et internés, paragraphe 132.2).

13 - Mérite
131 - Règle générale
Pers. 396 L’ancienneté RESTES pOUE chaque grade de la médaille de l’Electricité de France et du

Gaz de France ne confère pas un droit automatique l'obtention de cette récompense il

faut, en effet, que la condition afférente au mérite soit réalisée.

Le mérite est apprécié par référence l’application apportée au travail, aux qualités

d’assiduité, d’esprit d'initiative, de moralité, de conscience professionnelle, etc.

132 - Attributions anticipées

132.1- Mérites exceptionnels
Alors même qu'ils n’ont pas l'ancienneté de service exigée pour leur cas, mais condition qu'ils justifient de mérites exceptionnels, il peut être établi des propositionsen
faveur des agents ci-après:

- agents qui se sont distingués d’une façon notable en accomplissant des actions d'éclat
en dehors de leur profession et qui, toutefois, n’ont pas déjà reçu pour ce fait une
distinction honorifique quelconque - auteurs d’inventions particulièrement utiles la marche des industries électriques et
gazières, mais qui ne peuvent toutefois donner lieu aux récompenses "Prévention et
Sécurité"prévues au chapitre 913.

C'est notamment le cas d’inventions n'ayant pas pour objectif ou pour seul objectif Mi

d'améliorer la sécurité, mais qui tendraient perfectionner la technique ou le

rendement en effet, les dispositions du chapitre 913 ne sont pas applicables dans un tel
cas.

=== Page 19 ===

| MEDAILLES DE L'ELECTRICITE DE FRANCE Page 6 Craie
ET DU GAZ DE FRANCE a
Pers. 396 Les propositions exceptionnelles relatives ces différents agents doivent être
accompagnées d’un rapport justificatif du chef d'unité et adressées la direction du personnel et des relations sociales, qui les soumet ensuite pour avis la commission

és supérieure nationale du personnel, sous-commission de l’article 28.

re.? 2. °

132.2- Anciens combattants, déportés et internés
a) Principe
DP.31.54 Il convient que les chefs d'unité examinent, avec une particulière attention, dans le
cadre de ces dérogations titre exceptionnel, le cas des agents anciens combattants,

T anciens déportés ou internés pour faits de résistance, ces qualités leur conférant un

| mérite notable supplémentaire pour l'attribution des médailles E. D. F.-G. D. F.
L'importance de la dérogation d'ancienneté de service solliciter sera appréciée compte
tenu des bonifications d'ancienneté dont bénéficient les intéressés, notamment sous
forme de majorations pour campagnes simples ou doubles pour la détermination … de

h leur prestation-pension. La prise en considération de ces bonifications pourra ainsi conduire, pour la promotion
d’un échelon un autre de la médaille E. D. F.-G. D. F., une anticipation de durée des
services qui sera au maximum égale la durée des bonifications précitées.

Il est noter que l’ancienneté de service AxÉe Pope l’accession chaque échelon de la
médaille E. D. F.-G. D. F. ne conférant pas un droit automatique l'obtention de ces
récompenses, les demandes de dérogation visées ci-dessus seront présentées sous réserve
du que les agents en cause satisfassent aux conditions générales de mérite précisées au
il paragraphe 131.
b) Bénéficiaires de la dérogation

Sont bénéficiaires tous les agents ayant acquis des bonifications pour HS
(doubles, simples, demi-campagnes) au titre des périodes militaires ou assimilées (voir
chapitre 623, paragraphes 221, 222 et 223) et sous réserve que ces périodes soient
retenues pour l'ouverture du droit pension (voir paragraphe 123).

c) Calcul de la bonification La bonification est égale:

- deux fois la durée prise en compte pour les campagnes doubles at - une fois la durée prise en compte pour les campagnes simples ne
- une demi-fois la durée prise en compte pour les demi-campagnes.

at d) Situation des anciens déportés ou internés - Résistants ou politiques (agents

el retraités), l La bonification d’annuités accordée aux anciens déportés et internés en application des dispositions du chapitre 623 paragraphe 4 est ajouter.

€ d

=== Page 20 ===

MEDAILLES DE L'ELECTRICITE DE FRANCE Page 7 pe
ET DU GAZ DE FRANCE D ll
e) Instruction des dossiers
DP. 31-54 Il a été décidé de décentraliser le PoRness des dossiers sur les unités, qui n'auront plus,
pour ces bénéficiaires, saisir la direction du personnel et des relations sociales (les
autres cas de dérogation restant soumettre).
Per:
133 - Attributions différées
Pers. 396 Le mérite étant apprécié par référence l’application apportée au travail, aux qualités
d’assiduité, d’esprit d'initiative, de moralité, de conscience professionnelle, etc, la
médaille ne peut être accordée lorsqu'un agent a été, pendant:
- les deux années … précédant la promotion, l’objet d’un avertissement ou d’un blâme
notifié avec inscription au dossier, Pers
- les quatre années … précédant la promotion, l’objet d’une mise pied limitée huit
jours ou un mois avec privation desalaire,
- les huit années … précédant la promotion, l’objet d’une rétrogradation d’un ou
plusieurs groupes fonctionnels ou niveaux de rémunération.
La mise la retraite d'office et la révocation privent définitivement un agent d’un droit nl’une des médailles de l’Electricité de France et du Gaz de France.
Dans l’une des éventualités ci-dessus, c’est-à-dire dans le cas où un agent a été l’objet
d’une des sanctions disciplinaires prévues l’article 6 du statut national, le sursis la
remise ou la suppression de la médaille est automatique le chef d’unité De présente pas
le dossier. Cependant, il peut se trouver des cas où les sursis indiqués ci-dessus soient
insuffisants ou, encore, pour toute autre cause, que l'opportunité de l'octroi d'une
médaille soit contestable dans de tels cas, le chef d'unité, sur avis de la commission
secondaire, pour les agents des groupes fonctionnels 1 11, et les directeurs généraux,
sur avis de la commission supérieure nationale du personnel, pour les agents des è
groupes fonctionnels 12 19, prennent la décision de ne pas présenter un candidat HD
remplissant par ailleurs les conditions d’ancienneté les avis des commissions
compétentes et les décisions doivent être motivés. Les cas d'agents visés ci-dessus dont le
comportement aurait donné entière satisfaction après leur sanction pourront être
soumis aux commissions compétentes l'initiative des chefs d’unité ou des directeurs
généraux.
14 - Cumul des différents échelons de médailles
(Pers. 396) Lorsqu'un agent est, du fait d’un accident du travail ou d’une maladie
professionnelle, atteint d’une incapacité permanente partielle supérieure 50 p. 100, es
nouvelles médailles auxquelles son ancienneté lui ouvre droit lui sont décernées
simultanément.
2- PROCESSUS
Les dossiers de proposition de médaille sont établis au mois le mois dès que les agents
réunissent les conditions requises.
IL suffira d'ouvrir un seul dossier par agent intéressé, même si ce dernier se trouve avoir À
simultanément droit plusieurs médailles.

=== Page 21 ===

MEDAILLES DE L'ELECTRICITE DE FRANCE Page 8 PE
| — | 912
tETDU GAZ DE FRANCE nee nn
3- AVANTAGES ATTACHES AUX MEDAILLES: 30 - Généralités
Pers. 396 L’octroi de chaque récompense comporte l'attribution d’une gratification, d’un insigne
métallique et d’un diplôme. 31-Gratification
311-Principe
| Pers. 656 Les pourcentages définissant les gratifications attachées aux médailles d’E. D. F.-G. D. F.
sont appliquer au salaire mensuel brut correspondant au coefficient 125 de la grille des
it salaires, affecté de la majoration résidentielle moyenne.
La majoration résidentielle moyenne est égale la moyenne pondérée des majorations
u résidentielles saisonnières lorsqu'il en existe et de la majoration permanente de la
localité considérée.
u 2 273190 Le versement des gratifications est effectué sur la paie du mois qui suit celui au cours
duquel les conditions requises ont été réunies. Le salaire de référence prendre en
ï compte dans le calcul du montant des gratifications est le salaire du mois du paiement.: La gratification doit être augmentée dans certains cas définis au paragraphe 314.
‘ 312 - Taux normal de la gratification
t Pers. 396
£ Médailles de l'Electricité de France Gratification en % du salaire mensuel
‘ et du Gaz de France correspondant au coefficient 125 |
Médaille de bronze 50
Première médaille d'argent 100 % |
e Deuxième médaille d'argent 125 % |
$ Première médaille de vermeil 150 % |
s Deuxième médaille de vermeil 175 %
Première médaille d'or 200 % |
Deuxième médaille d'or 225 %
Grande médaille d'or 250 %
$ l

=== Page 22 ===

MEDAILLES DE L'ELECTRICITE DE FRANCE Page 9 du Mu
ET DU GAZ DE FRANCE nl.
313 - Agents travaillant temps partiel
Le montant des gratifications des agents travaillant temps partiel est calculé au prorata
de la durée des périodes de travail temps plein et des périodes de travail temps partiel,
ces dernières étant décomptées pour leur durée réelle(50 %,75 % ou 80 %).
Exemple: pour un agent atteignant 25 ans de services et qui aura travaillé 3 ans temps
partiel (2 ans 80 % et 1 an 50 %), le montant de la gratification sera égal::
100 % BXL RAIN Lens = 96,4 % du montant normal de
la gratification.
(1) 100 % étant le taux normal de la gratification pour 25 ans de services temps plein..
314 - Cas de majoration de la gratification
314.1- Agent décédé la suite d’un accident du travail, d’une maladie
professionnelle ou d’un acte de dévouement professionnel
Note dir. (du 19.8.1964) La médaille vers laquelle il concourt et qui lui est automatiquement
décernée comme indiqué au paragraphe 113.1 comporte l'attribution d’une gratification M
doublée.
314.2- Agent atteint d’une incapacité permanente partielle d'au moins
75 p. 100 pour accident du travail ou pour maladie
professionnelle
Lorsqu'il reçoit une médaille ou simultanément plusieurs échelons des médailles
E. D. F.-G. D. F., la ou les gratifications qui accompagnent la ou les médailles sont
majorées de 50 p.100.
Cette majoration de 50 p. 100 du total des gratifications apure la situation de l'intéressé.
Elle ne s'applique qu'aux médailles décernées l’occasion des notifications d'incapacité
permanente partielle qui les ont motivées.
Ultérieurement, l’agent dont la situation se trouve équilibrée perçoit chacun des
grades qui lui sont conférés la gratification normalement prévue.
315 -Régime fiscal
Les gratifications afférentes aux médailles d'Electricité de France et du Gaz de France,
contrairement ce qui est prévu pour les médailles d'honneur du travail, sont ajouter
au salaire déclaré annuellement en vue de l'établissement de l'impôt sur le revenu.
316 - Cotisations
Les gratifications ne sont pas soumises cotisations 1. V. D., assurances sociales (maladie, M
maternité), accidents du travail et maladies professionnelles, C. A. S. etI. D. C. P.

=== Page 23 ===

MEDAILLES DE L'ELECTRICITE DE FRANCE Page 10 is
ET DU GAZ DE FRANCE | Un)
32 -Insignes métalliques: (Pers. 396) L’insigne métallique est en bronze pour le premier échelon de la médaille,
' argenté pour les deux échelons suivants, et doré pour les cinq derniers échelons.. 33 - Diplômes
Pers. 396 Les attributaires d’une médaille Electricité de France - Gaz de France reçoivent, pour
chaque grade, un diplôme.
L'année de promotion est celle au cours de laquelle les conditions d'ancienneté et de
mérite sont réunies.
Note dir. - (du 25.4.1969) les diplômes de médailles, jusqu’à 35 ans de services, seront revêtus de la
griffe de MM. les Présidents des Conseils d'Administration des deux établissements - les diplômes concernant les médailles de 40 ans de services et plus, devront être
€ demandés sans griffe par les unités. Ces dernières devront, après réception, les faire
calligraphier et les adresser directement, pour signature manuelle, au secrétariat de
M. le Président du Conseil d'Administration du Gaz de France. Après signature par ce
at dernier et par M. le Président du Conseil d'Administration de l’Électricité de France,
n M ces diplômes seront retournés directement l’unité intéressée.
34 - Commande des insignes métalliques et des diplômes
|S Les unités d'exploitation doivent adresser l’économat d'Issy-les-Moulineaux la liste en
trois exemplaires des agents récipiendaires, avec indication du grade de la distinction.
- L'économat d'Issy-les-Moulineaux assure la commande des insignes métalliques auprès
it du graveur et se charge de les adresser, ainsi que les diplômes, aux unités d'exploitation
dans les meilleurs délais.
24

=== Page 24 ===

Chapitre
DISTINCTIONS DIVERSES = 913
Fév. 83 Par.0
SOMMAIRE
0- GENERALITES 2- PREVENTION ET SECURITE
1- ACTES DE COURAGE ET DE DEVOUEMENT 21- Liste des récompenses
11- Liste des récompenses 22- Conditions et procédure d'attribution
12- Conditions d'attribution
23- Gratification
13- Gratification
14- Constitution des dossiers 24- Constitution des dossiers
Div. 31
Pars.
0- GENERALITES
Pers. 260 L'importance qui s’attache aux actes de courage et de dévouement, comme aux actions

relatives la prévention et la sécurité, justifie qu’une distinction honorifique soit
accordée ceux des agents qui acquièrent des mérites l’un ou l’autre de cestitres.
Electricité de France et Gaz de France s’emploient, dans le premier cas, faire obtenir
aux interessés la décoration officielle prévue cet effet et, dans le second cas, il peut leur
être décerné une médaille spécialement créée par les établissements nationaux.
(DP.31.110) Les demandes de récompenses pour actes de courage et de dévouement
sont adresser par les unités sans intermédiaire et dans les meilleurs délais, la
Préfecture concernée. (Il convient d'en adresser simultanément une copie au service
"Prévention et Sécurité” de la direction des affaires générales).
Les dossiers constitués en vue d'obtenir des récompenses "Prévention et Sécurité” doivent ‘
parvenir la direction des affaires générales, service "Prévention et Sécurité”.

=== Page 25 ===

Chapitre
DISTINCTIONS DIVERSES NA 913
Janv. 85 Par.1
1- RECOMPENSES POUR ACTES DE COURAGE ET DE DEVOUEMENT
11 -Liste des récompenses
Pars. 260 Cette distinction officielle comporte les sept échelons suivants:
- une lettre de félicitations - une mention honorable - une médaille de bronze - une médaille d'argent de 2e classe - une médaille d'argent de 1ère classe;
- une médaille de vermeil - une médaille d’or.
12-Conditions d'attribution
Ce sont les Commissaires de la République qui sont habilités décerner les récompenses
pour actes de courage et de dévouement. Les chefs d'unités dont dépendent les agents
concernés ne manqueront pas d'intervenir pour que la décision finale soit la plus
favorable aux agents proposés.

Pars. 260 Les contingents de promus étant peu importants, il convient de ne présenter que des
agents ayant accompli des actes caractérisés de courage et de dévouement. Pour avoir
une idée des principes qui président l'octroi de cette distinction, il est cité un extrait de
la circulaire ministérielle traitant de la question.

"La lettre de félicitations figurant dorénavant au journal officiel devra, en principe, être
proposée comme récompense, lorsqu'il s’agira d’un premier fait. La mention honorable
sera réservée pour des actes déjà véritablement méritoires. Quant la médaille de

$ bronze, qui comporte le port du ruban, elle ne pourra m'être demandée que si le

it sauveteur a très réellement exposé sa vie, ou bien si, ayant couru des dangers moindres
il est déjà titulaire de la mention honorable et de la lettre de félicitations. La médaille
d'argent sera exclusivement attribuée aux titulaires de la médaille de bronze qui

F auraient nouveau fait preuve de courage et d’abnégation.


’ La médaille de vermeil ne sera décernée qu'avec une extrême réserve, pour des actes
d’une grande intrépidité et lorsque celui en faveur de qui elle aura été sollicitée aura

ni obtenu au moins deux médailles d’argent.

l::. D’après ce qui précède, vous comprendrez facilement que la médaille d’or ne pourra être
demandée que pour des cas extrêmement rares et lorsqu'il s'agira de décerner un
témoignage éclatant de reconnaissance publique une personne qui aura rendu, nt plusieurs reprises et au péril de sa vie des services véritablement exceptionnels ses
concitoyens”.

=== Page 26 ===

PaoN 1 Chapitre
DISTINCTIONS DIVERSES FA 913
Janv. 85 Par. 13
“£.. AD P: rS.
13-Gratification
Pers. 260 En cas de promotion, Electricité de France et Gaz de France versent une gratification
aux récipiendaires. Le montant de cette gratification sera fonction de l'échelon conféré. @yxrr
Le barème enest le suivant: Pers.
N.84-37 - lettre de félicitation... 400 F
MENTION NONOLADIP sr rermer sarssnserees se eee ane 800 F
= IMéGAtlIE AG DrONZE 1... ersres secs ses casseec ses cas etes rsccstasess ses escs css 1200 F
- médaille d'argent 2ème classe... 1600 F
- médaille d'Argent Lôre CIASSR...... rsseeessrehesttemsesssssevosssesnee 2400 F
= MOJALIG A6 VEFMEILS,... srsrssssrssse seosti esse ssnieassdessensa sas ess essor nes 3200F
D DÉCAIIID ('O Mssrensressremsenssenenmennenennn css ermenn tes enens msn esse men se nnt ed sensor 4000 F
14-Constitution des dossiers
DP.31.110 Les candidatures sont établies en double exemplaire sur formulaires demander la
Préfecture du lieu où ont été réalisés les actes les motivant. Il est inutile d'indiquer
l'échelon sollicité, celui-ci en tout état de cause est choisi, selon l'importance des faits, par
le Commissaire de la République de la Préfecture concernée.
Chaque proposition doit comporter:
- une demande de l'intéressé,
- un procès-verbal d'enquête dressé par la Gendarmerie ou par le commissaire de Police,
- en cas de blessures, un certificat d’un médecin constatant leur nature et leur gravité,
- les diverstémoignages recueillis.
Les dossiers ainsi constitués peuvent être utilement complétés par un rapport
circonstancié signé du chef d'unité. Ils sont adresser directement et dans les meilleurs |
délais la Préfecture concernée. |
2- RECOMPENSES, PREVENTION ET SECURITE |
21-Liste des récompenses
Pers. 260 Une récompense commune aux deux établissements nationaux est spécialement créée.

=== Page 27 ===

Chapitre
| DISTINCTIONS DIVERSES È 913
| Janv. 85 Par. 22
| CT Elle comporte cinq grades: - une lettre de félicitations m |
É MN TRS 913 - (du 10.7.1963) une lettre de félicitations accompagnée d’un diplôme d'honneur Br: 260 - une médaille de bronze - une médaille d'argent;
- une médaille de vermeil.
22-Conditions et procédure d'attribution
Elle est destinée récompenser les agents ayant proposé ou réalisé des dispositifs ou des
perfectionnements de nature prévenir les accidents du travail ou en réduire la
fréquence ou la gravité. Elle peut être également attribuée des agents ayant fait
preuve d’une activité particulièrement efficace en faveur de la prévention des accidents.
Les candidatures ces récompenses sont examinées par un jury, au sein duquel siègent
des représentants du personnel, et qui est désigné par les directions générales, après
| avis de la commission supérieure nationale du personnel (sous-commission de
la | l’article 28). Ce jury statue sur le plan national, en tenant compte, notamment:
ler es....
F - de la participation la mise au point de moyens de prévention;
| - des réalisations relatives la protection;
- des propositions judicieuses de dispositifs de sécurité - de l’action en faveur du respect généralisé des prescriptions de sécurité;
€, - de l’abaissement du nombre et de la gravité des accidents - des précautions prises pour déceler en temps utile les faiblesses ou usures du matériel.
Ce jury répartit les candidats entre les cinq grades, suivant les contingents fixés
annuellement.
t -: -.:, La pratique généralisée du secourisme étant essentielle, en vue de l’encourager et de
| créer un climat d’émulation profitable, des propositions de récompenses peuvent être
faites en faveur des pe ayant fait preuve de qualités et d'esprit secouristes et qui se
seront dévoués, soit l'égard de leurs camarades, soit vis-à-vis d'usagers ou de tiers.
23 -Gratification
Outre la récompense, les intéressés reçoivent un diplôme accompagné d’une
gratification.

=== Page 28 ===

Chapitre
DISTINCTIONS DIVERSES _ 913
Janv. 85 Par. 24
N. 76-47 Les pourcentages définissant le montant des gratifications attachées ces pump Nom
sont appliquer au salaire mensuel correspondant au coefficient 125 de la grille des
salaires. Date
- lettre de félicitations... 25 p.100 fait F
- lettre de félicitations avec diplôme d’honneur..…….…...........…. (1) 37,5 p. 100 Font
= MÉAAIIE JO DrONZE rss scrsncerssrssccdopesensersesscccss senc ess semssensoessacsesseseesse OUIN LOÛ pv
- Médaille d'argent. 100 p. 100 Est-il
= MOTATIIE A6 VEFMEIL ess esse essetesescvnesssseneetereessesescsssssssssesmseee LOU D: LOU Doit-i
(1) NTRS913 du 10.7.1963. _—
24-Constitution des dossiers Récor
Les candidatures doivent être établies en double exemplaire sur formulaire dont modèle
en annexe 1. |
Avis <
Est-el
ljoinc
| L'inve
l'inve
L'Uni
\ L

=== Page 29 ===

ÉLECTRICITÉ DE FRANCE
GAZ DE FRANCE
PROPOSITION DE RÉCOMPENSE ‘”
Récompenses pour rer
Actions Relatives la Prévention, le Sécurité ot su Secourisme ANNEXE 1 (p. 1/1)
| chapitre
PERS. 260 - 2° partie 913
(paragraphe 24)
Nom de l'agent proposé: Prénoms:
Date de naissance:
fait partie du Personnel des Industries Electriques et Gazières depuis le:
Fonction:
Service:
7 ÿ 5 9 oui O x::
Est-il moniteur de Sécurité: Si oui, depuis quelle année?
non []
Doit-il être prochainement mis en inactivité? on LS
non []
Récompenses « Prévention et Sécurité » déjà obtenues: Année
Grade ou Nature
| La proposition concerne-t-elle une invention [], la sécurité générale [], le secourisme []?
Avis du Comité d'Hygiène et de Sécurité:
fil s'agit d'une Invention:
t-elle actuellement mise en application par le Service? °4! 0
non [
(joindre si possible: photos, schémas, explicitant la mise en œuvre de l'invention).
l'invention résulte-t-elle d'un travail d'équipe? non î CACHET DE L'UNITÉ
L'invention intéresse-t-elle uniquement la sécurité? Oui 0
non Ü
|L'Unité proposera-t-elle une récompense titre exceptionnel oui [
| dns le cadre de la Circulaire PERS, 396 - Page 7? non []
AVIS RPC TOP CEA DOS RAC épi
SE Date
aa ——— Signature du Chef d'Unité
Avis du Service Prévention et Sécurité
Il} Lorsqu'il s'agit de récompenser un inventeur, seul peut être proposé, l'agent dont l'invention intéresse la sécurité. Si l'invention n'intéresse que l'Exploitation,
la proposition de récompense doit être formulée dans le cadre de la circulaire Pers. 396 - Page 7.
GB 27194