=== Page 1 ===

GENERALITES SUR L'ORGANISATION Page Chapitre
DE LA SECURITE SOCIALE on

CHAPITRE 500
L'organisation de la sécurité sociale résulte de l'ordonnance n° 45-2250 du
4 octobre 1945 actuellement codifiée.
L article 17 de cette ordonnance (article L. 711-1 du code de la sécurité sociale) a prévu le
maintien une organisation spéciale de sécurité sociale des branches d'activité ou
entreprises jouissant déjà d'un régime spécial.
L'article R. 711-1 du code de la sécurité sociale portant règlement d'administration
publique pour l'application de l'ordonnance du 4 octobre 1945, énumère les organismes
qui, jouissant déjà d'un régime spécial au titre de l'une ou de plusieurs des législations
de sécurité sociale, restent soumis une organisation spéciale de sécurité sociale.
Les exploitations de production, de transport et de distribution d'énergie électrique et de
gaz sont comprises dans cette énumération.
Par ailleurs, l'article R. 711-17 du code de la sécurité sociale, précise que l'organisation
spéciale de sécurité sociale assure, pour l'ensemble des prestations de chaque risque, des
prestations équivalentes aux prestations du régime général des assurances sociales, sans
que les avantages de même nature déjà accordés antérieurement au ler juillet 1946
puissent être réduits ou supprimés. D
Cette organisation spéciale peut comporter l'intervention de l'organisation générale de la
sécurité sociale pour une partie des prestations.
Le régime spécial de sécurité sociale des industries électriques et gazières est inclus dans le
statut national du personnel approuvé par le décret n° 46-1541 du 22 juin 1946.
Les chapitres suivants traitent du régime de sécurité sociale des agents statutaires
(régime spécial) et des agents non statutaires (régime général), sur le plan de
l'organisation du régime (chapitre 501), de l'affiliation (chapitre 502) et des cotisations
(chapitre 503).
Les régimes de prévoyance et de retraite complémentaire des agents non Statutaires sont
examinés dans les chapitres 504 (C. I. P. C.) et 505 (I. R. C. A. N. T. E. C.).

=== Page 2 ===

Chapitre
ORGANISATION DE LA SECURITE SOCIALE sé 501
Nov. 83 Par. 0
SOMMAIRE
0- PREAMBULE 311- Avantages familiaux
312- Maladie, maternité
1- RISQUES COUVERTS
313- Accidents du travail et maladies
professionnelles
2- BENEFICIAIRES
314- invalidité, vieillesse, décès
3- SERVICE DES PRESTATIONS 32- Intervention du régime général
30- Géneralites 33- Intervention du régime complémentaire
31- Particularités du régime spécial
Div. 36
0- PREAMBULE
IL est traité ci-après de l'organisation du régime spécial de sécurité sociale des agents
statutaires. Les agents non statutaires bénéficient du régime général de sécurité sociale et
sont exclus du régime spécial.
1- RISQUES COUVERTS
Les risques couverts dans le cadre du régime spécial sont ceux prévus par la législation
générale de la sécurité sociale, savoir:
- assurances sociales: maladie, maternité, invalidité, vieillesse, décès - accidents du travail et maladies professionnelles - prestations familiales.
2- BENEFICIAIRES
Le régime spécial s applique l'ensemble du personnel statutaire (ouvriers, employés,
agents de maitrise, cadres administratifs et techniques) des établissements nationaux,
des entreprises de production et de distribution exclues de la nationalisation, de la caisse
nationale de l'énergie.

=== Page 3 ===

Chapitre
ORGANISATION DE LA SECURITE SOCIALE - 501
Juil. 78 Par. 3
S. N. art. 5 Les agents non statutaires bénéficient des conditions générales applicables aux
travailleurs de l'industrie privée en matière. de sécurité sociale.
Les agents non statutaires sont donc exclus du bénéfice du régime spécial de sécurité
sociale des industries électriques et gazières ils relèvent exclusivement de la législation
du régime général de sécurité sociale pour:
- les risques maladie, maternité, invalidité, vieillesse, décès (assurances sociales -
ordonnance n° 45-2454 du 19 octobre 1945 codifiée au livre III du code de la sécurité SN
sociale) n
- les risques accidents du travail et maladies professionnelles (loi n° 46-2426 du
30 octobre 1946 codifiée au livre IV du code de la sécurité sociale). Pour les formalités
en matière d'accidents du travail et de maladies professionnelles, voir chapitre 531,
paragraphes 3 et4 - Les prestations familiales (loi n° 46-1835 du 22 août 1946 codifiée au livre V du code.
de la sécurité sociale) (voir chapitre 511 -A). SN
3- SERVICE DES PRESTATIONS
30 - Généralités
Le régime spécial de sécurité sociale des industries électriques et gazières comporte, pour
le versement des prestations en nature, l'intervention du régime général de la sécurité
sociale et, pour le versement des prestations complémentaires, l'intervention des caisses SN
mutuelles complémentaires et d'action sociale.
Les prestations en espèces sont exclusivement la charge des entreprises soumises au
statut national.
31 -Particularités du régime spécial
311- Avantages familiaux
(Code séc. soc. art. D. 2125) Les entreprises soumises au statut national du personnel des
industries électriques et gazières versent directement leur personnel:
- les prestations familiales prévues au livre V du code de la sécurité sociale (voir
chapitre 511-A);
- les avantages familiaux prévus l'article 26 du statut national du personnel (voir
chapitre 513).. 7 SN.
312- Maladie - Maternité
S. N. art. 22 (par. 7) Les dépenses afférentes aux prestations, salaires et traitements... fixées pour les
cas de maladie ou blessure de courte ou de longue durée. d'accouchements normaux ou
de couches pathologiques, sont inscrites au compte d'exploitation respectif des services
nationaux... du gaz et de l'électricité de France, chapitre "salaires, traitements du
personnel en activité".

=== Page 4 ===

Chapitre
ORGANISATION DE LA SECURITE SOCIALE = 501
Juil. 86 Par. 313
313- Accidents du travail et maladies professionnelles
(Code séc. soc. art. L. 413-14) Les entreprises soumises au statut national du personnel des
industries électriques et gazières versent directement leur personnel les prestations en
espèces d'accidents du travail prévues au livre IV du code de la sécurité sociale (voir
chapitre 533).

S. N. art. 22 (par. 7) Les dépenses afférentes aux prestations, salaires et traitements. fixées pour les
cas. d'accidents de travail, de maladies professionnelles... sont inscrites au compte
d'exploitation respectif des services nationaux... du gaz et de l'électricité de France,
chapitre "salaires, traitements du personnel en activité".

314- Invalidité, vieillesse, décès

S. N. art. 24 (par. 1) Les prestations invalidité, vieillesse, décès sont considérées comme salaires ou
traitements d'inactivité et leur couverture est, ce titre, inscrite au compte "Personnel",
chapitre "Inactivité" de chaque établissement public.

(voir tome 6 "Tnvalidité - Vieillesse - Décès")
32 -Intervention du régime général

S. N. art. 23 (par. 1) En cas de maladie ou de blessure non couverte en raison de la législation sur les
accidents du travail, de longue maladie et de maternité, les agents et leurs ayants droit
tels qu'ils sont définis par la législation de la sécurité sociale, relèvent de l’organisation
générale de la sécurité sociale établie par l'ordonnance du 4 octobre 1945, pour les
risques maladie, blessures, longue maladie et maternité, en ce qui concerne le
remboursement des frais: de médecine générale et spéciale, de frais chirurgicaux, des
soins et prothèse dentaires, des frais d’hospitalisation et de transport, des frais de
traitement dans les établissements spéciaux, de traitement, des soins et de cure, des
frais pharmaceutiques, d'analyse et de laboratoire, de lunettes et d'appareils, des
examens prénataux et postnataux, ainsi que de toutes autres prestations de même
nature (prestations salaire ou traitement exclues) prévues par la législation de la
sécurité sociale et suivant les modalités établies par ladite législation.

Pour les conditions d'ouverture des droits voir chapitres 521 paragraphe 222,
523 paragraphe 22 et 581 paragraphe 211.0.

La liste des ayants droit au sens de la législation générale de la sécurité sociale figure au
chapitre 521, paragraphe 221.

S. N. art. 23 (par. 2) Ces avantages sont intégralement assurés aux pensionnés de tous ordres ainsi
qu’à leurs ayants droit tels que définis ci-dessus.

Dans ce but, les pensionnés seront respectivement rattachés aux organismes
d'application de la loi sur la sécurité sociale dans le ressort desquels ils sont appelés résider en tant que pensionnés.

=== Page 5 ===:: Chapitre
ORGANISATION DE LA SECURITE SOCIALE _ 501
Nov. 78 Par. 33
S. N. art. 23 (par. 3) Les victimes d’accidents du travail et de maladie professionnelle relèvent
également de l’organisation générale de la sécurité sociale en ce qui concerne le service
des prestations (soins, traitements médicaux) énumérés au paragraphe 1 du présent
article.
33 -Intervention du régime complémentaire
(par. 7) Les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale participent la gestion
du régime particulier de sécurité sociale des industries électriques et
gazières..….…...…. en versant au personnel statutaire et ses ayants droit des
prestations complémentaires de celles du régime général de la sécurité sociale.
(Voir chapitre 082).

=== Page 6 ===

SECURITE SOCIALE ET Page 1 “hppite
CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES LL 502
ASSUJETT. - IMMATRIC. - AFFILIATION sn
CHAPITRE 502
SOMMAIRE
O- GENERALITES 2- IMMATRICULATION
20- Généralités
1- ASSUJETTISSEMENT
21- Immatriculation des salaries
11- Sécurité sociale
211- Principes
111- Principes
212- Processus des opérations d'immatriculation
111.1- Assurances sociales
111.2- Accidents du travail et maladies 213- Composition du numéro matricule
professionnelles
111.3- Prestations familiales 214- Contestations - Contentieux
112- Agents en mission, détachement, congé 215- Effet de l'immatriculation
sans solde, au service militaire, ertc.
216- Assuré ne remplissant plus les conditions
112.1- Missions d'assujettissement
112.2- Agents en congé sans solde
112.3- Agents en congé pour fonctions 22- Immatriculation des employeurs
politiques ou syndicales
112.4- Service militaire légal - Appel ou
rappel sous les drapeaux 3- AFFILIATION
112.5- Conjoint et membres de la famille
des agents incarcérés 30- Généralités
112.6- Détachements en dehors des
industries électriques et gazières 31- Au régime général
12- Régime complémentaire 32- Au régime complémentaire
121- Principe 321- Principe
122- Cas particuliers 322- Exception: région parisienne
122.1- Agents en congé sans solde 323- Cas particuliers
122.2- Agents en congés sans solde pour
fonctions politiques ou syndicales 323.1 - Agents en congé sans solde
122.3- Service militaire légal - Appel ou 323.2- Agents en congé sans solde pour
rappel sous les drapeaux fonctions politiques ou syndicales
122.4- Missions 323.3- Service militaire légal - Appel ou
122.5- Détachements en dehors d'E. D. F. rappel sous les drapeaux
G. D. F.
323.4- Missions
Div. 36

=== Page 7 ===

SECURITE SOCIALE ET page | Tenir
CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES _ 502
ASSUJETT. - IMMATRIC. - AFFILIATION ns ee
0- GENERALITES

L'ordonnance N° 45-2250 du 4 Octobre 1945 a posé le principe général de la soumission

obligatoire la sécurité sociale de tous les salariés et assimilés.

Ce principe général se traduit en fait par trois notions nettement différenciées:

- l'assujettissement un régime donné, qui est l'obligation faite toute personne ayant
la qualité de salarié ou assimilé, travaillant en France, d'être soumise aux législations
de sécurité sociale - l’immatriculation, qui est l'inscription de l'assuré sous un numéro matricule
d'identification;

- l'affiliation, qui est l'attachement des mêmes personnes, d'abord un régime, puis Cod
l'organisme qui assure le versement des prestations.

1- ASSUJETISSEMENT
11-Sécurité sociale
111- Principes

Il faut, pour être assujetti un régime de la sécurité sociale, remplir deux conditions:

- être salarié - travailler en France (sauf dans le cas particulier des travailleurs envoyés en mission Cod

hors du territoire français - voir paragraphe 112.1).
111.1- Assurances sociales
Code séc. soc. (art. L.311-2) Sont affiliées obligatoirement aux assurances sociales du régime général,
quel que soit leur âge et même si elles sont titulaires d'une pension, toutes les personnes

quelle que soit leur nationalité, de l'un ou de l'autre sexe, salariées ou travaillant quelque titre ou en quelque lieu que ce soit, pour un ou plusieurs employeurs et quels

que soient le montant et la nature de leur rémunération, la forme, la nature ou la
validité de leur contrat.

Ainsi, dans nos Etablissements, sont obligatoirement assujettis au régime général

tous les agents non statutaires, savoir: Cr

- les agents saisonniers, les élagueurs et abatteurs, les agents locaux et intermittents (voir

chapitre 801, paragraphe 21),
- les agents non statutaires remplaçant des agents statutaires indisponibles (voir
chapitre 801, paragraphe 22),

=== Page 8 ===

SECURITE SOCIALE ET Page 3 SHAPTE
CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES u 502
ASSUJETT. - IMMATRIC. - AFFILIATION Re
- les professionnels divers liés par un contrat de travail (voir chapitre 801,
paragraphe 23),
- Les stagiaires scolaires dès lors que le montant mensuel de leur indemnité est supérieur 87 fois la valeur du minimum garanti (voir chapitre 751, paragraphe 413),
et ceci, quelle que soit leur situation, notamment:
- les retraités d'E. D. F.-G. D. F., employés titre exceptionnel pour des travaux de courte
durée,
- (DP.33.269) les fonctionnaires civils et militaires retraités,
- Les retraités d'organismes extérieurs,
Code séc. soc. (art. L. 311-7) Les travailleurs étrangers et leurs ayants droit bénéficient des prestations
d'assurances sociales s'ils ont leur résidence en France.
Les mêmes dispositions s'appliquent aux étrangers ayant leur résidence l'étranger et
leur lieu de travail permanent en France s'il a été passé cet effet une convention avec
leur pays d'origine.
111.2- Accidents du travail et maladies professionnelles
Les personnes visées l’article L. 311-2 du code de la sécurité sociale (voir
paragraphe 111.1) bénéficient de la législation sur les accidents du travail et les
maladies professionnelles (livre IV du code de la sécurité sociale).
111.3- Prestations familiales
Code séc. soc. (art. L.512-1) Toute personne française ou étrangère résidant en France, ayant sa charge
un ou plusieurs enfants résidant en France, bénéficie pour ces enfants des prestations
familiales dans les conditions prévues par le présent (livre V du code de la sécurité
sociale).
112-Agents en mission, détachement, congé sans solde, au service
militaire, etc.
112.1- Missions
112.11- Agents en mission hors du territoire français - Conditions et
durée du maintien du régime français de sécurité sociale
C. min. 63SS (du 1.7.1959) Les conventions internationales de réciprocité en matière de sécurité sociale
comportent, de façon générale, des dispositions permettant le maintien du régime
français au profit des travailleurs salariés ou assimilés qui réunissent les conditions
suivantes:
- être occupé temporairement dans les pays signataires des dites conventions,

=== Page 9 ===

SECURITE SOCIALE ET Page 4 [RUES
CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Be 502
ASSUJETT. - IMMATRIC. - AFFILIATION mal re
C. min. 63SS - (du 1.7.1959) résider habituellement en France et être employés par une entreprise ayant
en France un établissement dont ils relèvent normalement,
- travailler hors de France durant une période maximale fixée suivant les pays et les Code
conventions internationales.
Une demande de maintien au régime français doit être présentée par l'employeur la
caisse primaire d'assurance maladie dont relève l’agent, préalablement au déplacement.
La période de maintien au régime français est susceptible d’être prolongée sur nouvelle
demande.
112.12- Agents en mission cessant d'être assujettis au régime français
de sécurité sociale
Au-delà de la période prévue par les conventions, les intéressés cessent d’être assujettis au
régime français sauf en ce qui concerne les risques invalidité, vieillesse, décès. Ils sont
assujettis, s'il ya lieu, au régime général de la sécurité sociale du pays dans lequel ils
travaillent. Ces agents peuvent, en ce qui concerne les membres de leur famille restés en
France, adhérer l'assurance volontaire pour le risque maladie et les charges de la
maternité.
112.2- Agents en congé sans solde
DP.36.18 Les agents en congé sans solde restent assujettis dans les conditions prévues aux
articles L. 161-8 et R. 161-3 du code de la sécurité sociale (voir chapitre 323,
paragraphe 104).?
112.3- Agents en congé pour fonctions politiques ou syndicales
112.31- Cas généraux
Les intéressés restent assujettis, en leur qualité d'agents statutaires des industries
électriques et gazières.
112.32 - Cas particulier des élus au parlement
Les membres du parlement étant obligatoirement assujettis un régime particulier de
sécurité sociale, les agents élus cessent d’être assujettis, sauf en ce qui concerne les rogues: d'invalidité, vieillesse, décès. Par ailleurs, ils conservent le droit aux prestations C. A. S.
112.4- Service militaire légal - Appel ou rappel sous les drapeaux
Les agents cessent d’être assujettis, sauf en ce qui concerne les risques d'invalidité,
vieillesse, décès.
Code séc. soc. (art. L. 161-10) Leurs ayants droit (voir chapitre 521, paragraphe 221) continuent bénéficier des prestations en nature de l’assurance maladie et maternité.

=== Page 10 ===

SECURITE SOCIALE ET Page5 CORRE
CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES La 502
ASSUJETT. - IMMATRIC. - AFFILIATION RES
112.5- Conjoint et membres de la famille des agents incarcérés
Code séc. soc. (art. L. 161-12 et R. 161-411 Les personnes incarcérées ouvrent droit pour les membres de leur

famille au bénéfice des prestations en nature des assurances maladie et maternité.

112.6- Détachements en dehors des industries électriques et gazières
Pendant toute la durée du détachement, les agents sont la charge intégrale des
organismes auprès desquels ils sont détachés.
Ils cessent donc d’être assujettis, sauf en ce qui concerne les risques d'invalidité, vieillesse,
décès.

12-Régime complémentaire
121-Principe
Sont bénéficiaires de ce régime, les membres de chaque caisse mutuelle complémentaire et
d'action sociale - agents statutaires en activité de service ou en inactivité et autres
pensionnés de tous ordres des Industries Electriques et Gazières - ainsi que les membres
de leur famille (voir chapitre 082).
122 - Cas particuliers

122.1- Agents en congé sans solde
Les intéressés restent assujettis dans les conditions fixées au chapitre 323,
paragraphe 106.

122.2- Agents en congé pour fonctions politiques ou syndicales

122.21- Cas généraux
Ces agents restent assujettis.

122-22- Cas particulier des élus du parlement
Les intéressés restent assujettis.

122.3 - Service militaire légal - Appel ou rappel sous les drapeaux
Les agents restent assujettis.

=== Page 11 ===

SECURITE SOCIALE ET Page 6 FAR
CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES E 502
ASSUJETT. - IMMATRIC. - AFFILIATION nn ssl r nus
122.4- Missions
122.41- Agents en mission hors du territoire français - Conditions et
durée du maintien du régime complémentaire
Les agents répondant aux critères fixés au paragraphe 112.11 restent assujettis. Code
122.42- Agents en mission cessant d’être assujettis au régime
complémentaire
Les agents restant en mission au-delà de la durée fixée au paragraphe 112.11 cessent
d’être assujettis.
Dans le cas prévu au paragraphe 112.12, dernier alinéa, les membres de la famille restés
en France peuvent continuer bénéficier des avantages accordés par la caisse mutuelle
complémentaire et d'action sociale.
122.5- Détachement en dehors des industries électriques et gazières
Les agents cessent d’être assujettis.
2- IMMATRICULATION
20 - Généralités
La formalité de l’immatriculation existe seulement en ce qui concerne les organismes du
régime général de la sécurité sociale.
21-Immatriculation des salariés
211-Principes
L'immatriculation est l'opération administrative aboutissant la reconnaissance de la |
qualité d'assuré social. Cette qualité est consacrée par l'attribution d’un numéro Arc
matricule au salarié déclaré dans les conditions exposées au paragraphe 212.
L'immatriculation n'est effectuée qu'au profit des travailleurs qui n'ont encore jamais été
immatriculés. Cette opération a un caractère définitif quels que soient les changements
qui peuvent intervenir dans la situation des intéressés au regard de la législation de
sécurité sociale.
212 - Processus des opérations d'immatriculation
212.1- Déclaration par l'employeur
(Code séc. soc. - art. R. 312-4 - Circ. C. N. A. V. T. S. N° 15/74 du 8.2.1974) L'immatriculation aux assurances
sociales s'effectue obligatoirement la diligence de l'employeur qui adresse une
“déclaration d'emploi d’un travailleur" la caisse primaire de sécurité sociale pour tout
salarié qui n'est pas encore immatriculé (imprimé réglementaire mis la disposition de
l'employeur par la caisse primaire d'assurance maladie compétente) (voir
paragraphe 212.6).

=== Page 12 ===

SECURITE SOCIALE ET Page7 FARPRTE
CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES = 502
ASSUJETT. - IMMATRIC. - AFFILIATION sale.
212.2- Déclenchement direct, par la caisse, des opérations
d'immatriculation

Code séc. soc. (art. R. 312-10) Faute par l'employeur... d'avoir satisfait aux obligations prévues aux
paragraphes 212.1 et 212.3 (1er alinéa), l'immatriculation peut être effectuée par la
caisse primaire d'assurance maladie, soit de sa propre initiative, soit la requête du
commissaire de la république, soit... la requête de l'intéressé.

212.3- Déclaration par le salarié
(Code séc. soc. - art. R. 312-8) La déclaration incombe au salarié lui-même lorsqu'il travaille
pour plusieurs employeurs ou pour le compte d'un même employeur, une seule fois ou par
intermittence.

Code séc. soc. (art. R. 312-9) Les personnes en cause sont tenues de faire connaître chacun de leurs
employeurs le numéro national d'identification sous lequel elles sont inscrites un
régime obligatoire d'assurance.

212.4- Caisse compétente pour recevoir la déclaration
La caisse primaire compétente est la caisse d'affiliation (voir paragraphe 31).
212.5- Délai d'envoi de la déclaration
(Code séc. soc. - art. R. 312-3) La déclaration doit être adressée la caisse primaire de sécurité
sociale compétente dans le délai de huitaine qui suit l'embauchage.
(Code séc. soc. - art. R. 312-8) Ce délai s'impose également lorsque c'est l'assuré lui-même qui
adresse la déclaration.
212.6 - Imprimés de déclaration
| Arr. du 11.1.1949 (et circ. minist. 8 SS du 13.1.1949) Les imprimés mis en service par les organismes de sécurité
sociale et devant être utilisés sont les suivants:: - par l'employeur: "Déclaration d'emploi d’un travailleur"; - par le travailleur, défaut de déclaration d'emploi émanant de l'employeur:
"Déclaration du salarié”.
Les imprimés sont mis la disposition des employeurs et des salariés par les caisses
primaires d'assurance maladie.
Lors de la déclaration d'emploi d’un agent non statutaire, il convient que sur l’imprimé de
déclaration soit ajoutée dans la partie haute la mention ‘agent non statutaire E. D. F.-
G. D. F. rattacher la caisse primaire du régime général", ceci afin d'éviter la
transmission, par erreur, de ces imprimés aux caisses mutuelles complémentaires et
d'action sociale, par le service d'affiliation de la caisse primaire.

=== Page 13 ===

SECURITE SOCIALE ET Page 8 penis
CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES L 502
ASSUJETT. - IMMATRIC. - AFFILIATION Lai Eee 212.7- Notification de la décision de la caisse primaire de sécurité
sociale
Arr. du 28.11.1946 (Art. ler) La caisse primaire, au vu des renseignements et justifications fournis, décide s’il
ya lieu de procéder l’immatriculation et elle en fixe la date d'effet.
Elle délivre ensuite l’assuré sa carte d’immatriculation et y inscrit notamment la date
de sa délivrance et la date d’effet de l’immatriculation.
(Art. 3) Elle notifie l’immatriculation l'employeur ou aux employeurs et en donne avis la caisse régionale.
213 - Composition du numéro matricule
Circ. 334 SS (du 3.12.1948) Le numéro attribué est le numéro d'identification de français établi par les
services de l'institut national de la statistique et des études économiques.
Ce numéro matricule comprend cinq groupes de chiffres:
- le premier, caractéristique du sexe:
1 pour les hommes 2 pour les femmes - le deuxième, les deux derniers chiffres du millésime de l’année de naissance;
- le troisième, le mois de naissance - le quatrième, le lieu de naissance déterminé selon le code officiel géographique:
- les deux premiers chiffres indiquent le département - les trois derniers indiquent la commune - le cinquième, un numéro d’ordre proprement dit déterminé l’aide d’un répertoire
d'identification
Exemple:
1 2 3 a 4 b 5

=== Page 14 ===

SECURITE SOCIALE ET Page 9 FRSRIRE
CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES _ | 502
ASSUJETT. - IMMATRIC. - AFFILIATION RATE
Il s'agit:
1) d’une personne de sexe masculin 2) néeen1920;
3) au mois de décembre 4) a) dans le département de la Loire;
b) dans la commune de Roanne 5) elle est la cent huitième personne inscrite sur les registres de l'état civil au mois de
décembre 1920 dans la commune de Roanne.
214 -Contestations - Contentieux
Toute personne intéressée qui conteste une décision d'immatriculation prise par la caisse
primaire de sécurité sociale doit en saisir La commission de recours amiable de la caisse
dans le délai de deux mois compter de la notification de la décision contre laquelle elle
entend formuler une réclamation. La forclusion ne peut être opposée l’intéressée que si
cette notification porte mention de ce délai.
215 - Effet de l'immatriculation
L'immatriculation a effet du jour où l'assuré remplit les conditions d’assujettissement,
c'est-à-dire du jour de l'embauchage et quelle que soit la date laquelle la déclaration
parvient la caisse primaire de sécurité sociale.
216-Situation de l'assuré qui ne remplit plus les conditions
d'assujettissement,
L'assuré qui cesse de remplir les conditions d'assujettissement n'est plus soumis au
| versement des cotisations mais il n'est pas radié, la formalité administrative de la
radiation ayant été supprimée.
22 -Immatriculation des employeurs
L'immatriculation est l'opération administrative qui suit l'ouverture ou l'acquisition
d’une entreprise comportant l'emploi de salariés et qui a pour effet de reconnaître la
qualité d'employeur au regard de la législation de sécurité sociale et de la consacrer par
l'attribution d’un numéro matricule, constituant une identification codifiée de la
personne de l'employeur et éventuellement de ses divers établissements.
L'immatriculation des employeurs d'agents non statutaires doit être effectuée auprès des
caisses primaires d'assurance maladie et des caisses d'allocations familiales.

=== Page 15 ===

SECURITE SOCIALE ET Page 10 RES
CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES _ 502
ASSUJETT. - IMMATRIC. - AFFILIATION où 83 ar 3
3- AFFILIATION
30 - Généralités
L'affiliation existe seulement en ce qui concerne les organismes du régime général de la
sécurité sociale et les organismes du régime complémentaire.
31- Au régime général
Le terme "affiliation" ne désigne pas une opération administrative mais une situation de
droit: le rattachement de l'assuré une caisse primaire de sécurité sociale pour le
paiement des prestations.
DP.36.18 Pour l’affiliation des agents ayant rompu ou suspendu leur contrat de travail, voir
chapitres 581 et 323 paragraphe 104.
Régit
311 - Agents non statutaires
(Voir annexe 1).
32 - Au régime complémentaire
321-Principe
S. N. Art. 23 (Par. 5) Les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale …. groupent tous les
agents statutaires en activité ayant leur lieu de travail dans le ressort territorial de
chacune de ces caisses ainsi que les pensionnés ayant leur domicile dans le même
ressort.
322 - Exception: région parisienne
Les agents statutaires en activité de service dans les unités particulières d'exploitation de
la région parisienne sont rattachés:
- la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale de leur unité, quand il en a été
institué une - la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale sur la circonscription territoriale
de laquelle se situe leur lieu de travail, dans le cas contraire.
323 - Cas particuliers
323.1- Agents en congé sans solde
Pendant la période de 12 mois au cours de laquelle les droits aux prestations sont
maintenus (voir chapitre 323, paragraphe 105), les agents restent affiliés la caisse
mutuelle complémentaire et d'action sociale laquelle ils appartenaient avant ce congé.

=== Page 16 ===

SECURITE SOCIALE ET page 11 Éhapire
CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES _ 502
ASSUJETT. - IMMATRIC. - AFFILIATION en va
323.2- Agents en congé pour fonctions politiques ou syndicales
323.21- Cas généraux

L Les agents restent affiliés la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale laquelle ils appartenaient avant ce congé.

323.22 - Cas particulier des élus au Parlement

| Les intéressés restent affiliés la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale | laquelle ils appartenaient avant ce congé.

6 323.3 - Service militaire légal - Appel ou rappel sous les drapeaux

Réglt commun (des C. A. S. Art. 40) L'agent bénéficiaire appelé sous les drapeaux (soit pour effectuer son
service militaire légal ou une période d'instruction militaire, soit en cas de mobilisation)
qui, jour de ses cotisations au moment de son départ cesse de cotiser, reste inscrit
gratuitement sur les contrôles de la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale
pendant la durée de son absence.

323.4- Missions

323.41 - Agents en mission hors du territoire français - Conditions et, durée du maintien de l’affiliation: Les agents répondant aux critères fixés au paragraphe 112.11 sont affiliés la caisse

mutuelle complémentaire et d'action sociale de l’unité qui les gère administrativement.

323.42 - Agents en mission cessant d’être affiliés

e Les agents restant en mission au-delà de la durée fixée au paragraphe 112.11 cessent
d'être affiliés.

6 Dans le cas prévu au paragraphe 112.12, dernier alinéa, les membres de la famille restés
en France demeurent ne la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale laquelle appartenaient les agents avant leur départ en mission.

=== Page 17 ===

ANNEXE I (p. 1/1)
Chapitre
502
SN (paragraphe311)
AFFILIATION DES ASSURES SOCIAUX: “AGENTS NON STATUTAIRES"
(DP.33.323)
1 - PRINCIPE
Ils doivent désormais être rattachés la caisse du lieu de leur résidence habituelle, l'exception de ceux travaillant en France mais résidant l'étranger (frontaliers) qui
restent affiliés la caisse du lieu de leur travail.
2 - FORMALITES À ACCOMPLIR PAR LES UNITES
21 - Première immatriculation L
La demande d'immatriculation (imprimé “déclaration d'emploi d'un travailleur"
réf. S. 1202) doit être adressée la caisse du lieu de résidence habituelle du nouvel
embauché.
22 - Accidents du travail
22.1- Déclaration
Elle doit en principe être adressée la caisse d'affiliation de la victime. Toutefois, par
dérogation ce principe, il est admis qu'elle soit adressée la caisse du lieu de travail
qui l'enregistrera et la transmettra la caisse d'affiliation, c'est-à-dire la caisse du
lieu de résidence.
22.2 - Suivi de l'affaire
La décision de prise en charge et d'attribution des prestations au titre d'un accident
du travail ou d'une maladie professionnelle reste uniquement de la compétence de la
caisse d'affiliation de la victime. C'est donc cette caisse seule qui entrera en relation
avec l'unité pour la suite des opérations (enquête, décision de prise en charge, etc..).
3 - INFORMATIONS A DONNER AUX AGENTS NON STATUTAIRES
31 - Changement d'affiliation
Dans le cas où ils sont affiliés une caisse autre que celle de leur lieu de résidence
habituelle, les intéressés doivent faire effectuer leur changement d'affiliation en
écrivant la caisse primaire d'assurance maladie de ce lieu de résidence.
32- Assurance maladie, maternité, accident du travail et maladie
professionnelle
Les demandes de prestations en nature ou en espèces sont présenter leur caisse
d'affiliation.
33 - Assurés relevant du régime d'Alsace-Lorraine
Ils perçoivent leurs prestations auprès de leur caisse d'affiliation même si celle-ci est
située hors des trois départements concernés (Haut-Rhin, Bas-Rhin, Moselle).
En revanche, pour les prestations supplémentaires de l'action sanitaire et sociale, ils
doivent s'adresser la caisse primaire d'Alsace-Lorraine de leur lieu de travail s'ils
résident dans un autre département.
M. J. Octobre 1983

=== Page 18 ===

Chapitre
SOMMAIRE
0- PREAMBULE 13- I. V. D.
130- Généralités
1- COTISATIONS DES AGENTS STATUTAIRES
131- Assiette
11- Sécurité sociale
132- Taux
111- Dispositions communes aux divers risques
133- Plafond
111.1- Assiette
134- Calcul
111.2- Taux
135- Modalités de versement
111.3- Plafond
14- Assurance-Groupe |. D. C. P.
111.4- Cas des versements non
périodiques et des rappels 140- Généralités
111.5- Recouvrement (versement, 141- Assiette
régularisation, déclaration
annuelle, sanctions, 142- Taux
arrondissement)
143- Plafond
112- Maladie - Maternité
144- Calcul
113- Accidents du travail et maladies
professionnelles 145- Modalités de versement
114- Prestations familiales 15- Cotisations au regard de situations particulières
12- CAS. 151- Validation des services de non statutaire
120- Généralités 152- Absences et sanctions
121- Assiette 153- Travail temps partiel
122- Taux 154- Service militaire
123- Plafond 155- Maladie
124- Calcul 156- Missions, détachements
125- Modalités de versement 157- Congés sans solde
126- Cas des médecins 158- Incarcération

=== Page 19 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES _ 503 |
Sept 86 Par. 0 |
2- COTISATIONS DES AGENTS NON STATUTAIRES 213- Vieillesse
21- Sécurité sociale 214- Assurance veuvage
211- Dispositions communes aux divers risques 215- Accidents du travail et maladies
professionnelles
211.1- Assiette
216- Prestations familiales
211.2- Taux
217- Cas particuliers (salariés employeurs
211.3- Plafond multiples, médecins...)
211.4- Cas des versements non 22- Retraite complémentaire
périodiques et des rappels
211.5- Recouvrement (versement, 3- COTISATIONS COMMUNES AUX AGENTS STATUTAIRES
régularisation, déclaration ET AUX AGENTS NON STATUTAIRES
annuelle, sanctions,
arrondissements) 31- Fonds National d'Aide au Logement
212- Maladie - maternité - invalidité - décès 32- Versement de transport
Div. 36
0- PREAMBULE
Le calcul et le versement par l'employeur des cotisations sociales, encore appelées
"charges sociales", obéissent un mécanisme complexe tenant au fait que:
- une cotisation distincte finance chacun des risques (maladie, accident du travail,
retraite) ce qui détermine autant de taux que de risques
- les cotisations se dédoublent en cotisations ouvrières et cotisations patronales,
selon des taux distincts
- les organismes gérant les risques, et percevant ce titre les cotisations, sont
multiples (sécurité sociale, caisse d'activités sociales, caisse de retraite
complémentaire, etc.)
- certaines cotisations sont facultatives (I. D. C. P., assurance volontaire …)
- le mode de calcul diffère d’un risque l’autre non seulement par le taux, mais
également par l’assiette, assortie ou non d’un plafond.
Dans le cas de nos établissements, une complexité supplémentaire tient au fait que deux
régimes différents sont applicables:
- l’un, pour les agents statutaires: régime spécial prévu au statut national
- l’autre, pour les agents non statutaires: régime général

=== Page 20 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES _ 103
Sept 86 Par.01
Le présent chapitre expose la réglementation applicable chacune des cotisations, en
distinguant:
1)le cas des agents statutaires (paragraphel1)

2) le cas des agents non statutaires (paragraphe 2)

3) le cas de quelques cotisations communes ces deux catégories d’agents(paragraphe3)

La liste complète des risques couverts et des cotisations afférentes ressortent du

"Tableau général des charges sociales", figurant l'annexe 1 l'historique est donné la

table des textes.

La diversité dans le régime des cotisations appelle donner certaines indications

d'ordre général susceptibles d'éclairer les dispositions pratiques exposées dans ce

chapitre.
01-Comparaison entre le régime de cotisation des agents statutaires et le
régime des agents non statutaires

La différence entre ces deux régimes porte essentiellement sur les points suivants:

Maladie - Maternité - Accident du travail

a) Pour les agents non statutaires, la sécurité sociale assure le versement des
prestations en nature (remboursement des frais médicaux et pharmaceutiques) et
des prestations en espèces (indemnités journalières), alors que, pour les agents
statutaires, elle ne verse que les prestations en nature.

Il s'ensuit que les cotisations sécurité sociale des agents statutaires (régime spécial)
sont sensiblement moins élevées que pour les agents non statutaires (régime
général) puisque la prestation servie pour le risque est partielle.

Pour la même raison, l’assiette des sommes soumises cotisation est réduite pour
les agents statutaires et ne comprend pas les éléments accessoires du salaire, ainsi
que l’a fixé un arrêté du 29 juin 1960 (paragraphe 111.1).

Les agents statutaires perçoivent les prestations en espèces sous la forme du
maintien de leur salaire par les établissements, en application de l’article 22 du
statut. Ce mécanisme ne fait intervenir aucun système de cotisation, la dépense
correspondante étant directement inscrite dans les comptes de frais de personnel.

b) Le complément aux prestations en nature versé par la C. A. S. (article. 23,
paragraphe 7 du statut) donne lieu une cotisation particulière propre aux agents
statutaires et qui ne concerne pas les agents non statutaires.

Vieillesse

Il n’ya pas de cotisation vieillesse sécurité sociale pour les agents statutaires, qui

relèvent de la cotisation du régime spécial géré par le service I. V. D. (article 24 du

statut).

A cette cotisation s'ajoute la contribution patronale, qui constitue la plus grosse part

du financement du régime et est ajustée chaque année sur le montant des prestations

servies.

=== Page 21 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES eu 503
Sept 86 Par. 02
Les agents non statutaires cotisent au risque vieillesse si la sécurité sociale
ainsi qu'à un régime de retraite complémentaire (C. I. P. C. pour les cadres,
LR. C. A. N. T. E. C. pour les autres agents).
02 -Financement des prestations familiales
Les agents statutaires perçoivent directement avec leur paie les prestations familiales
légales qui sont ainsi versées par nos établissements agissant comme une Caisse
d’Allocations Familiales.
Il s'ensuit que nos établissements n’ont pas verser mensuellement l’U. R. S. S. A. F. de
cotisations prestations familiales. Mais:
- chaque mois cette cotisation est calculée et comptabilisée dans les comptes de charges;
- en fin d’année une compensation est établie entre les cotisations ainsi comptabilisées
et les prestations réellement versées. La différence (positive ou négative) est réglée au
plan national la Caisse Nationale des Allocations Familiales.
On notera que le taux des cotisations des agents statutaires est légèrement inférieur celui du régime général (agents non statutaires), la différence étant représentative,
d’une part, des frais de gestion engagés par nos établissements pour assurer le service en
tant que caisse, d'autre part, de l’Action Sanitaire et Sociale qui n’est pas dispensée aux
agents statutaires par le régime général.
03 -Financement du F. N. A. L.
Le dispositif est le même que pour les prestations familiales.
04 - Versement des cotisations aux organismes
Sur le plan général, le versement des diverses cotisations dues la sécurité sociale, ainsi
qu'aux organismes de transport (versement de transport), est regroupé dans un
versement unique effectué auprès de chaque U. R. S. S. A. F. départementale (Union pour
le Recouvrement Sécurité Sociale et Allocations Familiales).
Dans le cas de nos établissements, dont les unités d'exploitation se répartissent sur
l’ensemble des départements, une mesure de regroupement supplémentaire a été
adoptée, dans le cadre de l’organisation de la paie G. P. S.0., et qui consiste en un
paiement centralisé au plan national de la plupart des cotisations, savoir:
- les cotisations dues aux U. R. S. S. A. F. départementales: versées une U. R. S. S. A. F.
unique (l’U. R. S. S. A. F. de TOULOUSE),
- les cotisations C. A. S.: versées un compte ‘spécial ouvert dans les écritures
d'Electricité de France (service national) et réparties ensuite entre les C. A. S.
- les cotisations I. R. C. A. N. T. E. C.: versées cetorganisme, - les cotisations d’assurance-groupe [. D. C. P.: versées la C. C. ASS.
Dans la situation actuelle, les unités n’ont en charge que le règlement des cotisations la C. I. P. C. et autres caisses de retraite complémentaire des cadres.

=== Page 22 ===

Chapitre
| COTISATIONS SOCIALES - 503
Sept 86 Par.
1- COTISATIONS DES AGENTS STATUTAIRES
Pour chaque cotisation, les règles préciser concernent: l’assiette des sommes
soumises, le taux de cotisation, le plafond au-delà duquel les sommes enregistrées dans
l'assiette ne sont pas soumises cotisation, le mode de calcul et de versement des
cotisations.
| Sur ces divers points, sont successivement examinées les cotisations assurant le
financement des organismes servant aux agents statutaires les prestations prévues, savoir:
Par.11- Sécurité sociale (pour les prestations en nature, en cas de maladie,
maternité, accident du travail et pour les prestations familiales)
Par.12- Caisse d’action sociale (C. A. S.) (pour le complément aux prestations en
| nature versé par la sécurité sociale)
Par. 13 - I. V. D. (pour les prestations pensions: invalidité, vieillesse et décès)
Par. 14 - I. D. C. P. (pour les allocations souscrites facultativement par les agents dans le
| cadre d’une assurance-groupe, en cas d'invalidité ou de décès): Au Par. 15, est regroupée la réglementation propre certains cas particuliers
(validation de service, travail temps partiel, congé sans solde, etc.).
N. B.- Le financement du F. N. A. L. et du versement de transport, commun aux agents
statutaires et non statutaires, est traité au paragraphe3.
11-Sécurité sociale
Les règles relatives la détermination de l’assiette et au plafonddes sommes soumises
sont communes toutes les cotisations relevant de la sécurité sociale (paragraphe 111).
Certaines règles, notamment en matière de taux, sont particulières chaque risque:
- maladie, maternité (paragraphe112)
- accidents du travail et maladies professionnelles(paragraphe 113)
| - prestations familiales(paragraphe 114).
|. 9.,
111 - Dispositions communes aux divers risques
| 111.1- Assiette
Dans le régime spécial des agents statutaires, la détermination de l'assiette des sommes
soumises cotisation suit (pour les motifs exposés au paragraphe 01) des règles
différentes de celles du régime général (agents non statutaires) et a été fixée par l'arrêté du
29 juin 1960:

Ar. du 29.6.1960 (Art. 1) Les cotisations verser, au titre des assurances sociales, pour le compte des
salariés bénéficiaires des dispositions du statut national du personnel des industries
électriques et gazières, placés sous le régime général pour les prestations en nature des

assurances maladie, maternité et invalidité, sont assises,.…..…, sur l’ensemble des
émoluments des intéressés, l’exception, toutefois, des éléments de rémunération et
indemnités versés en application des articles 16,26,27 et28 duditstatut.

=== Page 23 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES EF 503
Sept 86 Par. 111
Ainsi:
a) Les sommes soumises s'établissent selon la liste limitative suivante des
émoluments:
N 252 - salaire résultant du niveau de rémunération et de l'échelon
-_ _ gratification de fin d'année (article 14, paragraphe 4 dustatut)
- majorations résidentielles saisonnières
- prestations salaire visées l'article 22 du statut, en cas de maladie
- indemnité de remplacement et d'intérim
N 78-31 - indemnité de remariage
DP.31.97 - indemnité de départen inactivité.
DP.33.299 - les avantages en nature gaz et électricité, sur la base de leur évaluation fiscale
{voir chapitre 483A paragraphe 221).
N 252 b) Sont exclus de l’assiette tous les autres avantages, primes ou indemnités visés
aux articles suivants du statut national:
- art. 16: heures supplémentaires
- art.26: avantagesfamiliaux, ue > L
- art. 27: avantagesà titre militaire
- _art.28: indemnités caractère de remboursement de frais et primesdiverses.
D'une façon générale, tous les versements autres que ceux figurant ci-dessus en a) sont
exclus de l’assiette.
Sur un plan pratique, le recueil de codification des rubriques de paye (chapitre 942,
paragraphe 1) indique pour l’ensemble des éléments de paye versés aux agents statutaires L
la règle applicable dans chaque cas, selon les principes exposés ci-dessus.

N 70-7 Dans l’hypothèse où des organismes de sécurité sociale entendraient inclure dans
l'assiette des cotisations des éléments autres que ceux visés en a) ci-dessus, il
conviendrait d’en saisir immédiatement la direction du personnel et des relations
sociales (services R. G. A. S.) en adressant les pièces originales émanant de ces
organismes.

111.2- Taux
Pour notre régime spécial, tous les taux des cotisations relatifs aux différents risques sont
fixés par des arrêtés ministériels particuliers (voir annexe 1 "Tableau général des charges
sociales”, l'historique est donné la table des textes).

Code séc. soc. (Art. R. 711-8) Pour les agents en inactivité, le taux de la cotisation d'assurance maladie,
maternité, invalidité, décès, … est fixé 1,5 % des avantages de retraite.

=== Page 24 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES _ 5103
Sept 86 Par.111
111.3- Plafond
| Code séc. soc. (Art. D 242-16) Le montant maximum des rémunérations ou gains prendre en compte pour
la fixation du montant de certaines cotisations calculées jusqu'à concurrence d’un
plafond est fixé par décret (voir annexe 1 les cotisations soumises ce plafond,
l'historique est donné la table des textes).
Ledit décret fixe le montant maximum applicable au 1er janvier et au ler juillet de
l’année qui suit la date de sa publication.
Ce plafond est commun au régime général et notre régime spécial.
111.4- Cas des versements non périodiques et des rappels
111.41- Versements non périodiques
Code séc. soc. (Art. R. 242-2) Les éléments de rémunération versés occasionnellement, des intervalles
irréguliers ou des intervalles différents de la périodicité des paies sont, pour le calcul
des cotisations, lorsqu'ils sont versés en même temps qu’une paie, ajoutés celle-ci et,
À lorsqu'ils sont versés dans l’intervalle de deux paies, ajoutés la paie suivante, sans
qu’il soit tenu compte de la période de travail laquelle ils se rapportent.
| 111.42- Rappels
111.421- Rappels de salaires
a) Cas généraux
Let. minist. (du 1.12.1959 et Note doc. 150) Le fait générateur des cotisations étant la perception des
rémunérations versées en contre-partie du travail, les cotisations doivent être calculées
en tenant compte des taux et plafonds en vigueur la date de la paie, même si des
éléments de ladite paie concernent des périodes antérieures. Bien entendu, les. différentes rubriques du rappel doivent se cumuler avec les rubriques de la paie: présentant le même caractère (salaires, indemnités) et soumises aux mêmes cotisations.
b) Cas particuliers des agents partis ou ayant changé de situation
Lettre ACOSS (du 31.10.1974) Lorsque des rappels de salaires sont versés un peu postérieurement son départ (démission, congé sans solde, service militaire.) ou changement de situation
(mise en invalidité...), ces rappels doivent s'ajouter la dernière paie perçue par l’agent avant son départ ou changement de situation dans la limite du plafond en vigueur l’époque et les cotisations sont calculées d’après les taux applicables la date du
d paiement.
Nota: Par cotisations, il convient de comprendre: les cotisations de sécurité sociale
maladie, maternité, accidents du travail et maladies professionnelles, I. V. D. et
C. A. S. qui seront calculées chacune dans la limite de leur plafond respectif après
avoir ajouté les rappels de salaire la dernière paie perçue par l’agent.
111.422 - Rappels de sommes n'ayant pas le caractère de salaires
Lorsque les rappels concernent notamment:
- l'indemnité de service militaire (article 27 du statut national);

=== Page 25 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES _ 503
Sept 86 Par. 111 \
Lettre ACOSS - (du 31.10.1974) la fraction de la gratification dite de fin d'année afférente la période:
militaire a) Agent auservice militaire
Seule la cotisation I. V. D. est due ainsi que la cotisation I. D. C. P. "maladie" le cas
échéant.
b) Agent de retour du service militaire
Les cotisations sont dues dans la limite du plafond applicable l’époque où le
dernier avantage de même nature a été versé et en l’ajoutant celui-ci pour la
détermination de l’assiette, le taux applicable étant celui en vigueur la date du
paiement.
- les avances sur prestations pensions d'invalidité
Les rappels de cette nature ne supportent que les cotisations C. A. S. et éventuellement C
I. D. C. P.
111.5- Recouvrement des cotisations
111.51- Versement des cotisations
Code séc. soc. (Art. R. 243-6) Les cotisations dues au titre des assurances maladie, maternité, invalidité,
vieillesse, décès, veuvage, des accidents du travail et des allocations familiales sont
versées par les employeurs aux organismes de recouvrement dont ils relèvent dans les
conditions suivantes:
- les cotisations dues raison des rémunérations payées après le dixième jour d'un mois
civil sont versées le mois civil suivant, dans les cinq premiers jours par les employeurs
occupant quatre cents salariés et plus.
Versement centralisé des cotisations de sécurité sociale
DP.33.158 Electricité de France et le Gaz de France sont autorisés centraliser le versement de
l’ensemble des cotisations de sécurité sociale proprement dites et des autres sommes
recouvrées par les organismes de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et N
d'allocations familiales (U. R. S. S. A. F.), savoir:
- Pour tous les agents:
- cotisation.... "maladie" (partouvrière et part patronale)
- cotisation "accident dutravail"
- versement detransport
- Pour les agents non statutaires seulement:
- cotisation "vieillesse" (part ouvrière et partpatronale)
- cotisation "Fonds national d’aide au logement" (F. N. A. L.) C
- cotisation "prestationsfamiliales".

=== Page 26 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES e 503
Sept 86 Par. 111
DP.33.158 Il est rappelé que les récupérations de cotisations consécutives aux changements de
régime avec effet rétroactif ne doivent pas être comprises dans le montant du versement
mensuel, mais doivent, au contraire, continuer d’être traitées part, c’est-à-dire
individuellement comme le prévoit la note doc. 134 pour les transferts de cotisation d'un
régime l'autre(voir paragraphe 151.3 c).
Ce versement est effectué par les directions des services financiers et juridiques
d’Electricité de France et du Gaz de France, sur l’ordonnancement du service "Etudes et
Organisation" de la direction du personnel et des relations sociales, auprès d’un
organisme de recouvrement unique dénommé union de liaison, l’U. R. S. S. A. F. de
Toulouse.
111.52- Régularisation des cotisations
a) Règles générales
Code séc. soc. (Art. R. 243-10 et DP.33.40) Pour les cotisations calculées dans la limite du plafond prévu l'article D. 242-16, les employeurs doivent procéder, l’expiration de chaque année
civile, une régularisation pour tenir compte de l’ensemble des rémunérations payées chaque salarié ou assimilé, telles qu’elles figurent sur la déclaration prévue l’arti-
cle R. 243-14. A cette fin, il est fait masse des rémunérations qui ont été payées chaque
salarié ou assimilé entre le premier et le dernier jour de l’année considérée ou qui sont
rattachées cette période en application du 1° du premier alinéa de l'article R. 243-6.
Les cotisations sont calculées sur cette masse dans la limite de plafonds SR
aux périodes d'emploi auxquelles se rapportent ces rémunérations. La différence
éventuelle, entre le montant des cotisations ainsi déterminées et le montant de celles
qui ont été précédemment versées au vu des bordereaux mensuels ou trimestriels de
l’année considérée, fait l’objet d’un versement complémentaire.
Ce versement doit être effectué dans le délai fixé l’article R. 243-14 pour la déclaration
annuelle des salaires (voir paragraphe 211.55).
Les employeurs peuvent toutefois procéder la régularisation progressive des
cotisations d’une paie l’autre en faisant masse, chaque échéance de cotisations, des
rémunérations payées depuis le premier jour de l’année ou dater de l'embauche, si elle
est postérieure, et en calculant les cotisations sur la partie de cette masse qui ne dépasse
pas le plafond cumulé correspondant la période d'emploi totale.
N 70-7 La régularisation annuelle de cotisations doit s'appliquer au personnel statutaire des
industries électriques etgazières.
b) Mutations internes E. D. F.-G. D. F.
Nota: (Lettre cire. A. C. O. S. S. n° 48 du 3.12.1971) En cas de changement d'affectation
d’un agent en cours d'année sans changement de régime de sécurité sociale, les
régularisations effectuées en cours d’année conservent, dans cette hypothèse, un
caractère provisionnel. Aussi, la situation de l’agent doit-elle être réexaminée en fin
d'année lors de l’établissement de la dernière paie pour tenir compte de l’ensemble des
cotisations versées au cours de l’année, de manière parfaire les régularisations
fractionnées au titre de chacun des organismes ou unités.
c) Embauche, licenciement, départ volontaire en cours d’année - Absences
Code séc. soc. (Art. R. 243-11) La régularisation s'opère, en cas d'embauche, de licenciement ou de départ
volontaire au cours de l’année, en appliquant un plafond réduit dans les conditions
fixées au ler alinéa de l'article R. 243-10 (voir paragraphe 111.52a).

=== Page 27 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES _ 503
Sept 86 Par.111

Code séc. soc. (Art. R.243-11) Le plafond retenir pour l’application des dispositions de l'alinéa ci-dessus
est, en cas de mois incomplet, calculé par l’addition d’autant de trentièmes du plafond
mensuel que la période considérée comporte de jours ouvrables ou nonouvrables.?
En cas de licenciement ou de départ volontaire en cours d’année, les cotisations
complémentaires de régularisation éventuellement dues doivent être versées en même
temps que les cotisations afférentes la dernière paie.

Le plafond peut aussi être réduit pour tenir compte de périodes d’absence n'ayant pas
donné lieu rémunération et autres que celles qui sont prévues au ler alinéa ci-dessus.
Toutefois, dans ce cas, ne sont pris en considération que les temps d'absence s'étendant
sur une période comprise entre deux échéances habituelles de paie. Lorsqu'une
période de travail a donné lieu une rémunération partielle par suite de l’absence du?
salarié au cours d’une partie de la période, les temps d'absence compris dans cette
période n’entraînent aucune réduction du plafond correspondant la période habituelle
de paie, ni du plafond annuel prendre en considération pour la régularisation prévue l'article R. 243.10.

111.53- Bordereau de versement
a) Unités et organismes dont le personnel est géré au moyen de l’application C
G. P. S. O.

DP.33.158 (et F.4 Doc 76-47-54-76-41) Les unités et organismes dont le personnel est géré au moyen de
l'application G. P. S.0. n'ont pas de bordereau ni de règlement de cotisation effectuer
auprès de leur U. R. S. S. A. F. de rattachement.

En effet, une seule déclaration (sous forme de bande magnétique codée) et le règlement
par chèque correspondant sont transmis mensuellement, pour le compte de tous les
organismes concernés, par les services nationaux E. D. F.-G. D. F. la seule U. R. S. S. A. F.
de Toulouse (voir paragraphe 111.51).

Les unités et organismes reçoivent les documents de restitution utiles et sont débités
mensuellement, par opération de patrimoine et de trésorerie, par le service national
E. D. F. en ce qui concerne les organismes E. D. F. et mixtes, et par le service national
G. D. F. en ce qui concerne les organismes G. D. F., du montant des cotisations dues leurs
U. R. S. S. A. F. de rattachement et ce dans le mois du règlement centralisé.

b) Organismes dont le personnel n’est pas concerné par l’application G. P. S. O.

Code séc. soc. (Art. R. 243-13) Chaque versement de cotisations est obligatoirement ns d’un
bordereau daté et signé par l'employeur indiquant, d’une part, le nombre de salariés de
l'établissement ou de l’entreprise et, d'autre part, l’assiette et le mode de calcul des
cotisations dues.

Ce bordereau doit être conforme un modèle fixé par arrêté du ministre chargé de la
sécurité sociale. Ledit arrêté peut, toutefois, prévoir la possibilité, pour l’agence centrale
des organismes de sécurité sociale, d'admettre dans des cas déterminés, des modalités
différentes de présentation des renseignements fournir par l'employeur.

Si, pour quelque motif que ce soit, les cotisations n’ont pas été versées, l'employeur est
néanmoins tenu d'adresser l'organisme de recouvrement compétent, au plus tard la
date limite d’exigibilité des cotisations, le bordereau prévu au ler alinéa. Si, aucune
rémunération n'ayant été versée, l'employeur n’est redevable d'aucune cotisation, il doit
néanmoins adresser le bordereau avec la mention "néant" lorsqu'il n’a pas sollicité la
radiation de son compte.

=== Page 28 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES _ 503
Sept 86 Par. 111
111.54- Déclaration nominative

N 341 La déclaration nominative annuelle prévue au paragraphe 211.55 ne doit pas être

fournie pour ce qui concerne le personnelstatutaire de nos industries.
Le ministère du travail, par lettre du 30 mars 1962 confirmée par lettre du
17 mars 1969, a maintenu la dispense qu’il avait antérieurement accordée nos
industries de fournir les déclarations nominatives de salaire pour le personnel
statutaire, mais sous la réserve que les organismes chargés du recouvrement des
cotisations puissent procéder tous contrôles sur place des versements dus au titre des
cotisations de sécurité sociale.

N 69-14 (et N 69-34) Par ailleurs, mention doit être portée, sur une ligne particulière utilisée pour
la déclaration nominative des salaires des agents non statutaires (voir paragra-
phe 211.55) des rémunérations et des cotisations versées globalement pour les agents
statutaires.

11155 -Sanctions
a) Pénalités (bordereau et déclaration)

Code séc. soc. (Art. R. 243-16) Le défaut de production, dans les délais prescrits, des documents prévus aux
articles R. 243-13 et R. 243-14 entraîne une pénalité de 50 F par salarié ou assimilé
figurant sur le dernier bordereau ou la dernière déclaration remise par l'employeur lorsque l’employeur n’a jamais produit de bordereau ou de déclaration ou lorsque le
dernier bordereau produit comporte la mention "néant", la pénalité de 50 F est encourue
pour chaque salarié ou assimilé dont le contrôle a révélé l'emploi dans l’entreprise. Le
total des pénalités ne peut excéder 3.000 F par bordereau ou déclaration. Si le retard
excède un mois, une pénalité identique est automatiquement appliquée pour chaque
mois ou fraction de mois de retard.

Une pénalité de 50 F est aussi encourue pour chaque inexactitude quant au montant des
rémunérations déclarées ou chaque omission de salarié constatée sur le bordereau ou la
déclaration produite par l'employeur. Le total des pénalités ne peut excéder 3.000 F par
bordereauou déclaration.
b) Majorations de retard (cotisations)
(Art. R. 243-18) Il est appliqué une majoration de retard de 10 p. 100 du montant des
cotisations qui n'ont pas été versées aux dates limites d'exigibilité.
Cette majoration de retard est augmentée de 5 p. 100 du montant des cotisations dues
par trimestre ou fraction de trimestre écoulé après l'expiration d'un délai de trois mois compter de la date limite d'exigibilité des cotisations.
c) Délai de versement (pénalités et majorations)
(Art. R. 243-19) Les pénalités prévues l’article R. 243-16 et les majorations de retard
prévues l’article R. 243-18 sont liquidées par le directeur de l’organisme chargé du
recouvrement. Elles doivent être versées dans les quinze jours de leur notification par
mise en demeure dans les conditions prévues aux articles L. 244-2 et L. 244-3 et sont
recouvrées comme en matière de cotisations.
d) Recours (majorations de retard)
(Art. R. 243-20) Les employeurs peuvent, en cas de bonne foi dûment prouvée, formuler une
demande amiable en réduction des majorations résultant de l’article R. 243-18. Cette
requête n’est recevable qu'après règlement de la totalité des cotisations ayant donné
lieu application desdites majorations.

=== Page 29 ===

Chapitre |
COTISATIONS SOCIALES _ 503 |
Sept 86 Par. 111 |
Code séc. soc. (Art. R. 243-20) Le directeur de l’organisme de recouvrement est compétent pour statuer sur
les demandes portant sur des majorations inférieures un montant fixé par arrêté du
ministre chargé de la sécurité sociale. A partir de ce montant, il est statué, sur S.
proposition du directeur, par la commission de recours amiable.
Les décisions, tant du directeur que de la commission de recours amiable, doivent être
motivées.
Lorsque les cotisations sont acquittées avec un retard de quinze jours ou plus compter
de la date limite d’exigibilité, un minimum de majorations de retard, fixé 1,5 p. 100 des
cotisations arriérées par mois ou fraction de mois de retard, doit obligatoirement être
laissé la charge du débiteur.
Toutefois, par dérogation l’alinéa précédent, la commission de recours amiable ou le
directeur de l’organisme de recouvrement, dans la limite de leur compétence respective,
peut décider la remise intégrale des majorations de retard dans des cas exceptionnels,
avec l'approbation conjointe du trésorier-payeur général et du commissaire de la
république de région.
e) Sursis poursuites (majorations de retard)
(art. R. 243-21) Il ne peut être sursis poursuites que si le débiteur produit des garanties
jugées suffisantes par le directeur de l’organisme chargé du recouvrement des $.
cotisations.
Toutefois, le débiteur doit être acquitté de la totalité des cotisations des salariés et
régler, dans le cadre du sursis poursuites, la fraction minimum des majorations de
retard fixée l’article R. 243-20.
f) Instance d’appel (majorations de retard)
(Art. R. 244-2) Les tribunaux des affaires de sécurité sociale statuent en dernier ressort,
quel que soit le chiffre de la demande, lorsqu'ils sont saisis de recours contre des
décisions prises en application de l’article R 243-20.
111.56- Arrondissements ë
(Art. R. 243-15) Les sommes déclarer par l'employeur en application des articles R. 243-13
et R. 243-14 peuvent être arrondies au franc le plus voisin, tant en ce qui concerne les
rémunérations que les cotisations.
112 -Maladie - Maternité
Principe
Décr. 83.1196 (et 83.1198 du 30.12.83 - art. ler) Les cotisations dues au titre des assurances maladie,
maternité, sont calculées, lors de chaque paie sur la totalité des rémunérations, gains
ou pensions.
Charge de la cotisation
S. N. art. 23 (Par. 4) La couverture des prestations (soins, traitements médicaux)... est réalisée, en ce
qui concerne les risques maladie, blessures, longue maladie et maternité, par une
cotisation dont un tiers au plus sera la charge du personnel en activité de service (part C.:
ouvrière), le solde étant la charge du service ou de l'exploitation (part patronale).

=== Page 30 ===

Chapitre: Page 13
COTISATIONS SOCIALES _ 103
Sept 86 Par. 113
S. N. art. 23 (Par. 4) La répartition de la cotisation prévue l’alinéa ci-dessus entre le personnel en
activité de service (cotisation ouvrière) d’une part, le service ou l'exploitation (cotisation
patronale) d'autre part, sera précisée par voie d’arrêté interministériel.
Le taux de la cotisation est inférieur celui du régime général puisque ce régime ne prend
en charge qu'une partie des prestations (prestations en nature, l'exclusion des
prestations en espèces) (voir annexe 1 ‘Tableau général des charges sociales”,
l'historique est donné la table des textes).
113 - Accidents du travail et maladies professionnelles
Principe
(Code séc. soc. - Art. L. 241-5) Les cotisations dues au titre des accidents du travail et des
maladies professionnelles sont calculées sur les rémunérations ou gains dans la limite
d’un plafond.
Charge de la cotisation
S. N. art. 23 (Par. 4) En ce qui concerne les prestations accidents du travail et maladies
professionnelles … la cotisation est entièrement la charge du service ou de
l'exploitation.
(Code séc. soc. art. L.242-5 et arrêté du 1.10.1976, art. 2 et 3) Le taux est fixé annuellement par arrêté
ministériel, pris après avis du comité technique national "eau-gaz et électricité "constitué
auprès de la caisse nationale de sécurité sociale. Il est calculé en fonction du coût réel du
risque déterminé suivant les résultats statistiques des trois dernières années connues
(voir annexe 1 "Tableau général des charges sociales”, l'historique est donné la table
des textes).
Ar. du L.10.76 (Art. 4) Au taux brut, qui est égal au rapport:
prestations versées (accidents de trajet exclus)
salaires soumis cotisations
s'ajoutent une majoration forfaitaire pour la couverture des accidents de trajet et une
majoration pour les frais de gestion, fixées par référence un arrêté ministériel.
Le montant des prestations versées est fourni la caisse nationale de sécurité sociale
par les caisses de sécurité sociale.
Le montant des salaires soumis cotisations est fourni la caisse nationale de sécurité
sociale par E. D. F.-G. D. F., direction du personnel et des relations sociales.
114 -Prestations familiales
Principe
C. min. 274 SS (du 21.12.1946 et Pers. 60) Le service des prestations familiales est assuré directement par
E. D. F. et G. D. F. leurs agents statutaires.

=== Page 31 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES _ 503
Sept 86 Par. 12
Charge de la cotisation N.
La charge des prestations familiales est enregistrée dans le journal des frais de personnel
des unités par le jeu d’une cotisation calculée sur l'assiette plafonnée de la sécurité sociale
qui n'est pas versée l'U. R. S. S. A. F., une compensation s'effectuant au plan national
entre les prestations servies et les cotisations au taux de charge et faisant l'objet d'un
règlement avec la caisse nationale d'allocations familiales (C. N. A. F.).
Taux S2
Le taux est fixé par arrêté (voir annexe 1 "Tableau général des charges sociales",
l'historique est donné la table des textes).
12-C. A. S.
120 - Généralités
S. N. art. 23 (Par. 8) Les ressources nécessaires aux dépenses des caisses mutuelles complémentaireset
d'action sociale concernant le service des prestations complémentaires de celles du
régime général proviennent de cotisations assises sur les salaires et les pensions …
Sont affiliés la C. A. S. l'ensemble des agents statutaires. Par extension sont également BE 5?
affiliés certains médecins (voir paragraphe 126).
121 - Assiette
Pers. 148 Les cotisations sont prélevées sur les salaires soumis retenue au titre des prestations
invalidité - vieillesse - décès.
Pour les pensionnés, les cotisations sont prélevées sur la prestation pension.
122 -Taux
122.1- Taux global
Le taux des cotisations prévu l’article 23, paragraphe 8 du statut national est fixé par
décret (voir annexe 1 "Tableau général des charges sociales”, l'historique est donné la
table des textes).
122.2- Agents en activité de service
S. N. art. 23 (Par. 8) Les cotisations sont supportées par moitié par les services, exploitations ou
entreprises et par moitié par le personnel.
122.3 - Agents en inactivité, pensionnés de tous ordres et bénéficiaires
d’avances provisionnelles SN
La cotisation est répartie par moitié entre les services nationaux et les pensionnés.
N 310 Cette mesure s'applique également aux agents:
- parvenus expiration de la période de cinq années de longue maladie visée l’article 22 du statut national;

=== Page 32 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES _ 503
Sept 86 Par. 123
N 310 - accidentés du travail demeurés inaptes l’issue de la consolidation de leurs blessures,: qui perçoivent des avances provisionnelles et ceux qui, parmi ces derniers, ne
peuvent en recevoir ou n’en reçoivent qu’une partie par suite de la règle restrictive du
cumul. Dans cette dernière hypothèse, la cotisation ouvrière - totale ou différentielle -: doit être supportée par l’unité d'appartenance.
123-Plafond
S. N. art. 23 (Par. 8) Le plafond est fixé une fois et demie celui prévu par la législation de la sécurité
sociale (voir annexe 1 "Tableau général des charges sociales”, l'historique est donné la
table des textes).
124 - Calcul
Le calcul des cotisations doit être effectué mensuellement sur les éléments entrant dans
l'assiette définie au paragraphe 121. |
En cas de rappels voir paragraphe 111.42.
125 - Modalités de versement
y MSN art. 23 (Par. 8 et N 310) Les produits des doubles cotisations sont versés dans leur totalité par les
services et exploitations au compte spécial ouvert dans les écritures d’Electricité de
France (service national).
Pour les organismes pris en charge par le système national de gestion du personnel sur
ordinateur, il est procédé la régularisation annuelle des cotisations C. A. S. selon le mode
de calcul prévu en matière de cotisations de sécurité sociale (voir paragraphe 111.52).
126 - Cas des médecins
DP.33.270 Calcul des cotisations
- Taux: identique celui applicable au personnel statutaire (part ouvrière et part
patronale)(voir paragraphe 122.2).
| - Assiette et plafond: l'assiette est constituée par les éléments de rémunération sur
lesquels sont calculées les cotisations aux régimes complémentaires de retraite
(C. I. P. C... voir chapitre 504) dans la limite d’un plafond identique celui du personnel
statutaire.
13-1. V. D.
130 - Généralités
130.1- Partouvrière
SN. an. n°3 (Art. 8) À titre de participation aux charges des prestations pensions: invalidité,
vieillesse, décès... une retenue est effectuée sur les salaires ou traitements du
personnel dans les conditions fixées l’article 24 du statut.
130.2- Part patronale
La part patronale est calculée annuellement de façon assurer l'équilibre des dépenses
des prestations pensions, déduction faite des cotisations ouvrières.

=== Page 33 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES = 503
Sept 86 Par. 131
131-Assiette
S. N. art. 24 (par. 2) L’assiette des cotisations se compose des salaires ou traitements définis comme Di
indiqué au paragraphe 3 de l’article 9 du statut national, c’est-à-dire compte tenu des
majorations résidentielles et le cas échéant des majorations exceptionnelles
temporaires.
TS. 429 Cette cotisation porte en outre sur la gratification dite de fin d’année, sur les
suppléments de salaires accordés au titre du remplacement ou de l'intérim.

Elle porte également sur les prestations, salaires ou traitements attribués au titre de

l’article 22 du statut national, ainsi que sur les indemnités versées en application de

l’article 27.

132 - Taux s

S. N. art. 24 (Par. 2 et N. 86-19) La participation du personnel est fixée 7,7 p. 100 des salaires ou
traitements définis au paragraphe précédent. Ce taux est fixé par décret, l'historique est
donné la table des textes.

La participation patronale est fixée un taux égal, pour chaque exercice, au taux moyen

général défini par le rapport des deux éléments suivants:

- montant des charges globales résultant, pour l’ensemble des entreprises électriques et
gazières, nationalisées ou non, du service des prestations accessoires, l'exclusion des
prestations familiales légales, frais de gestion compris et déduction faite du produit de
la participation prélevée sur les traitements ou salaires des agents desdites entreprises
en conformité de l’article 24 du statut national - montant de l’ensemble desdits traitements ou salaires.

Le taux en vigueur de la part patronale est indiqué dans l’annexe 1 "Tableau général des.

charges sociales”, l'historique est donné la table des textes. N

133-Plafond

Les salaires ou traitements indiqués au paragraphe 131 sont soumis dans leur intégralité la cotisation.

134 - Calcul N
Le calcul des cotisations doit être effectué mensuellement sur les éléments entrant dans
l'assiette définie au paragraphe 131.

En cas de rappels voir paragraphe 111.42.

135 - Modalités de versement

135.1- Exploitations et services d’Electricité de France et de Gaz de
France

La participation patronale est versée par les exploitations et services un compte ouvert

dans les écritures d’Electricité de France (service national) et de Gaz de France (service

national).

=== Page 34 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES sa 5103
Sept 86 Par. 135
135.2 - Entreprises exclues de la nationalisation ou non transférées
Décr. 49-66 (du 4.1.1949 et TS. 429) Les entreprises ou exploitations de production, de transport et de
distribution d'énergie électrique et de gaz métropolitaines exclues de la nationalisation
ou non transférées, ainsi que les entreprises ou exploitations visées par l’arrêté du 30
| juin 1947, sont tenues de verser Electricité de France - Gaz de France (direction des
affaires générales, service des prestations I. V. D.), en plus du montant de la contribution
ouvrière prélevée sur les salaires de leur personnel, celui de la cotisation passes
correspondante dont le taux est fixé pour chaque exercice en fonction des charges de
pensions.
| 14-Assurance Groupe I. D. C. P. (Invalidité - Décès - Complément Prestations)
140 - Généralités

SN. art. 25 (Par. 3) La gestion des contrats I. D. C. P. "A" et "M" étant de la compétence exclusive de la
caisse centrale d'activités sociales, il n’est donné ci-après que des indications en matière
de cotisations.

L'ensemble de la question est traité par la caisse centrale d'activités sociales dans les
règlements I. D. C. P. "A "et "M "qu'elle a édités.

Toutefois, en accord avec cet organisme, il convient d'informer systématiquement les
nouveaux agents, au moment de leur admission au stage, de l'existence de cette assurance.
Il incombe aux services chargés de la gestion du personnel de réaliser cette information
systématique, après avoir pris avec la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale
intéressée les contacts permettant de déterminer les moyens les plus appropriés.

141 - Assiette
141.1- Principe

Note doc. 146 Les cotisations sont assises sur le traitement, niveau de rémunération, échelon (y
compris la gratification dite de "fin d'année" et les majorations résidentielles
permanentes ou saisonnières) ou sur la prestation pension (brut) (àl'exclusion de tout
versement ou prime complémentaire).

L'indemnité compensatrice de résidence versée aux agents mutés (Pers. 212) entre dans
l'assiette des cotisations I. D. C. P.

N 70-93 Tout rappel de traitement, quelle que soit sa nature ou la période concernée, s’ajoute

intégralement au salaire du mois au cours duquel il est effectivement payé et l'assiette
ainsi formée est soumise au taux de cotisation en vigueur.
Dans les très rares cas où cette procédure serait défavorable l’agent (cas d’une
adhésion ou d’une majoration des taux I. D. C. P. au cours de la période de référence du
rappel) celui-ci conserverait la possibilité d'obtenir, de son unité gestionnaire, le
décompte étalé de ses cotisations assorti, le cas échéant, du remboursement de la
différence des cotisations.

Note doc, 146 Les prestations familiales (statutaires et légales y compris le sursalaire familial), les
heures supplémentaires, les avantages en nature, les indemnités de toutes sortes
(remplacement, etc.) n’entrent pas dans l'assiette des cotisations.

141.2- Cas particuliers
Voir paragraphe 158.
ES ”

=== Page 35 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES _ 503
Sept 86 Par. 142
142 - Taux
142.1- Contrat "accidents"

Note doc. 146 Les allocations souscrites peuvent s’échelonner de 50 p. 100 800 p. 100 du traitement-
salaire ou prestation pension annuel (brut), quel que soit le classement de l’agent
adhérent.

142.2- Contrat "maladie"
Les allocations souscrites peuvent s'échelonner de 50 p. 100 400 p. 100 du traitement-
salaire ou prestation pension annuel (brut), quel que soit le classement de l'agent
adhérent.

143 -Plafond

143.1 - Principe
Les traitements ou pensions indiqués au paragraphe 141.1 sont soumis dans leur
intégralité aux cotisations.

143.2 - Cas du contrat "Accident"

Règlt IDCP "A" Le maximum de garantie est limité un plafond tant pour le risque invalidité que pour
le risque décès.

Les cotisations étant calculées en fonction du capital souscrit, l’agent doit réduire son
taux de garantie lorsque le montant de la garantie constituée dépasse ce plafond.
144 - Calcul
Le calcul des cotisations doit être effectué mensuellement sur les éléments entrant dans
l'assiette définie au paragraphe 141.
145 - Modalités de versement
145.1- Formalités administratives
a) Adhésion

Règlt IDCP ("A" et "M") Les demandes de retenues sont présentées par la caisse centrale d’activités
sociales l'organisme payeur, par utilisation du formulaire "Demande retenues
cotisations sur traitement-salaire ou prestation pension statutaire (I. D. C. P.) "A" ou
"M".

Ce formulaire, établi en trois exemplaires et signé par l’agent adhérent intéressé, est
adressé par ses soins la caisse centrale d'activités sociales en même temps que la
demande d'adhésion. Un exemplaire est adressé l'organisme payeur.
b) Modifications allocations - Cotisations
Mêmes dispositions que celles visées au paragraphe 145.1 a).
Règlt IDCP ("A" et "M") Les modifications ne prennent effet qu’au premier jour du mois suivant les
dates d'acceptation des modifications allocations-cotisations demandées.

=== Page 36 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES _ 503
Sept 86 Par. 145

c) Résiliation

Note doc. 146 Tout contrat I. D. C. P. "A" ou "M" peut être dénoncé tout moment sur simple demande
formulée par l’adhérent la caisse centrale d’activités sociales.

Dès réception de la demande de résiliation, des instructions sont données aux

organismes payeurs pour que les retenues I. D. C. P. cessent d’être opérées pour le compte

de l’agent.
145.2- Versement centralisé des cotisations

- G. P. S.0. fournit mensuellement la C. C. A. S. sur microfiche un état nominatif des
retenues I. D. C. P. Cet état est centralisé depuis janvier 1979 et remplace les justificatifs
antérieurement fournis par les unités.

- G. P. S. O. fournit par ailleurs, chacune des D. S. F. J. E. D. F. et G. D. F. un état
récapitulatif par organisme (UA, CAS) de la part des cotisations I. D. C. P. (E. D. F. ou
GDF.) que chaque D. S. F. J. doit verser la C. C. A. S.

15-Cotisations au regard de situations particulières

Le versement de cotisations est une condition essentielle pour l'ouverture ou le maintien

du droit la protection sociale.

Au regard des différents risques, le problème du maintien de la couverture se pose donc

dès lors que le montant des cotisations diminue ou même que leur versement cesse

(l'assiette devenant réduite ou nulle) ou que plusieurs régimes ou institutions, eu égard la situation administrative de l'agent, se trouvent en concurrence pour assurer sa

protection.

Il'en est ainsi dans les cas suivants:

- validation de temps de temporariat

- absences et sanctions

- travail temps partiel

- service militaire

- maladie

- missions, détachements

- congés sans solde

- incarcération.

151 - Validation des services de non statutaire
151.0- Généralités
Lorsque la validation est admise (voir chapitre 622, paragraphe 121.5) les modalités de
régularisation des cotisations sont les suivantes:
151.1- Effets de la validation

À compter de la date laquelle la décision d'admission au stage statutaire est notifiée aux

agents, leur affiliation au régime général de la sécurité sociale doit prendre fin.

Note doc. 151 Dans un but d’uniformisation et de simplification, tant sur le plan administratif que
dans les rapports de nos établissements avec les organismes du régime général de la
sécurité sociale, les notifications d'admission au stage ou de titularisation comportant
effet rétroactif doivent être datées du premier jour du mois suivant celui au cours duquel
intervient la décision prise après avis de la commission compétente.

<< a

=== Page 37 ===

Chapitre!
COTISATIONS SOCIALES _ 503 |
Sept 86 Par. 151
Jusqu'à cette date, les cotisations assurances sociales (àl'exclusion de la cotisation
vieillesse"), accidents du travail, allocations familiales, calculées selon Les taux
applicables aux agents non statutaires d'Electricité de France - Gaz de France et versées
aux organismes de sécurité sociale restent acquises définitivement ceux-ci. D'autre part,
les risques ouverts avant cette date continuent d’être pris en charge par le régime général.
151.2- Point de départ du versement des cotisations du régime spécial
Note doc. 44 Les intéressés doivent voir effectuer sur leur salaire la retenue prévue au titre des BA
cotisations [. V. D. (voir paragraphe 132) compter de la date d’effet de l'admission au
stage ou de la titularisation.
En revanche, les cotisations maladie, maternité, accidents du travail et maladies
professionnelles prévues pour les agents statutaires ne doivent être appliquées qu'à R
compter de la date laquelle est notifiée la décision de la direction intéressée. Il en est
de même pour les cotisations C. A. S.
151.3- Annulation des cotisations "vieillesse" versées au régime
général de la sécurité sociale et transfert au régime spécial
a) Principe
Pers. 158 (et Note doc. 75) En cas de validation au titre du régime spécial de retraite des industries
électriques et gazières, de services effectués en qualité d'agent non statutaire, il
convient de demander aux organismes du régime général de la sécurité sociale
l'annulation des cotisations affectées au compte vieillesse de l’agent et leur transfert notre régime spécial.
Pers. 158 Le montant de ces cotisations est donné l'annexe 1 "Tableau général des charges
sociales”, l'historique est donné la table des textes.
b) Répartition des cotisations
- Au bénéfice des agents
N 68-22 Dans un but de simplification comptable, il est décidé que la cotisation I. V. D. est
imputée sur le total de la cotisation vieillesse annulée par le régime général et
transférée par celui-ci au régime particulier des industries électriques et gazières. No
Ainsi dans le cas des agents dont la rémunération est au plus égale au plafond, ceux-ci. n'ont pas verser de cotisations.
Pers. 158 Dans l'hypothèse contraire, un délai théorique ne devant pas excéder une année est ii
accordé aux agents intéressés pour acquitter l’arriéré dont ils sont redevables cetitre.
Il appartient, toutefois, aux chefs d'unité d'exploitation de déterminer, selon l'importance
des cotisations régler, dans quelle mesure des facilités peuvent être accordées pour le
règlement des sommes dues ce titre par l'agent, étant précisé que ces versements ne
doivent pas, en principe, être échelonnés sur plus de deux ans.
- Au bénéfice d’Electricité de France et de Gaz de France
N 68-22 Dans le cas des agents dont la rémunération est au plus égale au plafond, la différence
entre la cotisation I. V. D. et la cotisation vieillesse du régime général, est acquise au
régime spécial.

=== Page 38 ===

Ï Chapitre
COTISATIONS SOCIALES = 503
| Sept 86 Par. 152
mn Les dispositions de l'alinéa précédent s'appliquent aux périodes postérieures au
x ler avril 1968.
1, Pour les périodes antérieures, il convient d'appliquer les dispositions alors en vigueur. pour chacune d'elles.
il c) Demande d’annulation et de transfert
s MM Note doc. 134 La demande d'annulation et de transfert doit être:
- individuelle S - formulée par le service ou l'exploitation auquel appartient l’agent considéré lors de la validation des services dont il s’agit;
- adressée la caisse dans la circonscription territoriale de laquelle l'intéressé a effectué
les derniers versements devant être annulés | - établie sur l’imprimé fourni par cette caisse, l’exclusion de tous autres, pour éviter ces organismes des recherches et des demandes de renseignements complémentaires.
Lorsqu’au cours de la période considérée l'assuré a travaillé dans la circonscription
territoriale d’autres caisses, c'est l'organisme qui reçoit la demande qu’il incombe de se
S mettre en rapport avec lesdites caisses pour obtenir d’elles le relevé des cotisations l annuler.
À Par ailleurs, lorsque les services valider rétroactivement au titre du régime spécial des
industries électriques et gazières ont été effectués au sein d’autres unités d’exploitation
que celle au service de laquelle est employé l'agent considéré lors de cette validation, il
S appartient cette dernière unité de prendre contact avec les autres afin d'obtenir d’elles
les éléments nécessaires qui doivent figurer dans l’imprimé.
152 - Absences et sanctions
152.1- Grève et manifestations diverses (voir chapitre 329)
Absences et retards injustifiés (voir chapitre 923)

Note doc. 41 (et Note doc. 94) Les cotisations maladie, maternité, accidents du travail et maladies
professionnelles, I. V. D. et C. A. S. doivent être calculées sur le salaire brut effectivement

perçu (jours de grève et absences déduits).

Note doc. 146 Les cotisations I. D. C. P. doivent être retenues sur le salaire brut mensuel intégral
découlant du niveau de rémunération et de l’ échelon de l’agent, sans tenir compte de la
déduction opérée sur le salaire.

152.2- Mise pied avec privation de salaire, suspension de fonction
avec privation de salaire dans le cadre de la procédure
disciplinaire (voir chapitres 922 et 926)

Les cotisations maladie, maternité, accidents du travail et maladies professionnelles,
I. V. D. et C. A. S. doivent être suspendues pendant la durée de privation de salaire.

La couverture I. D. C. P. peut être maintenue, sous réserve que l'agent accepte d'acquitter les
cotisations correspondantes.

=== Page 39 ===

Chapitre
Page 22 |
COTISATIONS SOCIALES _ 503
Sept 86 Par. 153
153 - Travail temps partiel Not
Les cotisations sécurité sociale, I. V. D. et C. A. S. doivent être appliquées sur le montant du
salaire brut effectivement perçu (1).
Pers. 754 Mère d’un enfant de moins d’un an vivant au foyer
Par référence aux dispositions prises l'égard des agents mères de famille en position de
congé sans solde n’excèdant pas un an compter de l’accouchement (Pers. 286), l’agent
travaillant temps partiel et mère d’un enfant de moins d’un an vivant au foyer a la
faculté de verser pendant une année les cotisations [. V. D. sur le plein salaire qu'il
percevrait s’il exerçait une activité temps plein.
En contrepartie, il bénéficie pendant cette période de l'intégralité de ses droits aux
prestations vieillesse.
(1) Pour la cotisation 1. D. C. P., l'agent a le choix de cotiser sur le plein salaire ou sur le
salaire effectivement perçu avec réduction correspondante de la garantie.
154 - Service national - Appel ou rappel sous les drapeaux
154.1 - Service militaire légal
154.11- Assiette des cotisations
Maladie, maternité, accidents du travail et maladies
professionnelles
Code séc. soc. (Art. L 372-1) Les versements au titre des assurances sociales sont suspendus pendant la
période de service militaire ou en cas d’appel sous les drapeaux.
IAYCIBE
TS. 429 La cotisation porte sur les indemnités versées en application de l’article 27 du statut
national.
C7ASS Not
Règit C. A. S. (Règlement commun des C. A. S., art. 40) L'agent bénéficiaire appelé sous les drapeaux (soit pour
effectuer son service militaire légal ou une période d'instruction militaire, soit en cas de
mobilisation), qui, jour de ses cotisations au moment de son départ cesse de cotiser,
reste inscrit Fretutement sur les contrôles de la caisse mutuelle complémentaire et
d’action sociale pendant la durée de son absence.
Le service, l’exploitation ou l’entreprise duquel il dépend continue verser sa propre
cotisation au nom de cet agent. Cette cotisation est basée sur le montant de l’indemnité,
traitement ou salaire défini l’article 27 du statut national.
DCE:
Note doc. 146 a) Contrat "accidents"
L’agent n’est plus couvert. Il n’ya pas lieu de soumettre retenue les indemnités versées pa titre militaire.

=== Page 40 ===

| Chapitre
| COTISATIONS SOCIALES _ 503
| Sept 86 Par. 154
Note doc. 146 Restent seuls bénéficiaires de l’assurance "accidents", les agents effectuant des périodes. d'instruction militaire d’une durée inférieure un mois pendant lesquelles ils
ue continuent cotiser.
b) Contrat "maladie"
L'agent reste couvert qu’il s'agisse du service militaire légal ou des périodes
8 d'instruction militaire.
it Il ya lieu d’effectuer les retenues au titre I. D. C. P. "maladie" en calculant les cotisations
il selon l’assiette définie au paragraphe 141.1 et d’après la totalité du salaire servant déterminer le montant des indemnités versées au titre de l’article 27 dustatut national. 154.12 - Modalités de versement des cotisations
| Les cotisations C. A. S., I. V. D. et I. DC. P. sont versées comme indiqué aux paragra-
e phes 125,135 et 145.2.
154.2 - Période de volontariat au-delà de la durée légale
C. AS.
Les cotisations ouvrières ne sont plus versées. La cotisation patronale est calculée sur la
base des avantages de l'article 27 du statut national.
3 155 - Agents bénéficiaires de certaines dispositions relevant des articles
22 et 24 du statut national
155.1- Agents en congé de longue maladie, demi-salaire, article 22,
paragraphe 1b du statut national (voir chapitre 522)
Assiette des cotisations
Maladie, maternité, accidents du travail et maladies
professionnelles
Note doc. 39 La cotisation s'applique, selon l’accord passé avec la direction générale de la sécurité
sociale, au demi-salaire effectivement perçu par les agents en bénéficiant.
VD:
La cotisation doit être retenue sur le demi-salaire, dans les conditions identiques celles
appliquées aux agents en activité de service.
C. A. S.
La cotisation s'applique au demi-salaire versé aux agents en position de longue maladie,
dans les conditions similaires celles retenues pour les agents en activité.
J°D'C'P°
Note doc. 146 Lorsqu'un agent ne perçoit plus que son demi-salaire, le centre payeur doit
automatiquement, sauf demande contraire de l'intéressé, doubler le pourcentage des
cotisations retenir, afin de conserver l'intégralité des garanties souscrites.

=== Page 41 ===

Chapitre: Page 24
COTISATIONS SOCIALES LE 503
Sept 86 Par. 155
Modalités de versement des cotisations
Le versement des cotisations est effectué comme précisé aux paragraphes 111.5, 125, 135
et 145.2.

155.2- Agents victimes d’une rechute d’un accident du travail (voir
chapitre 536) Assiette des cotisations

Les cotisations maladie, maternité, accidents du travail et maladies professionnelles,

C. A. S. et I. V. D. sont calculées sur le complément constitué par la différence entre le

salaire brut de l'agent et sa rente ‘accident du travail”!

Les cotisations I. D. C. P. doivent être calculées selon l'assiette définie au paragraphe 141.1

et d’après la totalité du salaire brut servant déterminer le complément versé.
Modalités de versement des cotisations

Le versement des cotisations est effectué comme précisé aux paragraphes 111.5, 125, 135

et 145.2.

155.3- Agents parvenus expiration de la période des cinq années de
longue maladie visée l’article 22 du statut national

Voir chapitre 543, paragraphe111.
Assiette des cotisations

Seules les cotisations C. A. S. (part ouvrière et part patronale) sont prélevées sur le

montant des avances provisionnelles égales mensuellement 40 p. 100 du salaire brut de

l'agent (niveau de rémunération - échelon) et sont calculées comme il est indiqué aux
paragraphes 122 et123.

Lorsque l'agent est adhérent aux contrats I. D. C. P. "A"et "Met que l’un des contrats

subsiste, la cotisation est calculée par l'agent sur le traitement servant de base la

détermination des avances provisionnelles qui lui sont versées en attendant l'examen de
son cas par la commission nationale d'invalidité.

C'est également l'agent qu’il appartient de faire parvenir la caisse centrale d'activités

sociales le montant de ses cotisations.

Modalités de versement des cotisations
Le versement des cotisations C. A. S. est effectué comme précisé au paragraphe 125.

=== Page 42 ===

Chapitre Page 25
COTISATIONS SOCIALES _ 503
Sept 86 Par. 155
155.4- Agents accidentés du travail inaptes au travail après
consolidation des blessures (voir chapitres 543, paragraphe 112
| et611, paragraphe 311.2).
Assiette des cotisations
N 312 Seules les cotisations C. A. S. sont prélevées dans les conditions suivantes:

- lorsque la rage de limitation de cumul de la rente “accident du travail" et des avances

provisionnelles ou de la pension d'invalidité n’est pas applicable, la cotisation ouvrière
| et la cotisation patronale doivent être calculées sur le montant brut des avances
| provisionnelles de 40 p. 1 00;

- lorsque la règle de limitation de cumul de la rente "accident du travail" et des avances
provisionnelles ou de la pension d'invalidité est applicable, la cotisation patronale doit
être calculée sur le montant brut des avances provisionnelles de 40 p. 100 avant
application de la suspension partielle ou totale résultant de la règle en cause, afin
d'éviter que les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale assurent des
prestations complémentaires sans recevoir, en contrepartie, des cotisations d’un
montant stable.

En outre, les services et exploitations doivent prendre leur charge la cotisation

ouvrière en raison du fait que la limite de cumul est fixée au montant du salaire net.

Cette cotisation doit être calculée sur le montant brut des avances provisionnelles de

40 p.100.

Lorsque l'agent est adhérent aux contrats I. D. C. P., il est pratiqué comme indiqué au

paragraphe 155.3.

Modalités de versement des cotisations
| Le versement des cotisations C. A. S. est effectué comme précisé au paragraphe 125.
156 - Missions et détachements
156.1- Agents en mission hors du territoire français et maintenus au
régime français de sécurité sociale (voir chapitre 502,
paragraphe 112.11)
| Assiette des cotisations

Les cotisations maladie, maternité, accidents du travail et maladies professionnelles,

C. A. S., I. V. D. et I. D. C. P. sont assises sur les salaires ou traitements qui continuent leur

être servis par le service gestionnaire d’Electricité de France ou de Gaz de France.

Modalités de versement des cotisations
Les cotisations sont versées dans les mêmes conditions que si l'agent envoyé en mission
était resté en service en France.

=== Page 43 ===

Chapitre |
Page 26 |
COTISATIONS SOCIALES _ 503 |!
Sept 86 Par. 156 |
156.2- Agents en mission cessant d’être maintenus au régime français
de sécurité sociale (voir chapitre 502, paragraphe 112.12)
Généralités L
Pendant cette période, les intéressés cessent de relever du régime spécial de sécurité
sociale des industries électriques et gazières, sauf pour le droit aux prestations invalidité,
vieillesse, décès.
Assiette des cotisations I. V. D.
Les cotisations ouvrière et patronale sont calculées sur la base du salaire ou traitement N
résultant de la classification de l'agent Electricité de France ou Gaz de France.
Cotisations C. A. S.
Dans les cas prévus au chapitre 502, les cotisations C. A. S. sont calculées et versées comme
si l'agent était en service en France.
Cotisations I. D. C. P.
Note doc. 146 L’agent n’est plus couvert, sauf demande de sa part.
Lors de sa mise en position de détachement, et aussi longtemps que dure celui-ci, il
appartient l’agent qui désire le maintien de sa garantie, de faire parvenir la caisse
centrale d’activités sociales le montant de ses cotisations, d’après Le niveau de
rémunération et l'échelon auxquels il était affecté lors de son dernier mois d'activité dans
nos établissements.
156.3- Détachements hors E. D. F.-G. D. F.
Voir chapitre 331. Pe
157 - Congés sans solde
157.0- Dispositions communes
Les dispositions relatives au maintien des droits aux prestations sont traitées au
chapitre 323:
- paragraphes 104 et 105 pour les agents en congé sans solde titre exceptionnel et titre
de convenances personnelles, en congé pour création d'entreprise et en congé
sabbatique - paragraphes 237.1 et 237.2 pour les agents en congé pour l'éducation des enfants en
bas âge (Pers. 286, congé de mère et congé parental d'éducation accordé au père).
157.1- A titre exceptionnel (voir chapitre 323, paragraphe 11)
Cotisations, assiette
DP.33.292 (et DP.33.307) Les cotisations ouvrières et patronales de sécurité sociale et les cotisations
C. A. S. ne sont plus versées.
Les cotisations I. V. D. sont dues sur les salaires ou traitements comme si l'agent était en
service.

=== Page 44 ===

| Page 27 Chapitre
| COTISATIONS SOCIALES == 103
| Sept 86 Par. 157
MODALITES DE VERSEMENT DES COTISATIONS
Cotisations I. V. D.
ITS. 429 L’agent doit verser, suivant notification du service ou de l’exploitation dont il relève ou
j relevait, la cotisation calculée sur le salaire qu’il aurait dû percevoir s’il était resté en: service, afin que cette période soit prise en compte dans les services comptant pour la
pension.. Cotisations I. D. C. P.
l Note doc. 146 L’agent n’est plus couvert, sauf demande de sa part.
Lors de sa mise en congé, lorsque l’agent désire le maintien de sa garantie I. D. C. P., il lui
appartient d'effectuer mensuellement, avant le 15 du mois couvert par son versement,
soit au service gestionnaire du personnel dont il dépend, soit directement la caisse
d centrale d'activités sociales, le montant des cotisations afférentes aux garanties qu’il
s’est constituées. Il doit alors calculer lui-même ses cotisations d’après le niveau de
rémunération et l'échelon auxquelsilest affecté.
157.2- À titre de convenances personnelles (voir chapitre 323,
| paragraphe 12)
Cessation du versement des cotisations maladie, maternité, accidents du travail et
maladies professionnelles, I. V. D. et C. A. S.

157.3- Congé pour l'éducation des enfants en bas âge (voir chapi-
tre 323, paragraphe 2)
Pers. 727 Cessation du versement des cotisations maladie, maternité, accidents du travail et
maladies professionnelles etI. V. D.
Cotisations C. A. S.
Au-delà de la période de couverture gratuite de deux ans (voir chapitre 323,
| paragraphe 237.2), les dispositions suivantes s'appliquent au bénéficiaire.
DP.31.85 1°- Bénéficiaire dont le conjoint est agent statutaire de nos industries.
| Il demeure couvert par son conjoint sans versement de cotisation de son chef.
2°- Bénéficiaire ayant droit de son conjoint affilié un régime obligatoire de sécurité
sociale ou affilié lui-même l’assurance personnelle: possibilité de couverture
avec versement de cotisations.
Il doit préalablement prendre l’engagement de verser la part ouvrière des
cotisations C. A. S. assises sur le salaire ou traitement qu'il aurait perçu s’il était en
service.
La part patronale doit être supportée par l’exploitation ou le service de l’agent.
Les cotisations doivent être versées comme il est indiqué au paragraphe 125.

=== Page 45 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES _ 503 |
Sept 86 Par. 157 |
Cotisations I. D. C. P.

DP.31.85 Le bénéficiaire reste couvert sous réserve qu’il verse ses cotisations la C. C. A. S. comme
dans le cas des congés sans solde d’une durée égale ou supérieure un mois (voir k 4
paragraphe157.1). '

157.4- Congé non rémunéré retenue différée (voir chapitre 323,
paragraphe 3)
Pers. 752 (et DP.33.324) Bien que pendant ce congé, le bénéficiaire ne soit pas rémunéré, il continuera l verser les cotisations C. A. S., I. V. D. et éventuellement I. D. C. P.
157.5- Congé pour la création d'entreprise - Congé sabbatique
Les cotisations de sécurité sociale ne sont plus versées.
Cotisations I. V. D.
(Pers. 851) Elles ne sont plus versées pendant le congé pour création d'entreprise. En cas
de réintégration, et sur demande de l'agent (voir chapitre 323 paragraphe 416.5), elles
seront calculées sur la base de son classement.
(Pers. 852) Pendant le congé sabbatique, elles sont calculées et versées comme si l'agent
était en service, lorsque l'agent déclare qu'il n'exercera pas pendant son congé
d'activité destinée lui procurer des ressources.
157.6- Congé d'éducation ouvrière - Congé en vue de favoriser la
formation des cadres et animateurs pour la jeunesse
157.61- Congé d'éducation ouvrière (voir chapitre 325, paragraphe 3)
Note doc. 145 Les cotisations (ouvrières et patronales) maladie, maternité, accidents du travail et
maladies professionnelles et C. A. S. sont assises sur le traitement brut, déduction faite
des retenues afférentes aux jours de congé.
Les cotisations I. V. D. et I. D. C. P. doivent être retenues sur le salaire brut mensuel
intégral découlant du niveau de rémunération et de l’ échelon de l'agent, sans tenir
compte de la déduction opérée sur le salaire.
157.62- Congé en vue de favoriser la formation de cadres et |
animateurs pour la jeunesse (voir chapitre 325, paragraphe 4)
Les dispositions du paragraphe 157.61 sont applicables.
157.7- Congé pour fonctions politiques ou syndicales (voir chapi-
tre 324) |
157.71- Cas généraux |
Principe
S. N. art. 21 L’agent appelé une fonction politique ou syndicale... conservera pendant la durée de |
son congé ses droits l’avancement et la retraite, sous réserve qu'il effectue le
paiement des cotisations la caisse mutuelle complémentaire et d’action sociale et les |
versements-participation invalidité, vieillesse, décès prévus l’article 23 du... statut
dans les conditions où il devrait les effectuer s’il était en service.
4

=== Page 46 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES 5103
Sept 86 Par. 157
En plus des cotisations C. A. S., I. V. D. et éventuellement 1. D. C. P., sont également dues les
cotisations maladie, maternité, accidents du travail et maladies professionnelles.
TE x art. 21 Le montant des versements auxquels l’agent. sera astreint, lui sera notifié, chaque
mois, par le service ou l'exploitation dont il relève.
Assiette des cotisations
a D Pers 73 Les salaires prendre en considération pour le calcul des versements que les intéressés
‘ ont effectuer sont ceux correspondant aux niveau de rémunération et échelon auxquels
ils auraient droit s’ils étaient restés en service.
Les contributions ouvrière et patronale sont calculées suivant les taux applicables aux
agents statutaires sur la base dessalaires définie au paragraphe ci-dessus.
$ Modalités de versement des cotisations
Le versement des cotisations maladie, maternité, accidents du travail et maladies
l professionnelles, C. A. S. et I. V. D. est effectué comme indiqué aux paragraphes 111.5, 125,
ê 138 et 145.2.
1 157.72- Cas particulier des élus au Parlement
Principe
Les membres du Parlement étant obligatoirement affiliés un régime particulier
td'assurances sociales, il convient de suspendre le bénéfice du régime spécial de sécurité
> sociale des industries électriques et gazières pendant la durée du mandat électif, sauf en
ce qui concerne le risque I. V. D., le droit aux prestations C. A. S. et la couverture 1. D. C. P.
l En conséquence, le versement des cotisations maladie, maternité, accidents du travail et
Ë maladies professionnelles doit être suspendu.
Assiette des cotisations
| L'’assiette des cotisations C. A. S., I. V. D. et I. D. C. P. est la même que celle indiquée au
| paragraphe157.71.
| Le taux des cotisations C. A. S. et I. V. D. est le même que celui indiqué au paragra-
| phe 157.71.
l Modalités de versement des cotisations
| Le versement des cotisations C. A. S., I. V. D. et I. D. C. P. est effectué comme il est précisé aux
| paragraphes 125,135 et156.2.

=== Page 47 ===

Chapitre |
Page 30 |
COTISATIONS SOCIALES _ 503 |
Sept 86 Par. 157 |
157.8- Congé sans solde en complément du congé annuel (Agents
admis au stage statutaire âgés de moins de vingt et un ans)
(voir chapitre 321, paragraphe 21) |
157.81- Principe

N 69-77 Les agents admis au stage statutaire âgés de moins de 21 ans au 31 mai de l’année
précédente ne peuvent exiger aucune indemnité de congé payé pour les journées de
vacances dont ils réclament le bénéfice en sus de celles qu’ils ont acquises raison du
travail accompli au cours de la période de référence (voir chapitre 321, paragraphe21). |
Ces congés supplémentaires non rémunérés sont néanmoins validés pour la retraite et
doivent normalement donner lieu aux cotisations C. A. S., I. V. D. et éventuellement |
ID'C'P:

157.82- Calcul des cotisations
Il est admis, dans un but de simplification administrative et comptable, de calculer les
cotisations I. V. D. et C. A. S. sur le salaire ou traitement effectivement dû, comme les (
cotisations de sécurité sociale.

Note doc. 146 Les cotisations I. D. C. P. doivent être retenues sur le salaire brut mensuel intégral
découlant du niveau de rémunération et de l’ échelon de l’agent, sans tenir compte de la
déduction opérée sur le salaire.

ee |

157.9- Congé de durée indéfinie. Femmes des chefs de secteur, des |
chefs de district, des gardiens de poste ou des concierges (voir

chapitre 316) |


Pers. 429 Ayant une fonction solidaire de celle de son mari, la femme de chef de secteur, de chefde |
district, de gardien de poste ou de concierge, lorsqu'elle ne peut plus être utilisée par
l'exploitation, est mise en position de congé de durée indéfinie au cours duquel elle aura
la faculté, si elle a réalisé un minimum de dix ans de service, de continuer cotiser sur la
base de son dernier coefficient résultant, en vue d'obtenir, lorsque les conditions d’âge et
de durée de services seront réalisées, la prestation invalidité, vieillesse, décès calculée |
sur ce même coefficient. |
Toutefois, lorsque la mise en congé de durée indéfinie est consécutive un changement
d’affectation du mari provoqué par un accident du travail, ou la suppression de son
poste par suite des modifications de structure des services, la femme d’agent qui totalise
cinq années d’ancienneté au moment de sa cessation d’activité est admise continuer cotiser, en vue de se constituer une prestation pension. |
Cependant, durant cette période, les cotisations maladie, maternité, accidents du travail |
et maladies professionnelles et C. A. S. ne sont pas dues. |

158 - Agents incarcérés |
Un agent incarcéré peut continuer verser les cotisations I. D. C. P. jusqu'à ce qu'une |
décision soit prise sur son maintien parmi le personnel. Il lui appartient alors de verser, | î
soit au service gestionnaire du personnel dont il dépend, soit directement la caisse
centrale d'activités sociales, le montant des cotisations afférentes aux garanties qu’il s'est
constituées.

Le calcul du montant des cotisations I. D. C. P. s'effectue dans les mêmes conditions que
celles exposées au paragraphe 157.1.
4

=== Page 48 ===

| | Chapitre
| COTISATIONS SOCIALES _ 503
| Sept 86 Par.2
2- COTISATIONS DES AGENTS NON STATUTAIRES

Aux termes de l’article 5 du statut, ces agents relèvent du régime général de la sécurité

sociale pour l’ensemble des prestations en espèces et en nature servies par ce régime

(paragraphe 21).

Ils cotisent également, en application de la loi du 29 décembre 1972, un régime complémentaire de retraite (paragraphe 22).
Nos établissements interviennent par le versement des cotisations ouvrières et
patronales, et dans les mêmes conditions que tout employeur du secteur privé.
| 21 -Sécurité sociale
211 - Dispositions communes aux divers risques
211.1- Assiette
Code séc. soc. (Art. L. 242-1) Pour le calcul des cotisations des assurances sociales, des accidents du
travail et des allocations familiales, sont considérées comme rémunérations toutes les
sommes versées aux travailleurs en contrepartie ou l'occasion du travail, notamment
| les salaires ou gains, les indemnités de congés payés, le montant des retenues pour
| cotisations ouvrières, les indemnités, primes, gratifications et tous autres avantages en
argent, les avantages en nature (nourriture et logement), ainsi que les sommes perçues
| directement ou par l'entremise d'un tiers titre de pourboire.
il Sont notamment considérées comme versées en contrepartie ou l’occasion du travail:
| - l'avance de salaire faite au chef de famille pendant le congé légal de naissance (voir
| chapitre 812, paragraphe22),

- l'indemnité différentielle versée, en complément des indemnités journalières de la
sécurité sociale, aux agents non statutaires harmonisés de plus d’un an de présence
pendant les périodes d'absence pour maladie, maternité, accidents du travail (voir
chapitre 821, paragraphe2).

Par contre, est exclue de l’assiette des cotisations l’indemnité de licenciement versée en

plus de l'indemnité légale de préavis (voir chapitre 811, paragraphe 325).

Sur un plan pratique, pour nos établissements, la liste des éléments de paie entrant dans
| l'assiette des cotisations ressort du recueil de codification des rubriques de paie (chapi-
| tre 942, paragraphe 1). La coïncidence est presque complète avec la liste des éléments
| entrant dans l'assiette des impôts.
211.2- Taux
Des textes ministériels fixent les différents taux des cotisations (voir annexe 1 "Tableau
général des charges sociales”, l'historique est donné la table des textes).
211.3- Plafond
Code séc. soc. (Art. D. 242-16) Le montant maximum des rémunérations ou gains prendre en compte
pee la fixation du montant des cotisations d'accidents du travail, d'allocations
| amiliales et d'assurance vieillesse est fixé par décret pris après avis des organisations
signataires de la convention collective nationale du 14 mars 1947 (voir annexe 1
"Tableau général des charges sociales”, l'historique est donné la table des textes).

=== Page 49 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES _ 503
Sept 86 Par.211
Code séc. soc. (Art. D. 242-16) Ledit décret fixe le montant maximum applicable au ler janvier et au ler | €
juillet de l'année qui suit la date de sa publication. |
211.4- Cas des versements non périodiques et des rappels (voir |
paragraphe 111.4)
Cas particuliers
Agent non statutaire travaillant dans un des départements d’Alsace-Lorraine |
(Haut-Rhin, Bas-Rhin, Moselle) changeant de lieu de travail hors de ces
départements et percevant un rappel au titre de sa période d’activité en Alsace-
Lorraine.
Plusieurs hypothèses sont envisager. |
L'intéressé ne change pas d'unité mais de caisse: il perçoit un rappel qui a trait son
activité, pour une part en Alsace-Lorraine (Haut-Rhin, Bas-Rhin, Moselle), pour l’autre
part dans un département n'appartenant pas l’Alsace-Lorraine les cotisations doivent
alors être calculées selon les différents taux au prorata de la durée de travail dans chacun
des départements.
L'intéressé change d'unité et de caisse: le rappel de salaire doit être bloqué avec la
dernière paie perçue en Alsace-Lorraine (Haut-Rhin, Bas-Rhin, Moselle), et les taux de
cotisation doivent être ceux en vigueur la date du paiement du rappel, en Alsace-
Lorraine.
211.5- Recouvrement
211.51- Versement des cotisations
Voir paragraphe111.51.
211.52- Régularisation des cotisations
Voir paragraphe111.52.
211.53- Cotisations forfaitaires
Code séc. soc. (Art. R. 243-12) Les dispositions des articles R. 243-10 et R. 243-11 (voir paragraphe 111.52)
ne sont pas applicables aux travailleurs domicile mentionnés au 1° de l'article L. 311-3
du code de la sécurité sociale, ni aux assurés pour lesquels les cotisations ou les salaires
servant de base celles-ci sont fixés forfaitairement par arrêté du ministre chargé de la
sécurité sociale.
211.54- Bordereau de versement
Voir paragraphe 111.53.
211.55- Déclaration nominative
Code séc. soc. (Art. R. 243-14) Tout employeur de personnel salarié ou assimilé, l'exception des
employeurs ou d'employés de maison, est tenu d’adresser, au plus tard le 31 janvier de
chaque année, l’organisme ou aux organismes chargés du recouvrement des
cotisations dont relèvent leurs établissements, une déclaration faisant ressortir, pour
chacun des salariés ou assimilés occupé dans l’entreprise ou l’établissement, le montant
total des rémunérations payées pour la même période que celle pour laquelle estfaitela |
déclaration prévue l’article 87 du code général des impôts en indiquant, le cas échéant,
le plafond annuel ou le plafond réduit appliqué chacun des salariés. |

=== Page 50 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES Ne 503
Sept 86 Par. 211
5 | Code séc. soc. (Art. R. 243-14) Les modèles de déclarations sont fixés par arrêté du ministre chargé de la
| sécurité sociale et du ministre chargé du budget.
E | a) Pour nos établissements, il s'agit de l’imprimé DAS 1 aménagé (voir chapitre 483A,
paragraphe 12).
b) Pour les entreprises non nationalisées
É Le choix est possible en quatre formules:
| 1°- Soit utiliser la DAS 1 (CERFA 90-01-32) préétablie et transmise gratuitement par
Les caisses régionales chargées de l'assurance vieillesse.
2°- Soit utiliser la DAS 1 bis(CERFA 90-01-33) réalisée en 120 ou 132 caractères titre
onéreux par quelques imprimeurs spécialisés et qui reproduit le tableau Gde la
DAS 1.
l L'utilisation de la DAS 1 bis ne dispense pas l'employeur de joindre, son envoi. l’union de recouvrement dont il relève, le formulaire DAS 1 (en double exemplaire)
qui lui est adressé par la caisse régionale pour communication des éléments inscrire dans les rubriques ÀF.
Dans un souci d'harmonisation des documents utilisés, un tableau récapitulatif
(CERFA 60-3731, S2346 a) adapté au matériel informatique en 120 ou
132 caractères et reprenant les rubriques ÀFde la DAS 1 a été réalisé l'intention
des employeurs qui utilisent la DAS 1 bis. Ce tableau récapitulatif pourra être
également utilisé par les unions de recouvrement de liaison ue dans le cadre de la
procédure du paiement dit en un lieu unique, établissent le volet récapitulatif.
3°- Soit produire une liste mécanographique établie sur papier blanc en quatre
exemplaires sous réserve que soient respectés scrupuleusement l'ordre des colonnes et
la présentation du tableau Gde la DAS 1. Un accord préalable doit être obtenu de la
caisse régionale et la liste nominative doit être accompagnée de la partie
récapitulative de la DAS 1 (rubriques ÀF)oudu bordereau récapitulatif de la
DAS 1, bis.
4°- Soit, enfin, fournir une bande magnétique comportant l’ensemble des éléments de la
déclaration annuelle des salaires, sous réserve de l'accord préalable de la caisse
régionale ou de la caisse nationale d'assurance vieillesse, accord entrainant
l'obligation de respecter le dessin de bande mis au point par les organismes
nationaux et communiqué sur demande présentée la caisse régionale.
211.56- Sanctions
Voir paragraphe 111.55.
211.57- Arrondissements
Voir paragraphe 111.56.
212 - Maladie - Maternité - Invalidité - Décès
212.1- Principe
(Code séc. soc. - Art. L. 241-1) La couverture de ces risques est assurée par des cotisations
ouvrière et patronale assises sur la totalité du salaire.

=== Page 51 ===

2
Page 34 Chapitre
COTISATIONS SOCIALES _ 503
Sept 86 Par. 212
212.2- Taux
Les taux applicables pour les parts ouvrière et patronale sont fixés par décret (voir
annexe 1 "Tableau général des charges sociales”, l'historique est donné la table des
textes).
213- Vieillesse
213.1- Principe
(Code séc. soc. - Art. L. 241-3) La couverture de ce risque est assurée par une cotisation ouvrière
et une cotisation patronale assises sur le salaire plafonné.
213.2- Taux
Les taux applicables pour les parts ouvrière et patronale sont fixés par des textes |
réglementaires (voir annexe 1 "Tableau général des charges sociales", l'historique est
donné la table des textes).
214 - Assurance veuvage
214.1- Principe
(Code séc. soc. - Art. L. 241-4 et N 82-7) La couverture de ce risque est assurée par une cotisation
ouvrière assise sur la totalité des salaires. L
214.2- Taux
Le taux applicable est fixé par décret (voir annexe 1 "Tableau général des charges
sociales”, l'historique est donné la table des textes). |
215 - Accidents du travail et maladies professionnelles
215.1- Principe
Code séc. soc. (Art. L. 241-5) Les cotisations dues au titre des accidents du travail et des maladies
professionnelles sont la charge exclusive des employeurs.
(Art. L. 242-5) Le taux de la cotisation …. est déterminé annuellement pour chaque
catégorie de risques par la caisse régionale d'assurance maladie d’après les règles fixées |
par arrêté interministériel. Les risques sont classés dans les différentes catégories par la |
caisse régionale, sauf recours de la part, soit de l’employeur, soit de l'autorité |
administrative, la commission nationale technique prévue l’article L 143-3, laquelle
statue en premier et dernier ressort.
Le classement d’un risque dans une catégorie peut être modifié toute époque. |
L'employeur est tenu de déclarer la caisse régionale toute circonstance de nature aggraver lesrisques. |
(Code séc. soc. - Art. L. 242-3) Pour certaines populations particulières de personnel (salariés employeurs multiples ou concierges régis par une convention collective nationale) le taux
de cotisation retenu est celui propre la profession concernée.
4

=== Page 52 ===

Page 35 Chapitre
COTISATIONS SOCIALES Fe 103
Sept 86 Par. 215
215.2- Taux

ïr Les taux Gppiot bles sur les salaires plafonnés RIT chaque année par arrêtés (voir

es annexe 1 ‘Tableau général des charges sociales”, l'historique est donné la table des
textes).

216 - Prestations familiales

La cotisation des allocations familiales (voir annexe 1 "Tableau général des charges
sociales”, l'historique est donné la table des textes) est intégralement la charge de
l'employeur.

L 217 - Situations particulières
Il s'agit d'agents activité multiple et relevant éventuellement de plusieurs régimes.

217.1- Agents travaillant chez plusieurs employeurs relevant du
s | régime général
t |
| a) Cas général (plafond au prorata)

Pour les cotisations non plafonnées, ces agents ne présentent aucune particularité et
cotisent chez chaque employeur sur la totalité de leur salaire.
Mais pour les cotisations plafonnées, une mesure de prorata est nécessaire dans le but de
faire porter le plafond sur l’ensemble de leur rémunération chez leurs divers employeurs.

n La règle est la suivante:

Code séc. soc. (Art. L. 242-3) Pour tout assuré qui travaille régulièrement et simultanément pour le
compte de deux ou plusieurs employeurs, la part des cotisations incombant chacun des
employeurs est déterminée au prorata des rémunérations qu'ils ont respectivement
versées dans les limites du plafond des rémunérations soumises cotisations.

(Art. R. 242-3) Ces personnes sont tenues de faire connaître chacun de leurs employeurs, la fin de chaque mois ou de chaque trimestre, le total de la rémunération qu’elles ont
reçue au cours de ce mois ou de ce trimestre. Elles utilisent cet effet un imprimé délivré
par l'organisme chargé du recouvrement.
Exemple: Soit un assuré qui a perçu, au cours du mois de juillet 1986 (plafond mensuel 9 480 F),
les salaires suivants:, DTEMIET EMDIO YOU rss enssnisenseoc anses amer entp eme sense ea Rire anses stst assiste 4600F
s | EURXIÈME EMDIOYEUT rene rsenansernsessen dress Le ere cesse esse se ss eeessee rene 3800F
| LFOLSLEME EMDIOY BUT Anse ernereer asso eeetae ts eneeerens tes eee titane esstessnets eee teste 1700F
| 10100F
Les cotisations ouvrières et patronales doivent être calculées dans la limite des plafonds
| suivants:
| DIENLLEREMDIOYEUTRES ses cest CUEX OÛ0 1917 69/1
| 10 100
| deuxième employeur:..................................................9 480 Fx3 800 = 3566,74F
0 T00,
ÉTOÏSLEMO EM DIO VEUT cesse semence enr esse nee 480 FE 700 = 1595,64F
10100

=== Page 53 ===

fl Chapitre
Page 36 |
COTISATIONS SOCIALES = 503
Sept 86 Par. 217
b) Professions admises aux taux réduits (notamment les médecins) L
Par simplification, il est admis pour certaines professions d’écarter la règle du prorata
pour éviter les difficultés de communication des salaires entre les divers employeurs:
Code séc. soc. (Art. L.242-3) En ce qui concerne certaines catégories de travailleurs salariés ou assimilés |
définies par arrêté ministériel et qui travaillent régulièrement et simultanément pour |
le compte de deux ou plusieurs employeurs, le montant des cotisations. peut être
déterminé... en appliquant au taux des cotisations un abattement forfaitaire fixé par |
lesdits arrêtés. |
La réduction porte sur l’ensemble des taux de cotisations ouvrière ou patronale sauf
pour les accidents du travail.
Les professions concernées sont: les V. R. P. cartes multiples, les artistes du spectacle, les
mannequins, les journalistes et les médecins.
Le cas des médecins est traité dans son ensemble au paragraphe 217.4.
217.2- Agents dont l’activité principale relève d’un régime spécial et
travaillant accessoirement pour nos établissements
DP.33.269 Il s’agit d’agents en activité de la fonction publique (Education nationale..) ou relevant
d’un autre régime spécial (S. N. C. F., C. E. A....) que nos établissements rémunèrent pour
une activité accessoire (liste des régimes spéciaux: voir chapitre 511-A, para-
graphe 132). D
a) Cotisations patronales
Aucune particularité: |
Code séc. soc. (Art. D. 171-3) Les employeurs, pour le compte desquels les travailleurs ci-dessus visés
exercent, titre accessoire, une activité salariée ou assimilée relevant du régime
général de la sécurité sociale, sont redevables de l’intégralité des cotisations misesà |
la charge des employeurs par la réglementation en vigueur. |
Lesdites cotisations sont calculées sur la base des rémunérations ou gains perçus par les
travailleurs intéressés au titre de leur activité salariée ou assimilée relevant du régime
général de la sécurité sociale.
b) Cotisations ouvrières
Ces agents sont soumis aux cotisations du régime général l'exception de la cotisation |
ouvrière vieillesse: pa”
Code séc. soc. (Art. D. 171-4) Les travailleurs qui bénéficient pour tout ou partie des risques d’un régime
spécial de sécurité sociale sont, lorsqu'ils exercent simultanément et titre accessoire
une activité salariée ou assimilée, relevant du régime général de sécurité sociale,
dispensés au titre de cette activité de la cotisation d’assurance vieillesse incombant
au salarié.
Dans le même esprit, ils ne sont pas affiliés un régime complémentaire de retraite (CIPC
ou IRCANTEC), puisqu'ils relèvent déjà d’un régime spécial de retraite.
c) Plafond
La règle du prorata (voir paragraphe 217.1) s'applique ces agents comme tous salariés employeurs multiples et porte sur l’ensemble des gains, y compris ceux de l’activité
principale:

=== Page 54 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES z, 503
Sept 86 Par. 217
Code séc. soc. (Art. D. 171-3) Pour l'application des dispositions relatives au plafond des cotisations, il est tenu compte, le cas échéant, dans les conditions prévues l’article L. 242-3 (paragraphe
217.1 ci-dessus), des rémunérations ou gains soumis retenue au titre du régime spécial
de retraite.
| 217.3 - Agents retraités du régime général ou d’un régime spécial
| Ces agents sont assujettis au régime général de la sécurité sociale (voir chapitre 502,
| paragraphe 111.1) et cotisent (parts ouvrière et patronale) aux divers taux comme tous les
] agents salariés (maladie, maternité, vieillesse, accident du travail ….).
Les agents cadres cotisent également la retraite complémentaire de la C. I. P. C. (voir
chapitre 504).
En revanche, et c'est la seule particularité, les agents exécution et maîtrise ne cotisent pas l’IR. C. A. N. T. E. C. partir de l’âge de 65 ans (voir chapitre 505, paragraphe 123).
| 217.4- Médecins
Les particularités portent sur les points suivants:
a) Affiliation la C. A. S.
D DP.33.270 Il a été décidé que les médecins qui, selon l’article 5 de leur contrat, assurent un horaire
permanent consacré l’activité médicale d’au moins 17 h 30 par semaine peuvent
| bénéficier compter du 1er octobre 1980 des prestations complémentaires servies par les
| C. ASS.
| Cotisations
| Voir paragraphe 126.
b) Cas des médecins exclusivement salariés (possibilité du taux réduit)
Ces agents sont assujettis au régime général de sécurité sociale, comme tous les autres
salariés.
Mais, comme indiqué au paragraphe 217.1 b, ils sont admis, dans le cas d'employeurs
multiples, opter entre la règle du prorata et la formule du taux réduit:
F N7046 En accord avec E. D. F.-G. D. F., le médecin a le choix entre deux solutions.
Taux pleins
Les cotisations, part ouvrière et part patronale, sont calculées en déterminant pour
chaque employeur, un plafond au prorata des rémunérations versées par chacun d’eux, le
taux de ces cotisations étant celui du régime général.
Taux réduits
Les cotisations, parts ouvrière et patronale, sont calculées par chaque employeur en
appliquant les taux réduits, fixés par arrêté, au montant des rémunérations versées par
lui dans la limite du plafond, sans tenir compte des rémunérations perçues par ailleurs.
Le barème des taux réduits est donné l'annexe 1 - cadre II "Tableau général des charges
sociales”.

=== Page 55 ===

Chapitre 1
Page 38 |
COTISATIONS SOCIALES _ 503 |
1
Sept 86 Par.217 |
c) Cas des médecins exerçant simultanément une activité salariée et une activité
libérale
La particularité est la double affiliation des intéressés, ce qui n'a pas de conséquence |
pratique pour la gestion par les unités. Depuis le décret du 28 décembre 1979, ces agents |
cotisent aux mêmes cotisations que tous les autres salariés:
Affiliation
N 70-46 L’affiliation aux caisses mutuelles régionales des professions libérales est demandée par
les médecins.
N. B.- En fonction de leur situation géographique, ils doivent s'adresser:
- soit la caisse mutuelle parisienne des professions libérales
(43, avenue Hoche, Paris 8ème)
- soit la caisse mutuelle provinciale des professions libérales
(31, rue de la Folie-Méricourt, Paris 11ème).
Médecins conventionnés
Une exception l’affiliation aux caisses mutuelles régionales des professions libérales est
prévue en faveur des médecins conventionnés pour l’exercice libéral de leur profession. Ils |
restent assujettis au régime dit "des avantages sociaux complémentaires", résultant de |
leur adhésion aux conventions types de la sécurité sociale.
Cotisations
DP.33.261 Le médecin se charge lui-même des cotisations au régime dont relève son activité libérale.
En ce qui concerne le régime général de la sécurité sociale, les cotisations (part patronale
et part ouvrière) sont versées sur les salaires payés au titre de l’activité salariée, au taux
de ce régime, pour l’ensemble des risques, même lorsque l’activité libérale est principale.
d) Médecins pensionnés exerçant une activité salariée dans nos établissements |
Les médecins bénéficiaires d’une pension de retraite ou d'invalidité servie par le régime |
des non salariés doivent cotiser simultanément aux régimes d'assurance maladie dont | L?
relèvent leur pension d’une part et leur activité d'autre part.
217.5- Personnes exerçant conjointement une activité salariée et une
activité libérale |
Le principe est le même que pour les médecins dans cette situation (paragraphe 217.4 c).
En ce qui concerne leur affiliation au régime général, ils cotisent comme tous les autres
salariés.
22 -Retraite complémentaire |
221- Principe
En application de la loi du 29 décembre 1972 portant généralisation des retraites
complémentaires au profit des salariés relevant du régime général de la sécurité sociale
pour le risque vieillesse, nos établissements ont adhéré aux organismes indiqués ci-après:

=== Page 56 ===

| Page 39 Chapitre
| COTISATIONS SOCIALES _ 503
1
| Sept 86 Par. 222
- Institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'Etat et des
collectivités publiques (I. R. C. A. N. T. E. C.) pour les agents contractuels non cadres (voir
chapitre 505) l'exception des concierges qui, par suite d'un accord conventionnel sont
- affiliés la caisse de retraite interprofessionnelle de prévoyance (C. R. I. P.) et des pilotes d’hélicoptères qui doivent obligatoirement être affiliés la caisse de retraite du personnel
naviguant de l'aéronautique civile (C. R. P. N. A. C.) - Caisse interprofessionnelle de prévoyance des cadres (A. R. R. C. O.-C. I. P. C. A.) pour les
agents contractuels cadres (voir chapitre 504) l'exception des médecins Pour ce qui concerne les médecins, ces derniers sont affiliés la caisse interprofessionnelle
de prévoyance des cadres (C. I. P. C.) en vertu d’un accord intervenu avec effet du ler
| janvier 1952, dans le cadre de la convention collective nationale du 14 mars 1947
instituant un régime complémentaire de retraite et de prévoyance des cadres (voir chapitre
504).
222- Taux et plafond
Il convient de se reporter l'annexe 1 "Tableau général des charges sociales"
3- DIVERS
S 30 -Préambule
> |
| La cotisation au fonds national d'aide au logement et le versement de transport au profit
de collectivités locales relèvent normalement de la fiscalité (chapitre 480) mais sont
traités dans le présent chapitre, leur recouvrement s effectuant selon les mêmes règles
que celles applicables aux cotisations sociales.
31-Fonds national d'aide au logement
Le fonds national d'aide au logement (F. N. A. L.), distinct des caisses d'allocations
familiales, a été créé par le service de l'allocation de logement caractère social, au
bénéfice des personnes ne relevant pas des prestations familiales (personnes âgées,
infirmes, célibataires de moins de vingt-cinq ans).
| DP.33.43 La loi 71-582 du 16 juillet 1971 a institué un "fonds national d’aide au logement". Les
"| recettes de ce fonds sont notamment constituées par le produit d’une cotisation assise
| sur les salaires plafonnés et recouvrées selon les règles applicables en matière de
sécurité sociale.
Le livre VIII, titre IIT, chapitre 4 du code de la sécurité sociale auquel il convient de se
référer porte application de la loi susvisée. La section 2 traite particulièrement du
recouvrement des cotisations.
311-Taux et assiette
- 0,10 p. 100 calculé dans la limite du plafond (décret n° 72.526 du 29.6.72),
| - 0,13 p. 100 calculé sur la totalité du salaire (loi n° 85.1403 du 30.12.85).
Assiette
DP.33.43 Salaires (voir paragraphes 111.1 et211.1) versés dans la limite du plafond.

=== Page 57 ===

Peue 0 Chapitre |
COTISATIONS SOCIALES = 503 |
Sept 86 Par. 312 |
312 - Règlement des cotisations
DP.33.81 Les régimes spéciaux assurant pour le compte du fonds national le service desk D
allocations de logement leurs ressortissants régularisent annuellement leur situation
par compensation entre le montant de la cotisation due et les prestations versées.
N 75-7 Cette compensation ne concerne que les agents statutaires. L
Pour les agents non statutaires, la cotisation est versée mensuellement aux URSSAF.
313 - Employeurs assujettis
DP.33.43 La cotisation est due par toute personne physique ou morale employant un ou plusieurs
salariés.
E. D. F.-G. D. F. sont soumis au versement de cette cotisation en application de l’article 31,
paragraphe a), aussi bien pour leur personnel statutaire que nonstatutaire.
32 - Versement de transport
320 -Principe
Région parisienne D
DP.33.19 Le décret 71-710 du 30 août 1971 (J.0. du 31 août 1971) fixe les modalités d'application
de la loi du 12 juillet 1971 relative l’assujettissement de certains employeurs de Paris
et des départements limitrophes un versement destiné aux transports en commun de
la région parisienne.
DP.33.141A La loi 75-560 du 5 juillet 1975 étend, avec effet du ler août 1975, l'obligation de ce
versement d’autres communes de la région parisienne (voir paragraphe 321). L
Province
DP.33.104 La loi du 11 juillet 1973 (décret d'application du 29 janvier 1974 - J. O. du 30 -
instructions 74-5 du 6 mars 1974 de l'A. C. O. S. S. - Agence centrale des organismes de
sécurité sociale) étend certaines grandes villes de province la mesure de participation
des employeurs aux charges des transports en commun.
DP.36.39 La direction du personnel et des relations sociales informe les unités des nouvelles L
institutions du versement de transport, des extensions et des changements de taux.
321 - Communes concernées
Région parisienne
Deux zones assujetties un taux différent (voir paragraphe 323.2) sont distinguer:
DP.33.141 a) Paris et l’ensemble des communes des départements des Hauts-de-Seine, Seine- | Di
Saint-Denis et Val-de-Marne,
b) certaines communes des départements de l'Essonne, des Yvelines, du Val d'Oise et
de Seine-et-Marne (voir annexe 2). |

=== Page 58 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES ee 503
| Sept 86 Par. 322
Province
> D DP.33.104 Les communes ou agglomérations d’une population supérieure 100.000 habitants
n (décret 74-933 du 7.11.1974) sont susceptibles d’être concernées par une décision du
conseil municipal (ou de l’établissement public) d’instituer un versement de transport.
Loi 82-684 (du 4 Août 1982, Art. ler) Cette disposition est étendue, avec effet du 1er juillet 1983, aux
communes ou communautés urbaines dont la population est supérieure 30 000 habitants.
Les communes ou agglomérations concernées et les différents taux applicables sont
répertoriés l'annexe de la note DP.36.39 du 4 juin 1984. Cette annexe est complétée par
rs des mises jour numérotées qui font l'objet de notes aux unités.
1, 322 - Effectif soumis au versement
DP.33.104 Ce sont les agents ayant leur lieu de travail (port d'attache) dans la zone définie par la
décision instituant le versement, notifiée aux employeurs.
Un remboursement peut être obtenu pour les agents de cet effectif, logés ou
transportés par l’employeur, comme indiqué ci-dessous paragraphe 326.
DP.33.19 Par lieu de travail, il faut entendre le lieu de l'exploitation ou du service auquel l’agent
est habituellement rattaché et non le siège de l’unité.
le 323 - Montant du versement
- 323.1- Assiette
DP.33.104 L’assiette du versement de transport est identique (voir paragraphe 111.1) celle des
cotisations de sécurité sociale elle est constituée de la totalité des salaires plafonnés de
l'effectif des salariés soumis au versement.
le 323.2- Taux
Région parisienne? SD DP.33.214A Le taux de versement (sur salaire plafonné) est égal:
a) 2 p. 100: pour les communes désignées au paragraphe 321a),
b) 1,20 p. 100: pour les communes désignées au paragraphe 321b).
Province
>. D DP.33.104 Le taux du versement de transport est fixé par délibération du conseil municipal ou du
conseil de l’établissement public dans la limite de 1 p. 100 ou de 1,50 p. 100 en cas de
réalisation d’une infrastructure de transport collectif.
Li |

=== Page 59 ===

Chapitre
COTISATIONS SOCIALES _ 5103
Sept 86 Par. 324
Loi n° 82.684 (du 4 Août 1982, Art. 2) Pour les communes dont la population est comprise entre 30 000 et

100 000 habitants et pour les établissements publics, lorsque la population de l’ensemble

des communes en faisant partie est comprise dans les mêmes limites, le taux de

versement transport ne peut dépasser 0,5 p. 100 des salaires définis l’article L.233.59

du code des communes.

N. B.- Aucune réduction de ces taux n’est prévue pour les salariés travaillant pour
plusieurs employeurs, ou dont les cotisations de sécurité sociale sont fixées par
référence des taux réduits (médecins).

324 - Recouvrement
DP.33.104 Par simplification (article 5 de la loi du 11 juillet 1973), le recouvrement s'effectue par
lURSSAF. DP.33.19 La liquidation, le recouvrement, le contrôle et le contentieux sont soumis aux mêmes
règles que celles applicables aux cotisations du régime général de la sécurité sociale.

Le versement de transport est mis en recouvrement en même temps et dans les mêmes

conditions que les cotisations de la sécurité sociale. |

DP.33.104 Il est inscrire sur le “bordereau récapitulatif" mensuel. Il est réglé l'URSSAF qui en
effectue le transfert la commune ou l'établissement public.

DP.33.19 Il est exigible la même date que lesdites cotisations et donne lieu, en cas de non
paiement dans le délai prescrit pour le règlement de ces cotisations, aux pénalités etaux

majorations de retard (voir paragraphe 111.55).

Les majorations de retard afférentes au versement de transport peuvent faire l’objet

d’une remise gracieuse dans les mêmes conditions que celles relatives aux cotisations de )

sécurité sociale.

L'organisme de recouvrement débite d'office, en se référant aux déclarations en matière

de sécurité sociale, le compte du redevable qui n’a pas fourni les renseignements relatifs
au versement de transport.
DP.33.104 Lorsque le bordereau récapitulatif concerne un personnel dont une fraction ne travaille
pas dans la zone soumise au versement, le calcul du versement (assiette et montant)
exclut cette fraction. Il s'ensuit dans ce cas que la simplification souhaitée par la loi ne se
réalise pas, puisque l’assiette de sécurité sociale doit être partagée entre les deux!
fractions de personnel. |
325 - Remboursement |
325.1- Mécanisme j
L'employeur règle l'URSSAF la totalité du montant correspondant l’effectif soumis
(paragraphe 322), et demande la commune, ou l'établissement public bénéficiaire, le
remboursement du versement, afférent aux salariés de cet effectif qu’il loge ou
transporte. {

=== Page 60 ===

Page 43 Chapitre
COTISATIONS SOCIALES = 503
Sept 86 Par. 325


el} DP.33.104 Ce dispositif en deux temps a pour but de limiter l'intervention de l'URSSAF un rôle

le de recouvrement, la charge définitive étant arrêtée entre l’employeur et l'organisme

de bénéficiaire.

5
Mais ce circuit peut être simplifié par des accords que les unités sont invitées rechercher localement dans le cadre de l’instruction du 6 mars 1974 de l’A. C. O. S. S. qui

u dispose:


Par. IV:".… Toutefois, des mesures de simplification peuvent être envisagées entre
les organismes de recouvrement, et la commune ou l'établissement public, l'égard
des employeurs qui sont susceptibles de bénéficier de façon permanente des
dispositions du texte relatives auremboursement".

" 325.2- Agents exclure de la charge définitive du versement

| Pour la région parisienne et la province sont remboursés:

- les employeurs qui justifient avoir assuré le logement permanent sur les lieux de
travail ou effectué intégralement le transport collectif de tous leurs salariés ou de

S certains d’entre eux au prorata des effectifs transportés ou logés par rapport l’effectif

total.

1] À noter que par salariés logés sur le lieu de travail, il faut comprendre que les intéressés
doivent exercer leur activité professionnelle sur place pour plus de 50 p. 100 de leur temps
de travail.

=== Page 61 ===

ANNEXE 1 (p. 1/3)
Chapitre
503
TABLEAU GENERAL DES CHARGES SOCIALES
{plafonds et taux au 1er juillet 1986)
(N. 86-15)
1- CAS GENERAL 1
po Références |
|: _ IR Agents statutaires |Agents nonstatutaires HE nee | |
(Æ) part | part | part part ia 1
ouvrière | patronale | ouvrière | patronale Par. | |
me NS, D | Es
SECURITE SOCIALE | |
Sur totalité du salaire |
Maladie: Décret du 30.12.1983 et |!
- ensemble des départements 4,50 9,90 5,50 12,60 |arrêté du 1.2.1984 503 liet2 |
|- Haut-Rhin, Bas-Rhin, Moselle 1,50 Décret du 31.12.1985 2 |
| Assurance veuvage 0,10 Lois des 17.7.80 et 4.1.82 | 503 2 |
|Fonds national d'aide au ||
logement 0,13 (a) 0,13 |Loi du 30.12.1985 |
Sur salaire plafonné 9 480 Décret du 31.12.1985 | |
Vieillesse 5,70 (1) 8,20 |Décrets du 13.11.1981 |
et du 30.12.1983 Ÿ 2 |
Accidents du travail 0,40 4,70 |Arrêté du 28.12.1985 " iet2 |
Prestations familiales 8,15(a) 9 Arrêté du 5.06.1986 " tet2
Fonds national d'aide au |
logement 0,10(a) 0,10 |Décret du 29.6.1972 À 3 |
| Retraités statutaires |
| Maladie (sur totalité de la 1,50 Décret du 20.11.1980 | |
| pension) |
L |
CAS. 14 220 S. N. (Art.23) 12 | |
Agents en activité 1,50 1,50 Décret du 4.11.1970 " | |
Retraités statutaires 0,75 0,75 " 7 # |
[1V. D. 7 Nota(b) S. N. (Art.24 modifié par | 503 | 13 |
| décret du 27.1.1984) |
| EE |
[INVESTISSEMENT |
| DANS LA CONSTRUCTION 0,77 0,77 |Loi du 30.12.1985 480 24
| FORMATION
| PROFESSIONNELLE CONTINUE 1,1 1,1 Loi du 22.6.1978 480 23
TAXE D'APPRENTISSAGE (2) | |
Cas général 0,50 0,50 |Loi du 16.07.1971 480 22 |
Haut-Rhin, Bas-Rhin, Moselle 0,107 0,107 |Loi du 29.12.1982 N &
Cotisation complémentaire 0,10 0,10 mo" " " " |
(1) 6,40 % compter du 1er août 1986 (décret paraître). |
(2) versement au trésor, sauf une quote-part de la taxe Haut-Rhin, Bas-Rhin, Moselle (0,007) versée au Fonds National |
interconsulaire de compensation (F. N. I. C.). |
M. J. septembre 1986 |
- Voir nota dernière page {

=== Page 62 ===

ANNEXE 1 (p. 2/3)
Chapitre
503
TABLEAU GENERAL DES CHARGES SOCIALES
(plafonds et taux au 1er juillet 1986)
(N. 86-15): 1 - CAS GENERAL (suite)
| Taux (%) HÉPrences
| Plafond x 110 tran rs = Manue
| Cotisations mensuel pis pratique
(F) Part Part
J | ouvrière patronale Chap. Par.
| Micip. c.-A (Cadres) T7
[Régime de retraite - Tranche A 9 480 3,22 5,38 Circ. CIPC- A n° 5-1982 504
|C. LP. C. (cadres)
Régime de retraite- Tranche B 37 920 6,36 10,60 Conv. coll. du 14.3.1947 "
TS. N. 16385
C. A. AGIRC 13 déc. 1985
[Régime de prévoyance
| Tranche A 9480:
- médecins (sauf suppléants) 0,35 2,14 Ass. gén. CIPC 15.11.85
| invalidité (0,30)
| Capital décès (0,99)
| Allocation d'éducation (0,50)
| Rente de veuve (0,35) (0,35) DP. 36-33
| - médecins suppléants 1,79 Ass. gén. CIPC 15.11.85
invalidité (0,30)
| | Capital décès (0,99)
| Allocation d'éducation (0,50)
| | -cadres 1,85 Ass. gén. CIPC 15.11.85
| | invalidité (0,30)
| Capital décès (1,55)
{Tranche B 37 920 “
| - médecins (sauf suppléants) 2,55 0,35 Ass. gén. CIPC 15.11.85
| invalidité (0,40) Circ. n° 10-1982
| Capital décès (1,10)
| Allocation d'éducation (0,70)
Rente de veuve (0,35) (0,35) DP. 36 - 33
- médecins suppléants 2,20 Ass. gén. CIPC 15.11.85
invalidité (0,40) Circ. n° 10-1982
| Capital décès (1,10) |
| Allocation d'éducation (0,70)
| -cadres 2,10 Ass. gén. CIPC 15.11.85 |
| invalidité (0,40) Circ. n° 10-1982
Capital décès (1,70) DP. 33-41
| AUTRES CAISSES
|(employeur principal non affilié CIPC) "
|Prévoyance: Tranche A 9 480 1,50 DP.33-41
|C. M. IL. C. (cadres sauf médecins)
{Maladie - Mat.- Tranches AetB 0,50 0,50 TS. N. 17-721 "
|IRCASUP (cadres supérieurs) TS. N. 18-092
Régime de retraite 450,04 F 750,06F |Circ. IRCASUP juin 1986 "
Au delà de 31 375 F par mois
LR. C. A. N. T. E. C (non cadres) Décret du 23.12.1970 505
[Régime deretraite- Tranche A 9 480 1,12 1,68 Arrêté du 21.12.1982
| Tranche B 45 030 3,40 6,60 # " "
M. J. septembre 1986

=== Page 63 ===

ANNEXE 1 (p. 3/3),
Chapitre
503
TABLEAU GENERAL DES CHARGES SOCIALES (suite)
(plafonds et taux au 1er juillet 1986)
(N. 86-15 et DP.36.91)
2- CAS PARTICULIERS (Taux réduit)
nn Références
afond [Médecins empl s Journalistes ta _ Manuel
SECURITESOCIALE [mensuel] “multiples | (presse périodique) étérences pratique
æ) art art art |
fière plat | outrère plane | ru
Sur totalité du salaire |
Maladie: |
- ensemble des départements 5,50 12,60 Arr. des 9.6.82 et 1.2.84: K # s 4,40 10,08 Décrets des 13.11.1981 et | 503 2
30.12.1983
- Haut-Rhin, Bas-Rhin, Moselle 1,50 1,20 Décret du 31.12.1985
Fonds national d'aide au logement 0,13 0,10 |Loi du 30.12.1985
Assurance veuvage 0,10 0,08 Arrêté du 9.06.1982 503 | 2
Sur salaire plafonné 9 480
Vieillesse 3,99 (1) 5,74 4,56 (2) 6,56 Décrets des 13.11.1981 et
30.12.1983
Accidents du travail (cas général) 1,33 1,76 |Arrêté du 28.12.1985
" Haut-Rhin, Bas-Rhin, Moselle 1,26 1,44
Prestations familiales 6,30 7,20
Fonds national d'aide au logement 0,07 0,08 503 | 3
3 - CONCIERGES SOUMIS À LA CONVENTION COLLECTIVE NATIONALE (Taux plein) |
Accidents du travail (d) 9480 Arrêté du 28.12.1985 5031112
- Cas général 2,50
- Haut-Rhin, Bas-Rhin, Moselle 2,30 |
4 - CONTRIBUTION EXCEPTIONNELLE DE SOLIDARITE EN FAVEUR DES TRAVAILLEURS PRIVES D'EMPLOI
Plafond Plancher Taux Lee::
Sur rémunération nette totale 37 920 | Indice majoré 250 de 1 Loi n° 82-939 du 4.11.1982
la Fonction Publique |
(5505,83 F au 1.02.86)
INCIDENCES DU RELEVEMENT DU PLAFOND DE SECURITE SOCIALE
Indemnités journalières (maximum) Pension d'invalidité Frais funéraires accidents du travail
(montant annuel maximum)
- Maladie (ind. simple)... 158,00 F - 1er groupe... 34128F - Maximum …....…..… 4740F
- Maladie (ind. majorée) (e) 210,66F |-2ème groupe... 56 880F
- Maternité... 265,44F - 3ème groupe (f) …............... 56880F |
(1): 4,48 % compter du 1er août 1986 (décret paraître)
(2): 5,12 % compter du 1er août 1986 (décret paraître)
(a): Ils'agit d'un taux de charge et non d'une cotisation verser aux U. R. S. S. A. F.
{b): Le taux est fixé, chaque 1er janvier avec réajustement en cours d'année par des instructions comptables des D. S. F. J.
E. D. F. et G. D. F. (taux prévisionnels 1986 - E. D. F.: 48,8 % - G. D. F.: 48,4 %)
(c): Taux fixé par arrêté municipal et variable selon les communes
(d): Les taux des cotisations destinées la couverture des autres risques sont ceux du régime général
(e): A partir du 31ème jour d'arrêt de travail pour les assurés ayant au moins trois enfants charge
(fl: Ace montant s'ajoute la majoration «tierce personne»
M. J. septembre 1986

=== Page 64 ===

1 ANNEXE 2 (p. 1/1)
Chapitre
REGION DES TRANSPORTS PARISIENS 503
(Décret n° 75-239 du 11 avril 1975 -J.0. du 13.4.75 (paragraphe 321)
rectifié au J. O. du 11.11.75)
* 75— VILLE DE PARIS St-Chéron. Pomponne Mesnil-Aubry (Le) Etang-la-Ville (L'}
] Ste-Geneviève-des-Bois Pontault-Combault Moisselles Evecquemont
| 92 — HAUTS-DE-SEINE St-Germain-lès-Arpajon Pontcarré Montigny-lès-Cormeilles. Falaise (La)
| {toutes les communes) St-Germain-lès-Corbeil Pringy Montlignon Feucherolles
St-Michel-sur-Orge. Rochette (La) Montmagny Flins-sur-Seine
] 93 — SEINE-St-DENIS St-Pierre-du-Perray Roissy-en-Brie Montmorency Fontenay-le-Fleury
| {toutes les communes) St-Sulpice-de-Favières. St-Fargeau-Ponthierry Montsoult Fourqueux
j St-Vrain St-Germain-sur-Morin Mours. Gargenville
| 94 — VAL-DE-MARNE St-Yon St-Mard. Neuville-sur-Oise Guerville
| (toutes les communes) Saintry-sur-Seine St-Thibault-des-Vignes Nerville-la-Forêt Guyancourt
| Saulx-les-Chartreux Savigny-le-Temple Nointel. Hardricourt
| 91 — ESSONNE Savigny-sur-Orge Seine-Port Noisy-sur-Oise Herbeville
(108 communes) Sermaise. Thieux - Osny Houilles
| Arpajon Soisy-sur-Seine Thorigny-sur-Marne. Parmain. Issou
| Athis-Mons Souzy-la-Briche Torcy Persan. Jouy-en-Josas
| Avrainville. Tigery Tournan-en-Brie Pierrelaye Juziers
| Ballainvilliers Torfou. Vaires-sur-Marne Piscop. Levis-St-Nom
| Ballancourt-sur-Essonne. Varennes-Jarcy Vaux-le-Pénil Plessis-Bouchard (Le) Limay
| Baulne Vauhallan Vert-St-Denis Plessis-Gassot (Le) Loges-en-Josas (Les)
Bièvres Verrières-le-Buisson Villenoy Plessis-Luzarches (Le) Louveciennes
Boissy-sous-St- Yon Vert-le-Grand Villeparisis Pontoise. Magny-les-Hameaux
| Bondoufle Vert-le-Petit Villiers-sur-Morin Presles Maisons-Laffitte
| Boussy-St-Antoine Vigneux-sur-Seine Puiseux-en-France Mantes-la-Jolie
Brétigny-sur-Orge Villabé 95 — VAL-D'OISE Puiseux-Pontoise Mantes-la-Ville
| Breuillet Ville-du-Bois (La) {113 communes). Roissy-en-France Mareil-Marly
Breux Villebon-sur-Y vette. Andilly Ronquerolles Mareil-sur-Mauldre
Brunoy Villejust Argenteuil. St-Brice-sous-Forêt Marly-le-Roi
“ Bruyères-le-Châtel Villemoisson-sur-Orge Arnouville-lès-Gonesse St-Gratien Maule
Bures-sur-Y vette Villiers-le-Bâcle Asnières-sur-Oise St-Leu-la-Forêt Maurecourt
Chamarande Villiers-sur-Orge Attainville St-Martin-du-Tertre Maurepas
| Champlan Viry-Chätillon Auvers-sur-Oise St-Ouen-l'Aumône Médan
| Chauffour-lès-Etrechy. Wissous. Baillet-en-France St-Prix Mesnil-St-Denis (Le)
o Cheptainville. Yerres Beauchamp St-Witz Mesnil-le-Roi (Le)
Chilly-Mazarin | Beaumont-sur-Oise Sannois Meulan
| Corbeil-Essonnes 77 — SEINE-ET-MARNE Bellefontaine Sarcelles Mézières-sur-Seine
Coudray-Montceaux (Lel (74 communes) Belloy-en-France Seugy Mézy
Courcouronnes Bois-le-Roi Bernes-sur-Oise Soisy-sous-Montmorency Milon-la-Chapelle
Crosne Boissettes Bessancourt Survilliers ‘ Montainville
+ Dourdan Boissise-la-Bertrand Béthemont-la-Forêt - Taverny Montesson
Draveil Boissise-le-Roi Bezons Thillay (Le) Montigny-le-Bretonneux
Echarcon Brou-sur-Chantereine Boisemont Valmondois Morainvilliers
Egly Bussy-St-Georges Boissy-l'Aillerie Vaudherland Mureaux (Les)
Epinay-sous-Sénart Bussy-St-Martin Bonneuil-en-France Vauréal. Nézel. Epinay-sur-Orge Cesson | Bouffemont Vemars Noisy-le-Roi
Etampes Chalifert | Bouqueval Viarmes. Orgeval
Etiolles Champs-sur-Marne Bruyères-sur-Oise Villaines-sous-Bois. Pecq (Le)
Etrechy Chanteloup Butry-sur-Oise Villeron Perray-en-Y velines (Le)
Evry Chauconin-Neufmontiers. Cergy Villiers-Adam Plaisir
| Ferté-Alais (La) Chelles Champagne-sur-Oise Villiers-le-Bel Poissy
» | Fleury-Mérogis Chessy Châtenay-en-France Villiers-le-Sec Porcheville
| Fontenay-le-Vicomte Collégien Chaumontel Port-Marly (Le)
|. Gif-sur-Yvette Combs-la-Ville Chauvry 78 — YVELINES. Rambouillet
| Grigny Compans Chennevières-lès-Louvres (112 communes) Rennemoulin. Guibeville Conches Cormeilles-en-Parisis. Achères Rocquencourt
Guigneville-sur-Essonne Condé-Ste-Libiaire Courdimanche Aigremont. St-Cyr-l'Ecole
lgny Couilly-Pont-aux-Dames. Deuil-la-Barre Alluets-le-Roi (Les) St-Germain-de-la-Grange
Juvisy-sur-Orge Coupvray Domont Andrésy St-Germain-en-Laye. Lardy Courtry. Esaubonne Aubergenville St-Lambert
_ Leudeville Crécy-la-Chapelle Ecouen Auffargis St-Nom:-la-Bretèche
Leuville-sur-Orge Croissy-Beaubourg Enghien-les-Bains Aulnay-sous-Mauldre St-Rémy-lès-Chevreuse
Linas Dammarie-les-Lys Epiais-lès-Louvres. Bailly Sartrouville
Lisses Dampmart Epinay-Champlatreux Bazemont. Thiverval-Grignon
Longjumeau - Emerainville Eragny Beynes. Toussus-le-Noble
Longpont-sur-Orge Esbly Ermont Bois-d'Arcy Trappes. Marcoussis. Ferrières Ezanville Bouafle Triel-sur-Seine
Marolles-en-Hurepoix Fontainebleau. Fontenay-en-Parisis Bougival. Vaux-sur-Seine
J Massy. Gouvernes Fosses Buc Vélizy-Villacoublay
Mauchamps Gretz-Armainvilliers Franconville. Carrières-sous-Poissy Verneuil-sur-Seine
Mennecy Guermantes Frépillon Carrières-sur-Seine Vernouillet
Montgeron Isles-lès-Villenoy Frette-sur-Seine (La) Celle-St-Cloud (La) Verrière (La)
Montihéry. Jossigny. Garges-lès-Gonesse Chambourcy Versailles
Morangis Juilty Gonesse Chanteloup-les-Vignes Vésinet (Le)
Morigny-Champigny + Lagny Goussainville Chapet Vieille-Eglise-en-Y velines
Morsang-sur-Orge Lieusaint Groslay. Châteaufort Villennes-sur-Seine
Morsang-sur-Seine Lognes - Herblay Chatou Villepreux
Norville (La). Mauregard. Isle-Adam (L') Chavenay Viroflay
-Nozay Meaux - Jagny-sous-Bois Chesnay (Le) Voisins-le-Bretonneux
Ollainville Mée-sur-Seine (Le) Jouy-le-Moutier Chevreuse
Ormoy Melun. Lassy Clayes-sous-Bois (Les)
Orsay Mesnil-Amelot (Le) Louvres Coignières. Palaiseau Mitry-Mory Luzarches Conflans-Ste-Honorine
Paray-Vieille-Poste Moissy-Cramayel - Maffliers Crespières
Plessis-Pâté (Le) Montévrain Mareil-en-France Croissy-sur-Seine
Quincy-sous-Sénart Montry Margency. Davron. Ris-Orangis. Nandy Marly-la-Ville. Ecquevilly
Roinville Nantouillet Menucourt Elancourt
nu Noisiel Mériel Epône
t-Aubin: ir-la-Ferri -sur-Oi Essarts-le-R
Ozoir-la-Ferrière Méry-sur-Oise ssarts-le-Roi (Les) M. J. octobre 1986

=== Page 65 ===

CADRES NON STATUTAIRES ET Page 1 EAPES |
| - | 504 |
MEDECINS: C. L. P. C. sptss | vo [M
SOMMAIRE
0- DESCRIPTION DU REGIME 3- COTISATIONS
1- CADRES CONCERNES 31- Rémunérations soumises cotisations
11- Affiliation la C. I. P. C. 32- Plafonds
12- Cadres déjà affiliés une autre caisse 33- Taux
13- Cadres employeurs multiples 34- Modalités de versement
2- PRESTATIONS ET AVANTAGES DIVERS 4- FORMALITES
21- Retraite 41- Inscription
22- Prévoyance 42- Changement de situation
23- Mutualité 43- Radiation
24- Fonds sociaux 44- Réalisation des risques
Div. 36
0- DESCRIPTION DU REGIME
Ce que l’on nomme par simplification le régime des cadres comporte en réalité plusieurs
régimes gérés par des institutions différentes, portant sur des tranches de rémunération
différentes, et qui, historiquement, se sont successivement mis en place depuis 1952.
Pour la compréhension de ce qui suit, il faut préciser qu'il est convenu d'appeler:
- Tranche A: la partie de rémunération limitée au plafond de la sécurité sociale
- Tranche B: la partie située entre ce plafond et une limite actuellement égale 4 fois ce
plafond.
- Tranche C: la partie située au-delà de cette limite.

=== Page 66 ===

| CADRES NON STATUTAIRES ET mages | (int

L MEDECINS: C. L. P. C. nes À vero
1-Régime complémentaire de retraite sur la tranche B
(TS AB 14705) L’ordonnance du 4 octobre 1945 a étendu la sécurité sociale toutes les
catégories de salariés. Cette généralisation, si elle apportait aux cadres le bénéfice des
prestations de l'assurance maladie, limitait cependant les prestations vieillesse et décès
puisque seule était retenue, pour le calcul de leur cotisation, la fraction des salaires
inférieure au plafond de la sécurité sociale (tranche A).
La convention collective nationale du 14 mars 1947 conclue entre le Conseil National du
Patronat Français (C. N. P. F.) et les organisations syndicales a institué un régime
complémentaire de retraite et de prévoyance des cadres sur une partie du salaire excédant
ce plafond (tranche B).
Selon un accord d'extension intervenu avec la commission paritaire prévue l’article 15
de la convention collective, Electricité de France et le Gaz de France ont été admis ce
régime avec effet du ler janvier 1952.
(TS AB 14302 et TS AB 14705) Cette extension a prévu l'engagement de rendre le régime
obligatoire pour tous les médecins et cadres non statutaires d'E. D. F. et du G. D. F.
L’adhésion au régime est ainsi une adhésion de groupe, ce qui exclut toute option
individuelle. (Cette règle vaut pour les autres régimes décrits ci-après).
Le IpreHonenens du régime est assuré par des institutions agréées, et DAS au sein
de l'Association générale des institutions de retraite des cadres (A. G. I. R. C.).
Les établissements assujettis étant libres d'adhérer l'institution de leur choix, le choix
d'EDF. et du G. D. F. s'est porté sur la Caisse DIN TO RON de PRES ancE des
Cadres (C. I. P. C.) dont le siège est situé 29-31, rue Médéric - 75832 PARIS CEDEX 17.
2 - Régime complémentaire de retraite sur la tranche A
Une loi du 29 décembre 1972 a rendu obligatoire l'adhésion un régime complémentaire
de retraite, portant sur la tranche À, de tous les salariés du régime général ne relevant pas
déjà d'un régime complémentaire.
Cette loi faisait suite la création en 1961 de l’A. R. R. C. O. (Association des Régimes de
Retraites Complémentaires), association pYGnL pour but Je DFOMOUDOET la généralisation
des retraites complémentaires sur l'assiette de la tranche À, au bénéfice notamment des
salariés non-cadres.
À la suite de cette loi, pour ne pas défavoriser les cadres, notamment ceux dont la
rémunération n'excédait que faiblement le plafond de la tranche Àetne percevaient pour
cette raison HIS TQUE retraite complémentaire calculée sur la tranche B, un protocole

$ d'accord fut signé le 6 juin 1973 entre le C. N. P. F. et les organisations syndicales en vue

ad'assurer aux cadres les mêmes couvertures qu'aux salariés non-cadres, sur la tranche À.
En conséquence, depuis le ler janvier 1976, les cadres non statutaires de nos
établissements cotisent sur la tranche A:
- au régime de l’'A. R. R. C. O.

o - par l'intermédiaire de la C. I. P. C.-A (A comme A. R. R. C. O. ou tranche À), institution

créée l’époque, qui perçoit les cotisations des adhérents la C. I. P. C. et a son siège - 29-
31, rue Médéric - 75832 PARIS CEDEX 17.

=== Page 67 ===

CADRES NON STATUTAIRES ET NOR
“| 504 |!
MEDECINS: C. L. P. C. US
N. B.- Noter que pour les agents d'exécution et de maîtrise, l'application de la loi du
29.12.1972 a entraîné l'affiliation l'ILR. C. A. N. T. E. C., autre organisme gérant
les retraites complémentaires des personnels non statutaires de la fonction
publique et des collectivités publiques (voir chapitre 505).
3 - Régime complémentaire de retraite sur la tranche C
(TS N 18092) Depuis Le ler janvier 1970, les cadres non statutaires de nos établissements ont, la suite d’un référendum, adhéré ce régime supplémentaire de retraite qui ne joue
qu’en faveur des participants dont la rémunération mensuelle dépasse le plafond de la
tranche B (1).
Ce régime est géré par l'L. R. C. A. S. U. P. (Institution de Retraites Complémentaires des
Cadres Supérieurs) (même adresse que la C. I. P. C.)
(1) Depuis 1979, le seuil exact est fixé chaque année par l'I. R. C. A. S. U. P. (voir
chapitre 503, annexe 1 ‘tableau général des charges sociales").
4 - Régime de prévoyance Invalidité-Décès
Le terme de prévoyance désigne, en marge de la couverture du risque vieillesse (pension de
retraite), la couverture du risque décès (versement d'un Cnuat et du risque invalidité
(versement d’une pension).
(TS AB 14705) L'adhésion la C. I. P. C. en 1952 comportait un régime minimum de
prévoyance consistant en la couverture du risque décès seulement, par une cotisation
exclusivement patronale sur la tranche A.
(TS N 16385) Depuis le ler avril 1957, la suite d’un référendum organisé par les agents
intéressés, le régime de prévoyance a été complété, et ceci, par une cotisation uniquement
ouvrière portant sur la tranche B qui, pour la distinguer de la précédente, est appelée
cotisation du risque ‘Tnvalidité -Décès".
Par décision du conseil d'administration de la C. I. P. C. une cotisation invalidité (part
patronale) est assise sur la tranche À, compter du ler janvier 1983.
Pour les médecins, et leur demande, ce régime de prévoyance assure de plus, en cas de }
décès, Le versement d’une allocation d'éducation pour chacun des enfants.

DP.36.33 A compter du ler janvier 1984, nos établissements adhèrent, au Pont de l'ensemble
des médecins dont l'avis a été LENHORLE bar une consultation, la panne "rente de
veuve" (on. pOrnerQnRE 222.2) laquelle sont affiliés tous les médecins présents ou
embauchés cette date.

Cependant la C. I. P. C. a accepté d'exclure du collège des médecins ceux qui, lors de la
consultation ont explicitement refusé d'adhérer.

Le régime de prévoyance est géré par la C. I. P. C., qui perçoit les cotisations.

5 - Régime complémentaire Maladie-Maternité

Depuis le Ler octobre 1966, la suite d’un référendum, les cadres non statutaires de nos
établissements (àl'exclusion des médecins) ont adhéré ce régime de caractère
mutualiste, qui assure des prestations complémentaires aux prestations en nature de la
sécurité sociale.

=== Page 68 ===

| | CADRES NON STATUTAIRES ET Page 4 FRRCES
| 4 — | 504
| MEDECINS: C. I. P. C. _. an
i Les cotisations sont assises sur les tranches ÀetB. Ce régime est géré par:
nt - la C. M. I. C.(caisse mutualiste interprofessionnelle des cadres)
- et la C. I. P. C. qui en perçoit les cotisations.
N. B.- L'association pour l'emploi des cadres (A. P. E. C.) a été instituée par la convention
du 18 novembre 1966 entre le C. N. P. F. et les organisations syndicales.
nt,..:
Le (DP.33.268) E. D. F.-G. D. F. n'entrent pas dans le champ d'application de cette convention et
la aucun versement ne doit être effectué l'A. P. E. C., si la C. I. P. C., normalement chargée du
recouvrement, en fait la demande.
es | 6-Taux des cotisations
(Voir chapitre 503, annexe 1 "tableau général des charges sociales").
1- CADRES CONCERNES
(TS AB 14705) Dans le cas général, doivent être affiliés aux divers régimes décrits au
paragraphe précèdent tous les cadres non-statutaires de nos établissements (paragraphe
€ IL).
té /
Mais certains d’entre eux, affiliés au moment de leur embauchage une autre institution
Le de retraite complémentaire, sont susceptibles d'y rester affiliés (paragraphe 12).
De même, l’affiliation de ceux occupés par plusieurs employeurs suit des règles: particulières(paragraphe 13).
h 11 - Cas général - Affiliation la C. I. P. C.
Relèvent de te la C. I. P. C. et doivent faire l'objet d’une demande d'inscription
1 (paragraphe 41):
a) les médecins salariés, liés aux établissements par un contrat-type (chapitre 832,
e paragraphe 121) et les médecins Hope Etre 832, paragraphe 8) (les médecins
rémunérés par honoraires sortent du champ d'application, comme n'étant pas salariés).
3 b) les autres cadres
1 Le terme de cadre doit, selon l'accord intervenu l'origine, s'entendre au sens de la
terminologie en vigueur dans nos établissements (et non pas au sens plus large admis par
les caisses, qui acceptent l'adhésion d'autres salariés appartenant l'encadrement général des entreprises).
Pour nos établissements:
- dans les cas des non statutaires harmonisés, l'obligation de l’affiliation découle ipso-
facto du classement d'assimilation qui leur a été attribué pour fixer leur rémunération.: Ont la HHateaion 2e cadre les agents dont le classement d'embauche se situe au
niveau de rémunération 16 ou au-dessus.
Le niveau de rémunération 16 correspond au niveau d'embauche des cadres diplômés
débutants comme celui des stagiaires post-scolaires.
Au-dessous de ce seuil, l'agent relève de l'affiliation l'I. R. C. A. NT. E. C.
(chapitre 505).

=== Page 69 ===

CADRES NON STATUTAIRES ET Feses Chapitre
“| 504 |!
MEDECINS: C. I. P. C. soc À per |
- (TS AB 14705) dans le cas des agents contractuels, qui groupe des situations très diverses | mp
(chapitre 801, paragraphe 23), la qualification de cadre résulte essentiellement du
niveau de la fonction exercée ou des prestations fournies, et non des diplômes ou du
montant de la rémunération. L'appréciation de ce niveau doit être faite par référence
aux critères retenus dans la classification statutaire, la lumière des éléments de fait |
réunis par le responsable hiérarchique utilisant les services de l'intéressé. |
12 -Cas des cadres déjà affiliés une autre caisse (du fait de leur précédant
employeur)
À l’embauchage, l'unité établit la demande d'inscription la C. I. P. C. (paragraphe 41)
comme dans le cas général.
La C. I. P. C. examine alors le dossier de l’agent en liaison avec l’autre caisse, dans le cadre
de l’organisation interne des institutions relevant de l'A. G. I. R. C., aux fins de fixer la
caisse compétente pour assurer la couverture de l'agent et percevoir les cotisations. Selon
les risques, les règles diffèrent et leur couverture est susceptible d’être éclatée entre les
deux caisses, avec éclatement correspondant des cotisations.
Après cet examen, l'unité est prévenue si tout ou partie des cotisations doit être versé l'autre caisse et non la C. I. P. C.
13 - Cas des cadres employeurs multiples
Il convient de distinguer selon que ces employeurs relèvent de la convention du 14
mars 1947 (A. G. I. R. C.) ou bien d’un régime spécial ou réglementaire (fonction publique,
etc….).
a) A. G. I. R. C.
Il spin comme dans le cas précédent: l'unité doit établir une demande d'inscription la C. I. P. C., aux fins de déterminer la caisse compétente (notamment celle de l'employeur
principal) au regard des divers risques et des modalités de versement des cotisations.
b) Salariés relevant d’un régime spécial ou réglementaire
Il peut s'agir d'agents titulaires en activité dans la fonction publique (par exemple:
professeur de l'éducation nationale) ou dans des organismes soumis un régime spécial
(S. N. CF., C. E. A.... - voir la liste au chapitre 511-A, paragraphe 132) ou bien d'agents
non titulaires de l'Etat, des collectivités locales et de certaines entreprises publiques
(affiliés l'IR. C. A. N. T. E. C.).
Les services de ces personnes dans nos établissements constituent une activité secondaire.
Elles continuent de relever de leur régime, au titre de leur activité principale.
Déc. C. I. P. C (du 1.1.1979) Elles doivent cependant être affiliées la C. I. P. C. car:
en ce qui concerne le régime de retraite
- sont dues les cotisations patronales sur les tranches AetB des salaires versés par
E. D. F.- G. D-F.
L |

=== Page 70 ===

| CADRES NON STATUTAIRES ET Page 6 Chapitre
MEDECINS: C. I. P. C. Sept. 62 Par. 2

es | Déc. C. I. P. C. - les intéressés sont dispensés du paiement de la part salariale et n’obtiennent de ce fait: | aucun point de retraite.

ï | en ce qui concerne le régime de prévoyance


| E. D. F. - G. D. F. conserve la possibilité d'assurer aux intéressés, sur la part du salaire
t qu’elle verse, les garanties dont bénéficient les autres cadres non statutaires.
1
2- PRESTATIONS ET AVANTAGES DIVERS

1) 21-Retraite. 211-Conditions d'attribution


L'âge normal de la retraite est 65 ans. Toutefois, les participants peuvent demander la

ès liquidation anticipée de leurs droits partir de l’âge de 55 ans, les points de retraite
acquis alors affectés d'un coefficient de minoration. Aucun abattement n’est cependant pratiqué dans le cas de départs en inactivité se
situant entre 60 et 65 ans, lorsque les participants sont reconnus inaptes au travail,
anciens déportés, internés, prisonniers de guerre et anciens combattants ou lorsqu'ils
peuvent justifier de 37,5 ans d'assurance au sens de l’ordonnance n° 82-270 du 26 mars
1982 et qu'ils ont fait liquider ce titre leur pension d'assurance vieillesse sécurité

4 sociale, cette dernière disposition n'étant appliquée que par la C. I. P. C. A. et la C. I. P. C., l'exclusion de l’'I. R. C. A. S. U. P.


212 - Calcul des prestations
Le régime de retraite complémentaire des cadres est fondé sur le principe de la. répartition la retraite de chaque bénéficiaire, en fin de carrière est égale au produit du

F nombre de points inscrits son compte par la valeur du point, révisée chaque année.
Pour les tranches A, BetC, le nombre de points acquis annuellement est obtenu en
divisant le montant des cotisations par un salaire de référence, dont la valeur est
également révisée chaque année.

î Des majorations familiales peuvent être accordées partir du troisième enfant issu du

is ménage.

$: 213- Conjoint survivant. Une allocation, calculée sur 60 % du total des points de retraite acquis par le participant,
est accordée:

- l’âge de 50 ans, la veuve non remariée,
- l’âge de 65 ans, au veufnonremarié,
| - sans condition d’âge lorsque le conjoint survivant a au moins deux enfants charge
| (mineurs ou invalides) ou est atteint d'invalidité au sens de la législation des
j assurances sociales.

=== Page 71 ===

CADRES NON STATUTAIRES ET Page 7 SHARE
MEDECINS: C. I. P. C. aouss D sum 1
214 -Orphelins de père et de mère | op
Déc. C. L. P. C. Les orphelins mineurs de père et de mère ont droit chacun jusqu’à 21 ans une
allocation calculée sur la base de 30 p. 100 des points acquis par le participant. |
Les orphelins majeurs invalides peuvent bénéficier du même droit sous certaine
conditions. |
22 -Prévoyance
221 -invalidité
La pension d'invalidité est accordée::: 5: ÿ DP
- aux assurés reconnus invalides par le régime général de la sécurité sociale et classés
dans la deuxième ou la troisième catégorie - aux bénéficiaires d’une rente accident du travail, si le taux d'incapacité est au moins
égal 66 p. 100.
La pension est calculée raison de 66 p. 100 du salaire annuel de référence (1) sous
déduction de la pension d'invalidité ou de la rente accident du travsil versée par la
sécurité sociale l’exclusion de la majoration pour tierce personne dont bénéficient les
invalides classés dans la 3ème catégorie (article L. 341 4 du code de la sécurité sociale)
En d’autres termes, la C. I. P. C. prend entièrement sa charge la pension correspondant la tranche B, et complète pour la tranche A celle de la sécurité sociale concurrence du
taux indiqué ci-dessus. |
(1) Ce salaire est égal quatre fois les appointements fixes ayant donné lieu cotisation au titre du trimestre civil précédant immédiatement la première
constatation médicale.
La pension est majorée lorsque l’assuré aunou plusieurs enfants charge.
222 - Décès
222.1- Capital-décès
Un capital-décès est versé au bénéficiaire désigné par l’assuré ou, défaut de
désignation et dans l’ordre de préférence:
- au conjoint non séparé de corps,
- aux descendants charge (au sens fiscal),
- aux ascendants charge (au sens fiscal).
DP.33.44 Taux:
Cadres non statutaires
- 310 p. 100 de la tranche A et 285 p. 100 de la tranche B du salaire annuel de référence;

=== Page 72 ===

CADRES NON STATUTAIRES ET Page 8 FPaphrs
MEDECINS: C. I. P. C. aout À ve 22
| DP.33.44 Médecins
ne | - 205 p. 100 de la tranche A et 185 p. 100 de la tranche B du salaire annuel de référence | Médecins inscrits une caisse autre que la C. I. P. C. pour le régime obligatoire
- 185 p. 100 de la tranche B.
| Il'est prévu des majorations familiales.
En cas de décès après 65 ans, il n'est versé qu'une fraction du capital dégressive avec l’âge.
222.2 - Garantie "rente de veuve". D DP:3633 Seuls les médecins sont couverts par cette garantie. Elle permet sous certaines conditions
es d'assurer une rente la veuve, au veuf ou l'orphelin de moins de 21 ans, du médecin. décédé avant l'âge de 65 ans.
ns La cotisation verser la C. I. P. C. est assise sur les tranches AetB. Elle est supportée
par moitié par E. D. F.-G. D. F. et par moitié par les médecins.
u 222.3- Allocation d'éducation

e Seuls les médecins sont assurés au titre de cet avantage.
nt Au décès de l'assuré, des allocations sont versées annuellement pour chacun des enfants du | charge.. 23 - Mutualité
| Sont couverts par ce régime géré par la C. M. I. C. (voir paragraphe 05), auquel les
médecins ne sont pas affiliés: l'assuré, son conjoint sous certaines conditions, les
enfants et les ascendants charge de l'assuré, selon la définition de l'article L. 313-3 du
code de la sécurité sociale.
La C. M. I. C. verse un complément aux prestations du régime général de sécurité sociale
dans les domaines suivants: chirurgie, investigations et traitements chirurgicaux
spéciaux (hospitalisation médicale; cures thermales (*) maladies graves et coûteuses prothèses (*), optique et orthopédie maternité stomatologie, soins et prothèses
de | dentaires).
(*) Même lorsqu'il ya refus de prise en charge par le régime général de la sécurité
sociale.
24-Fonds sociaux
La C. IP. C. est autorisée opérer un prélèvement sur ses ressources assises sur la
tranche B des salaires afin de venir en aide aux cotisants et aux retraités en matière de
construction, bourses d'études, soins coûteux, enfance handicapée, prêts divers, etc.

=== Page 73 ===

CADRES NON STATUTAIRES ET Page 9 th:
MEDECINS: C. I. P. C. in msi |
3- COTISATIONS
Remarque préliminaire
A la différence des cotisations de sécurité sociale, dont les modalités de calcul sont
suffisamment définies pour que les employeurs puissent les décompter titre définitif,
les cotisations aux différents organismes décrits au paragraphe 0 se présentent sous une
forme plus complexe tenant la diversité de ces régimes, l’existence de plusieurs
tranches de calcul qui constituent autant de plafonds et au fait que les règles adoptées |
par ces régimes ne sont pas toujours uniformes.
Il s'ensuit que les décomptes opérés sur les paies par les employeurs ne peuvent
présenter qu’un caractère provisionnel. Les décomptes définitifs sont ajustés en fin
d'année par les différentes caisses, compte tenu des éléments dont elles sont seules disposer (notamment en cas d'employeurs multiples, d’arrêt pour maladie, ou de
rémunérations exceptionnelles en fin de contrat). Ces caisses lancent alors des appels de
cotisations complémentaires (positifs ou négatifs) pour solder le compte de leur
adhérent.
En conséquence, pour l’application des règles exposées ci-après, lorsque les unités (et
G. P. S.0.) se trouvent dans l’impossibilité d'opérer avec certitude un décompte exact, un
calcul approximatif peut suffire la régularisation s’opérera l'initiative des caisses.
31 -Rémunérations soumises cotisations
a) La particularité signaler est que, dans le principe, les régimes complémentaires font
référence l'assiette fiscale des salaires et non pas l’assiette retenue par la sécurité
sociale.
L’assiette des cotisations C. I. P. C. est donc la même que l’assiette fiscale déclarée par |
l'employeur. |
Noter que dans nos établissements, cette assiette est pratiquement semblable celle de |
la sécurité sociale (voir recueil des rubriques de paie), mais peut différer dans le temps
sur quelques points, comme l'indemnité de départ en retraite (note DP.31.97 du |
10 mars 1981).
b) Sont soumises les sommes réellement perçues, mais il est fait exception cette
règle en cas de maladie.
1-Cas des absences maladie
Dans ce cas, par le jeu du versement des prestations journalières par la sécurité sociale,
la rémunération réellement perçue est au plus égale l’indemnité différentielle versée
au salarié pour maintenir sa rémunération habituelle. Elle est nulle si cette indemnité
n’est pas versée.
(DP.33.233) C’est pourquoi, dans le but de maintenir leurs droits aux cadres affiliés (points
de retraite, prévoyance) pendant la période d'arrêt de travail et tant que dure
l'indemnisation par la sécurité sociale, les caisses ont fixé comme assiette des cotisations,
non pas le salaire réellement versé, mais le salaire habituel, pour les trois premiers mois
de l'absence. |

=== Page 74 ===

| CADRES NON STATUTAIRES ET D CT


| - | 504

| MEDECINS: C. I. P. C. Sept. 83 Par. 32
(DP.33.233) Au-delà de trois mois d'absence, la même règle ne s'applique plus qu'aux
cotisations de la tranche B, alors que celles de la tranche À sont calculées sur le salaire

| réel, avec attribution de points gratuits de retraite pour la différence. Si l'agent ne perçoit

aucune rémunération, aucune cotisation n'est due, ni sur la tranche À, ni sur la tranche
B. (voir en annexe 4 le tableau de ce dispositif).


if, Les unités doivent signaler aux caisses les absences supérieures trois mois et calculer

ne l'assiette des cotisations selon les règles ci-dessus pour éviter un rappel de cotisations en

rs fin d'année.


2-Cas des rappels
nt Comme pour les cotisations de sécurité sociale (chapitre 503, paragraphe 111.421a), les
in rappels sont pris en compte dans l'assiette du mois de paiement.

le Pour les agents partis, il convient de procéder comme pour les sommes isolées définies

le ci-dessous.

3 - Sommes isolées

et Sont ainsi appelées les sommes versées au cadre en dehors de sa rémunération annuelle

n normale le dernier jour de son activité ou ultérieurement.

Pour nos établissements, il s’agit essentiellement de la partie fiscalisée de l'indemnité
de départen retraite.

” Ces sommes sont soumises au taux de la tranche B exclusivement, et pour leur totalité.

ëLaC. I. P. C. les prend en compte pour attribuer des points de retraite l’adhérent, dans

i la limite de la tranche B cumulée au cours de sa carrière l’'éventuel excédent de
cotisations versées au-delà de cette limite est remboursé l'unité (part patronale) et $ l'agent (part ouvrière).

32-Plafonds


s La définition des trois tranches (A, BetC) partageant la rémunération a été précisée en

L tête de ce chapitre.

Ces tranches sont appréciées sur l'année pour la régularisation en fin d'exercice.

e Pour limiter les redressements, G. P. S.0. pue comme pour les cotisations de sécurité
sociale (chapitre 503, paragraphe 111.52), une régularisation progressive
mensuelle.

Le calcul des plafonds suit des règles particulières dans les cas suivants:, a) Arrivée ou départ en cours d’année - Absences sans solde. Les plafonds sont réduits HE tenir compte des périodes non rémunérées de l'exercice,
et ceci selon le même calcul que pour les cotisations de la sécurité sociale (chapitre 503,
paragraphes 111.52 et217.1).

b) Salariés employeurs multiples (paragraphe 13 ci-dessus), Pour ces salariés, la détermination des plafonds implique de faire masse des

3 rémunérations on les divers CADRE comme en matière de sécurité sociale

| (règle du prorata: chapire 503, paragraphe 217.1).
4

=== Page 75 ===

CADRES NON STATUTAIRES ET Page 11 SRApIER
MEDECINS: C. I. P. C. No DA Par 33

Dans les régimes complémentaires, cette opération est réalisée par la caisse désigné l’unité pour percevoir les cotisations (caisse de l'employeur principal), et ceci en fin |

d'exercice, lorsqu'elle a pu réunir tous les éléments du calcul.

En cours d’année, les unités doivent effectuer sur chaque paie mensuelle une retenue

provisionnelle, en se basant sur les éléments leur disposition:

- si l’agent a communiqué les rémunérations qu’il perçoit chez les autres employeurs:
l'unité calcule les tranches au prorata de ces rémunérations - si l’agent n’a pas communiqué ce renseignement: l'unité procède aux retenues sur les
tranches pleines la régularisation (remboursement de cotisations) s'opère en fin
d'exercice.

33 - Taux

Les taux C. I. P. C. applicables pour les divers risques dans les différentes tranches

ressortent du tableau général des charges sociales (chapitre 503, annexe 1 ‘tableau

général des charges sociales").

Dans les cas particuliers où les risques sont couverts par une autre caisse que la C. I. P. C.

(ci-dessus paragraphes 2 et 13), d'autres taux sont susceptibles d’être appliqués en

matière de prévoyance. Les unités en sont informées dans chaque cas et doivent dans la

mesure du possible les appliquer mensuellement pour éviter des redressements en fin
d'année.

Cas de la Tranche C (ZR. C. A. S. U. P. paragraphe 03)

La cotisation afférente cette tranche ne se calcule pas par un taux appliqué sur la

rémunération, mais est constituée par un forfait annuel, dont 1/12 est retenu chaque

paie mensuelle.

L’affiliation (paragraphe 4) entraîne les conséquences suivantes: D

- l'inscription prend effet du ler janvier de l’année où elle intervient

- la cotisation annuelle est due dans sa totalité

- un droit d’entrée égal 10 % de la cotisation annuelle est appelé par la caisse la
charge en est supportée par E. D. F.-G. D. F.

- l'intéressé reste ensuite affilié même si, ultérieurement, son salaire n’atteint plus le
plafond fixé.

=== Page 76 ===

CADRES NON STATUTAIRES ET Paola Chapitre

MEDECINS: C. I. P. C. aouue D par 3e

à| 34 - Modalités de versement
| 341 - Caisses percevant les cotisations
L | Contrairement la sécurité sociale où un organisme unique (U. R. S. S. A. F. F.) perçoit les
cotisations, le versement aux différents régimes complémentaires s'effectue séparément
| auprès des caisses qui les gèrent, savoir dans le cas général:
- la C. I. P. C. A. (A. R. R. C. O.), pour:
É - la retraite Tranche A
- la C. I. P. C. pour:
- la retraite Tranche B
- la prévoyance Tranches AetB
- la mutuelle-maladie Tranches A et B(C. M. I. C.) - l'LR. C. A. S. U. P., pour:
- la retraite Tranche C. A l’embauchage d’un agent, les unités doivent verser dès le ler trimestre civil les: cotisations retenues aux caisses énumérées ci-dessus, et ceci sans attendre
d éventuellement qu’une information contraire ne leur soit donnée au sujet de la
désignation d’une autre caisse lorsque l’agent est déjà affilié (ci-dessus paragraphe 12)
ou travaille pour plusieursemployeurs(paragraphe 13).
342 -Exigibilité et majoration de retard
Le versement des rémunérations constitue le fait générateur des cotisations.
e Celles-ci sont précomptées mensuellement sur les salaires. En cas d'embauchage, la
retenue s'effectue dès la première paie.

DP.37.22 Les cotisations, calculées sur les salaires payés au cours d'un trimestre civil, doivent
être versées avant l'expiration du mois suivant le trimestre concerné, sous peine de
majorations de retard.

Ces majorations sont égales autant de fois un pourcentage - fixé trimestriellement - du
montant des cotisaions qu'il s'est écoulé de mois civils - complets ou non - entre le! trimestre civil au cours duquel les rémunérations ont été versées et la date de règlement
des cotisations.
> Les unités ne doivent pas attendre, pour faire leur règlement, le "bordereau d'appel des
cotisations établi par les caisses. Ce document est une pièce d'ajustement administratif et
comptable:
- la caisse indique les éléments d'identification de l'agent (nom, prénom, matricule) et le
taux des cotisations applicables.
- l’unité complète le document par l'indication des périodes d'activité et les rémunérations
| versées, en séparant les "sommes isolées "(paragraphe 313).

=== Page 77 ===

1
CADRES NON STATUTAIRES ET Page 13 GER ||
MEDECINS: C. I. P. C. aouese D pa 33
Cas particulier des médecins conseils suppléants
Les unités établissent un bordereau de versement des cotisations conforme au modèle
figurant en annexe 3 et l'adressent la fin de chaque trimestre directement la C. I. P. C.
La C. I. P. C. A. et la C. I. P. C. font parvenir aux unités les bordereaux d'appel de cotisations
qui doivent être honorés dans le mois suivant leur réception.
343 - Redressements
Les bordereaux trimestriels ne doivent comprendre que des cotisations se déduisant|
arithmétiquement de l'assiette des salaires effectivement versés.
Lorsque ce n'est pas le cas, soit que l'assiette de calcul diffère de ces salaires (employeurs
multiples, arrêt maladie), soit qu'il s'agisse de rectifications diverses, il convient d'établir
un bordereau distinct accompagné d’une correspondance explicative.
4- FORMALITES
41 -Inscription

DP.36.10 Dès l’embauchage d’un cadre non statutaire dont la situation est définie au
paragraphe 1, l'unité doit adresser dans les 15 jours un dossier d’inscription la C. I. P. C,
29-31, rue Médéric- 75832 PARIS CEDEX 17.
Cette formalité, qui accompagne les retenues opérer sur la première paie de l’agent, se
réalise par les imprimés:
- demande d'affiliation (voir annexe 1)
- demande d'inscription (voir annexe 2, page 1)
Chaque formulaire doit comporter:
- le code 100019 correspondant E. D. F.-G. DF.,
- suivi du "lettrage" propre chaque type de salarié de l’unité (voir annexe 5).
Si ce "lettrage" n'existe pas, la C. I. P. C. le précisera lors de la première inscription.
Ces codes sont porter:
- sur la demande d'affiliation de l’assuré

- dans la case "N° du dossier de l'Entreprise"
Ex. 100019 A QR- (s’il s’agit du CDM d’'AGEN)
- sur la demande d'inscription ou de radiation
- auregard du "N° d'adhésion".
Dès réception de ce dossier, la C. I. P. C. provoque l'inscription automatique auprès de la
C. I. P. C. A. |
4

=== Page 78 ===

7 CADRES NON STATUTAIRES ET Page 14 Shapiie
| — | 504
MEDECINS: C. I. P. C. A
42 - Changements de situation en cours de contrat
êèle DP.36.10 Les assurés s'engagent faire connaître leur unité toutes les modifications survenant
U dans leur situation, telle qu’elle est notamment décrite dans la demande d'affiliation.
ons L'unité adresse la C. I. P. C. une nouvelle demande d'affiliation compte-tenu de ces
modifications.
| Inscription l’I. R. C. A. S. U. P.
ant | Lorsque la rémunération mensuelle habituelle de l’agent atteint la tranche €, l'unité
| doit le faire affilier l’I. R. C. A. S. U. P. en adressant une note la C. I. P. C.
n. 43 -Radiation
)lir
L'unité doit dans les 15 jours prévenir la C. I. P. C. de la cessation du contrat de travail
(démission, licenciement, mise en inactivité, décès.) au moyen de l’imprimé “demande
de radiation" (Annexe 2, page 2).
La C. I. P. C. prévient les autres caisses.:. 44 -Réalisation des risques
C. sn
É Invalidité
& L'assuré reconnu invalide par le régime général de la sécurité sociale ou bénéficiaire
| d’une rente accident du travail d’un taux d'incapacité au moins égal 66 % doit en aviser
la C. I. P. C., soit directement, soit par l'intermédiaire de son employeur, et constituer un
dossier selon les indications fournies par elle.
Décès
En cas de décès d’un assuré, l'unité doit en aviser la C. I. P. C. et constituer un dossier selon
les indications fournies par cette caisse, pour le versement des prestations dues aux
ayants-droit.
Retraite
La retraite du: participant ne peut être liquidée que sur sa demande expresse. L'entrée en
jouissance est fixée au plus tôt au premier jour du trimestre civil suivant la réception de sa
demande.

=== Page 79 ===

CAISSE INTERPROFESSIONNELLE DE PRÉVOYANCE DES CADRES
29-31, rue Médéric, Paris 17° - Correspondance: B. P. 156 - 75821 PARIS CEDEX 17
Telex: 65211 Médéric-Paris: Téléphone 766-52-30 - (26 lignes)
ANNEXE I (p.1)
Chapitre
RÉGIME COMPLÉMENTAIRE DE RETRAITES ET DE PRÉVOYANCE DES CADRES 504
Convention Collective Nationale du 14 mars 1947
(paragraphe 41)
Bulletin de renseignements de l'assuré
Lt LD |
Numéro du dossier de l'entreprise DESAREES EAVICCOI EerTrAge ER |
DRL 1 1 1 1 1 1! |
net _ — P | 11 1 1 1!
IR EI Cadre réservé la C. I. P. C.
Nom EEE TÉNOS _ —
(en lettres capitales) (souligner le prénom usuel)
Adresse nn TR EIRE RE
DAC CL CE a ——
N° INSEE (— n° de Sécurité sociale de l'assuré): | _ | | | | l |
NO OL CON EEE 0 TIRE SATIC Es nee
Date du mariage = = >
Nombre d'enfants charge Ascendants charge vivant au foyer _
(voir indications fournir au verso)
Qualification \ - cadre, ingénieur où assimilé. (art. 4 et 4 bis)
professionnelle (1) } -autre collaborateur (art. 86) a
Date d'effet de l'inscription Lo Motif: Embauchage ou promotion
(rayer la mention inutile)
L'assuré a-t-il déjà bénéficié du régime de retraites des cadres: oui - non
- employeur précédent: a
OST PC EN LE EE ———aZ2 aa re
(si l'assuré a déjà été inscrit la C. I. P. C., indiquer son ancien numéro d'immatriculation)
Bénéficiaire (s) du capital versé en cas de décès (2):
L'assuré est-il en arrêt de travail au moment de l'inscription: oui - non
Cachet et visa de l'entreprise: EE
(Lu et approuvé)
Signature de l'assuré
M. J. Octobre 1981
(1) Indiquer le poste vrcupé et préciser le coefficient de la fonction en se référant aux explications données au verso.
(2) les capitaux sont versés aux bénéficiaires désignés par l'assuré au moment de l'adhésion ou en cours de contrat.
A défaut de désignation expresse de l'intéressé, ou dans le cas où la personne désignée est décédée, le capital est versé |
dans l'ordre de préférence suivant: au conjoint non séparé de corps, aux descendants charge, aux ascendants charge. À défaut d'un bénéficiaire rentrant dans une de ces catégories, le capital est versé aux héritiers.
Toute désignation antérieure d'un ou de plusieurs bénéficiaires devient caduque en cas de mariage, de remariage. de
séparation de corps ou de divorce. Dans les deux derniers cas, cette disposition prend effet la date laquelle le
jugement ou l'arrêt prononçant la séparation de corps ou le divorce devient définitif. À défaut d'une nouvelle désignation,
le capital est'attribué dans l'ordre de préférence indiqué ci-dessus.
Iest conseillé qux assurés de prévoir plusieurs bénéficiaires dont l'énumération doit être séparée par la mention:
“ défaut *,

=== Page 80 ===

ANNEXE I (p.2)
I. ENFANTS A CHARGE Chapitre
504
IEEESEE EEE
I. ASCENDANTS A CHARGE
vivant au foyer
NOM | LIEN DE PARENTÉ | NOM | LIEN DE PARENTÉ
III. DÉCLARATIONS DE SALAIRES (à remplir par l'entreprise)

Veuillez déclarer ici les salaires versés pour chaque trimestre échu depuis la date d'inscription indiquée au recto 5 2.

Année | 1°” TRIMESTRE | 2° TRIMESTRE | 8e TRIMESTRE | 4° TRIMESTRE

19

19

19

19

19

M, J. 1978
Qualification professionnelle

Le Régime de Prévoyance et de Retraites, institué par la Convention Collective Nationale

du 14 Mars 1947, s'applique obligatoirement aux collaborateurs rentrant dans les

catégories prévues aux articles 4 et 4 bis.

article 4: Ingénieurs et Cadres définis par les arrêtés de mise en ordre des salaires ou

par les conventions ou accords conclus sur le plan national ou régional qui s'y sont

substitués.

article 4 bis: Collaborateurs assimilés aux ingénieurs et cadres parce que leur coeffi-

cient hiérarchique, aux termes des arrêtés de mise en ordre des salaires, est égal ou

supérieur 800, ou parce qu'ils occupent des positions hiérarchiquement équivalentes
aux termes de conventions ou d'accords conclus sur le plan national ou régional.

Le salaire ne peut, en aucun cas, être retenu comme critère pour l'application de ces dispositions.
| Le régime des cadres peut, en application de l'article 86, être étendu par l'entreprise,
| en accord avec les intéressés, d'autres catégories de collaborateurs. Cette extension

ne peut cependant être envisagée que pour un groupe défini par des critères précis et

selon des règles strictes sur lesquelles la Caisse devra être consultée préalablement toute inscription.

=== Page 81 ===

ANNEXE II (p.1)
Chapitre
504. (paragraphe 41)
©, |
Lu. =
z A) | $ 8
= 2 E -
0. S 5 |
ce. 5
F: vz
2 w =: o 8 = ©.
oSLu > 0
Z > QEñ
5 5 Au + ”
& ©O 2 '
ui Le Lu œo
a © œo ”
Œ 7 0. ©.
de o = <
c Lu ©
Œ s | & A 9
Z“aŒ = e: 81e “
uJ o oc 9
Ô s|E 8
ù 3 | wô
SaEE “ ©
© | ©
Z Lu 8 8
© F = ©
a < | © &
£ ô Fe
wo 2 5
| SE +
| 2 2 2 SE À
|:: s lise
Lu ® © hu US Sn S 3 € 9 €
Ù £ 0 |. © “ 8 sm| 2% 3
E SEC Lu DE E se
$ = SIN nu S & SG|C5
es | c —_—— —_————— ——— = ©
© EC = © © ee
> + 8 uw 2 eE> e2> eee 25 6
u — & © 5 = 2 3% % © 3%% D 32 CR £
œ < O mr OS| © 06! 5|«08| 6 |". 0 9 So
0. {ii i © 3 Us S=|Ss S=| 3 E=| S2®
Q £2 Le 2€ & 3 © 95: 3 © 9 & 3 © 3 5 3
DceD = 1 © £E £ 2 £c 2e £ € D 5 yOSo = E ° 2 £ 6 20 E 6 ® 0 or
QD 502 ol ats|5|lits|lel is 2° $
aŒOS © > © | « 2 6 © | 2 5| « æ 2 5 es 9
x =
Wu © 3 ° T El | 860! 5| 560|%|560| 525
ju < © En D & D & Dm °s €
eh QoLœ S'o — œ G 4 — œ Go — o © Wu A — a) Eos l | œ © | | S2 l | 52 3 €
Za« & 2 S 0% || | 8% 0 D 0 D 0 5 À
268 ES SSe ————5————— | SE Ë
© Fm = Dd £ DE
—: = 3 SE ©
nan 2 Fi 5 Ÿ w | 86 9
D © mm £<s, |, Sd
re - Q 252$ 2ère
œ S © © Lo
E 52 Si: l: +
HO ï:< SoËls Re
2 SE s-ilz 555
n [NI: OD
W 2% £ fe =
dCeET £&
5 DE |
< Ce
ô Le
M. J, Octobre 1981

=== Page 82 ===

ANNEXE 11 (p.2)
Chapitre
504
[ RES Q
z S © >
© Le ASS = ® = 2
l LS + Oo ©
| = nn 2e = Ô
a ® © @: % © n
St S | 73 m © >
® e © © œ 2 € Es
* 883 3 | 26 2 4
5 © 2 3 23 D - 2
E = ZOoÿ&E
8€: s |$es À 9° 3
22: zISS gs l@
DR > % 7 ©. Es
2 2% Se en MSom
D —5o o 5 ® © = my
9 39 € [vos 5
4 ® = - _
O << Si © S ©
3 2e | NE 0: 9 go
D 16% 255 QD» >
»® © || | | l | | ® © © N
ho | | = 0 — Om
3 o25 [lo |o |p |® |o |» |® |o |» 2, © 5 2 2r
® © — — aaun = F0! > m
7 30% + œ 2 + œ ea + ®: eo 5 2 D 2 V
05 ce 2 | © | Es) 0.5 NE e |. GEuSX ® © o- on
8 299% |® | BL & |< =59 VU Ù
æ € © Q 3 ®œ | © 3 œ | © 3 ®œ |! u £ O
Re >. ®: =. @: AQ: — © = nl m
ss sr ll lei sl ue le re IS unnDE
LL ja PR Se æ
scsi ler lslele SSSR) 486 3
Soso le ls al ls ls 8 |5s |5 21190 _ 2
3 °50c || lo Tlolo IMC ee mr:
9 5, 2 || ® | = DS DleS 6 S €
3 025 || æo = & mil D | D © 2 Ô
a 58 |s |o 5 |9 5 [9,3 | &S <
© 5280 | F = = = TS >
® & © ® ® a ©
a Se | _ = | = ®, & m =
£ e 50 = e Qu
5 525 | | ® © m
2 SE | |
DUO GR
# 250 | |
ui | |: s° 3 | | |
œ ” || |
Q 2 | | | 5 D
ù, 6 | | = =
M2) | | D ë
| | | | Z
© || | | o
= | ÎD
5 | Et ©
$ | Ë ©
Z | es >
| 6 | © Ë
| SN: 8
® | El £ Fe
2 É- =
z 2
® m 5 d
3 Z $é.
®œ ea = D
2 Dëü
_ mCm
3 D | 5 o |:
| 8
M. J. 1978

=== Page 83 ===

£ ANNEXE Ill
3 _ Chapitre Los 504 a
= (paragraphe 342) a
2 À
OE 2
O <
& 2 £ |
& mr:
ea F | -
an 5: <
2 = < © © Cà
Te os CRC Ÿ
DD | CLS "
a = O _
o $
a = )
£ZÀ a 2
D > © ©
Q 3 ËSFH
Lu œ S 4 <
=: E + a
5 o =
_ © O
co îe
2 =
Z & 4
3 ©
9 +
E. £
© œ
_— a
LL © _. vd
oo €: D.
S < 5 E
1 Z ES. =—
on ®
o $ Se L. ©
uw = Le
ui = OU
y Q'=
= ES
2 SD
re O.=
T <D
Z *
M. J. Octobre 1981

=== Page 84 ===

ANNEXE 4 (p. 1/1)
Chapitre
504
MEDECINS CONTRACTUELS ET CADRES NON STATUTAIRES {paragraphe 31 b)
| COTISATIONS SOCIALES EN CAS D'ABSENCE POUR MALADIE
(DP. 33-233)
Assiette des cotisations
Régimes
Arrêt inférieur Arrêt supérieur
ou égal 3 mois 3 mois
I - REGIME GENERAL DE
SECURITE SOCIALE
Ensemble des risques: eo:.
2 dans la limite du pla Rémunération réellement perçue (1)
fond et sur la totalité
du salaire
2 - REGIME COMPLEMENTAIRE
DE RETRAITE
- C. I. P, C,. “A! ARRCO Rémunération intégrale Rémunération réellement
(tranche A) habituelle (que l'a- perçue (attribution de
gent perçoive ou non points gratuits pour la
une rémunération) fraction non rémunérée)
- C. I. P. C. (tranche B) - d° - Rémunération intégrale
habituelle si l'agent
perçoit une rémunéra-
tion (2)

- IRCASUP (tranche C) - ac. - de = (2) (3)

3 - REGIME DE PREVOYANCE

- C. I. P. C. (tranche A) - d° - Rémunération réellement

perçue

- C. I. P. C. (tranche B) - d° - Rémunération intégrale

habituelle si l'agent
perçoit une rémunéra-
tion (2)
} - MUTUALITE (Cadres
sauf médecins)

- C. M. I. C. (tranche A) - d° - Rémunération réellement

perçue

- C. M. I. C. (tranche B) - d° —- Rémunération intégrale

habituelle si l'agent
perçoit une rémunéra-
tion (2)

(1): Par exemple indemnité différentielle, soit: rémunération intégrale ha-
bituelle moins indemnités journalières de sécurité sociale,

(2): Dans le cas contraire, aucune cotisation n'est calculer.

(3): Même en l'absence de rémunération, la cotisation forfaitaire est main-
tenir jusqu'à la fin du trimestre civil au cours duquel se situe l'expi-
ration des trois premiers mois d'arrêt de travail, et sera rétablie compter du ler jour du trimestre civil qui suit la date de reprise du
travail.

=== Page 85 ===

ANNEXE 5 (p. 1/4)
chapitre
504 |
{paragraphe 41) |
LETTRAGE DES UNITES GERANT DES CADRES NON STATUTAIRES |
ET DES MÉDECINS INSCRITS A LA CAISSE INTERPROFESSIONNELLE DE PREVOYANCE DES CADRES
CODE _: 100019 attribué E. D. F.-G. D. F
| VnITE NON STATUS ARE] LETIRAGE VRITE ENS OUORE [LETTRAG
{1} Ù (1)
DIRECTION BE LA DISTRIBUTION COM. EPINAL xABr
PR A ee # hABG
SIEGE cAFT | Er: LE
C. D. M. AGEN xs am! 16
LL AOUn cenoete x À +
"AMIENS c an, E “ AI
nn # A £e: M GUYARE 4 AM
SE À AOC ny H (AC) € M
mn c A CNE: À
“ ANGOULEME M Au),.: “>
" " Hs CO
À EN
" ANNECY # ire " ic DE FRANCE EST en
SE MOD OUR PTS ne pe France not M \ EM
mn ARRAS H Aml,: US
" ait: Û, C (Pr) A ERP
"nu xs ou | "ILE DE FRANCE OUEST c A JP-
CT # A JPA‘
mn AYIGHON x Al,, 5 À " " c Al, fe
m BAYONNE k su |" mL BE FRANCE SUB. -
ji CS ARSTT # A E0-
mn BEZIERS MONTPELLIER # AN UT: AE
Le e CRU Late HA 1
mn BLOIS xs AŒ),: Ai
"BORDEAUX k CUS De:
US HS (Pr) |A Gal,,. À:: e AUS jus (LE) HA CI-
m BOULOGHE SUR MER xUSD. uM:
mn BOURG-ER-SRESSE h À +
mn BOURGES x Noos: MARSEILLE -PROVERCE ©, 2
’ Le ÛAOLu unserue-vILtE # A -: eDexsA. auÀ _ "MARTINIQUE " AW-
“ HELU # 1 #
“ CABDRS hABR
"MI 4 (A) © —+-
m CARCASSONRE #4 ds 1 +.
_—. - ml" ” cAF—
" " cAA
"CERGY PONTOISE M Lil, or è UE.. 7 au, sun “ A 0
" CHALON SUR SAORE h AR SCENE Le) + Doors.:. DeR. De MOLHOUSE AA | €:
C. D. Me MULHOUSE SELESTAT xACh
M CHARTRES # AN EE EE È du
M CHATEAUROUX “ Am, pur: "M
m CHERDOURG Hs UNS 1 "en
ME: Æls « Hs A 0
M CLERMONT-FERRAND HAct |, vers de: À s AOL nre " A:! e De Lou nes 4 A
" CORSE MM |, u À
keucés " ORLEMS # A
mn “ ge |": xs h 0
7 | Om PARIS CENTRE c A
N pOUAI # = # " # CS
(1) CF. LEGENDE EN DERNIERE PAGE

=== Page 86 ===

ANNEXE 5 (p. 2/4)
Chapitre
Î 504
MEDECIN OU CADRE MÉDECIN OÙ CAD
(1) 1)
C. D. M. PARIS EST HA AC} C. D. M. VALENCIENNES H (A) CD
"PARIS NORD DS À QG « nuÀEd
CE xAEPnm VANNES xABe
__—, c A 20! nn DS CT
nnM CA) |C —0| mn VERSAILLES MAEM
CE HSM) OC 06! nm cAF6
" " MS (PP) A QGyl mn Ws A QŒA
"PARIS OUEST MÀ AEÏ " VIENNE xAFe
" “ c A Bx-
| on PARIS SUD MA AUD DIRECTION DE: LA PRODUCTIDN ET
[nm c A BD! DU TRANSPORT
PR c Nr
Cab. GAZ PROCHE BAMLIEUE DE PAS € 1 Hléane É sn.
6.6. BRETAGRE cÀ6H
CD. PAU 4 A BR-
on pa os " EQUIPEMENT c CS
Sos. pl " PITERRAE cÀX-
| Love: du: GI PARISIENNE::
nm POITIERS 4 NUE xAou
ÜOmoù Puy xs LPS se: 5
jm MG) co “| Enr.: ue
"n A 3
|: ÀD GR. CENTRALE 0€ VITRY cÀEX
[MONS ÈelcecA&e
mn Kaol | © i
DD. REDS C AUDE, x À
eèLA IORE M () |A noz
ST Un je cÀEs
CDN. REIN C AN MINES MA +
no MS ne: RCE c €) [a Je
" REMES ws di, PURE M
mo" > A OMS c Gr) |A cr
CE c |A | 7: ù ie
nm DE LA REURION MÀ KÆ-|, " Ws A OÆ
"LA ROCHELLE x la ml" ne LL
| "LA ROCRE SUR YON MA |:
| 1 nMsÀ » h A RAC-
ln Row M a nm) ® EST 6 Ne
|, nm REGION PARISIENNE xs À -
ROUEN HA El,, A
3 xs a |" * CC) i E
|" SANT-SRIEX HAUrÀTE
| " AHSA («€:: C (Pr) À UN
| Om SAINI-DIZIER kActÀ
SHDSEST c À EVZ
| " SAINI-ETIENNE AÀ ONE NL sop-ouest c A ER-
m SAINT-QUENTIN x A El, © (PP) |A Er
m THIONVILLE C ANR C (M) |A ER
"TOULON MONnsAœ
m TOULOUSE WORD H ne Ion, MA +
“ " M (PP) |AP«Æ gl
" " MS A 00 " " CA 1E-
— x ve |CoReTeT. ALPES c A EY-
À Ex
Re | - ol, c “D
" JROTES k À: SUD-EST C:
it \ SUD-OUEST c =
D. T.6. (PRODUCTION HYDRAULIQUE ) cAFo
" " M (PP) A Coy n FR
GRAPH ALPES c
m VALENCE 4 A HE,: # À
"LOIRE cÀHN
(1) CF. LEGENDE EN DERMIERE PAGE

=== Page 87 ===

ANNEXE 5 (p. 3/4)
Chapitre
504
NON STATUTAIRE NON CRETE
{1} (1
G. R. P. H, MASSIF CENTRAL c A CS-| E. D. F. INTERNATIONAL c (PP) A By
" RAOEN. — LE ÈÀcu " "(Mission hors Métropole cÀne
longue durée)
" A
RE hi "M" (Mission courte durée) CA BI-
DIRECTION OÙ PERSONNEL ET DES CS c (R#) A sm!
D. PR. S. C RS
" " C CK) |CA! s1.1 c À 6
D. P. D. MA |
" " CÀ B-| TIR. CA IP.
" n | © (PP) [A xl" » c (rm) A ZPA
" " C (RM) ÀW-CS LAS A 0?
GROUPE ECOLES äT CENTRES c A FOI] mn 4 A 28
" " MÀFF
" " C CÆ) OC Foy
" " C (RM) |A FEz
" " © (Pr) [A por |
n " CS À OFD |
E. N. M. SOISSONS CUFFIES cAD
M SAINT-ETIENNE DE MONTLUC cAEr
M" GURCY LE CHATEL c A 01-|
DIRECTION DE L'ÉQUIPEMENT | |
SEŒ c A #6 | |
RE ALPESLYON c À 0 | |
" ALPES-MARSEILLE cAER |
" CLMAT MS (A) |c oz |
" " c A <- |
" " x À
" " © (PP) [a
" PARIS c A +1
"TOURS cAHE |
SLFe c À 6— |
SEPTE M, c A |
DIRECTION BES ETUDES ET |
RECHERCRES
DER. CLAMART c A +
" " # A 2h
" " “ A QŒ
nn VICATAIRES [a vH- |
DE. T. N. G. D. F. c CR |
DIRECTION DES AFFAIRES GEMERALES
D. A. G. GROUPE GESTION N° 2 MS A 0'-
n " HA 10-
" " c A XC-
" " M (A) |C za
M GROUPE GESTION N°3 c A
" " HS ÀŒ-
n " MÀ1h
" " © (PP) |A Pr.
" SA AP 0e | cAA
(1) CF. LEGENDE EN DERNIERE PAGE
4

=== Page 88 ===

ANNEXE 5 (p. 4/4)
Chapitre
504
| LEGENDE
€ £ CADRE NON STATUTAIRE (Y COMPRIS STAGIAIRE POST-SCOLAIRE)
h: MDECIN
| MS: MDECIN SUPPLEANT
= (AK): RETRAITE AUTRE CAISSE
| LE SALARIE RELEVE, AU TITRE DE SON EMPLOYEUR PRINCIPAL, D'URE CAISSE DE RETRAITE COMPLEMENTAIRE
| DIFFERENTE DE CELLE DE LA C. I. P. C.
| | = (RM): REGIME MINIMUM EN RAISON DE RESTRICTIONS MDICALES
| LA RESTRICTION MEDICALE DECIDEE PAR LE MÉDECIN CONSEIL DE LA C. I. P. C. RE PERMET D'ASSURER
| QUE LE DECES SUR LA TRANCHE A DES SALAIRES EXCLUANT AANSI LE RISQUE INVALIDITE.
| | = (PP): PART PATROMALE
| | SEULE LA PART PATROMALE EST DUE LORSQUE LE SALARIE RELEVE AU TITRE DE SON EMPLOYEUR PRINCIPAL
| | D'UN REGIME SPECIAL DE SECURITE SOCIALE OU LORSQU'IL EST RETRAITE DU REGDXÆ DES CADRES.

=== Page 89 ===

Chapitre
AGENTS NON STATUTAIRES -I. R. C. A. N. T. E. C. _ 505
Août 86
SOMMAIRE
1- REGIME APPLICABLE A PARTIR DU er AVRIL 1973 AUX 16- Immatriculation (indices de collectivités)
AGENTS NON STATUTAIRES
11 - Affiliation des agents
2- VALIDATION DES SERVICES PASSES
12- Calcul des cotisations
21- Agents partis avant le 1er janvier 1941
121- Taux des cotisations
122 Assiette 22- Agents partis depuis le er janvier 1947 et agents
non statutaires en service au 1er avril 1973
123- Aucune option individuelle
221- Recherche des agents et présentation des
124- Employeurs multiples demandes
125- Régularisation 222- Constitution du dossier de validation
13- Versement des cotisations mensuelles 223- Paiement des cotisations
14- Déclarations mensuelles 23- Anciens d'E. G. A., du Maroc et de Tunisie
15- Remboursement de cotisations en cas
d'admission au stage avec effet rétroactif ou de
validation pour la retraite des temps de 3- LIQUIDATION DE LA RETRAITE
temporariat
Div. 37
Texte de base: Note DP.33.82 du 10 décembre 1973, complétée par:
- Note DP.33.90 du 22 mars 1974
- Note DP.33.141 du 5 août 1975
DP.33.82 Le régime de l’I. R. C. A. N. T. E. C. (Institution de retraite complémentaire des agents non
titulaires de l'Etat et des collectivités publiques) est étendu, compter du Ler avril 1973,
aux agents nonstatutaires de nos industries.
Sont obligatoirement affiliés:
- les agents non statutaires (et non cadres) en service au ler avril 1973: saisonniers temps partiel ou complet, jeunes techniciens en stage post-scolaire, etc. [
- (N. 82.21) les agents statutaires partis sans droit pension (agents démissionnaires ou
mis la retraite ayant 15 ans de services valables, ou licenciés avant titularisation).

=== Page 90 ===

n.: Ï us Chapitre
) [NM AGENTS NON STATUTAIRES - L. R. C. A. N. T. E. C. 22 505
È Août 86 Par. 1,!
DPI83.82 Ne sont pas concernés:
- les agents déjà couverts par un régime complémentaire (cadres non statutaires,
médecins) qui restent soumis au régime auquel ils étaient déjà affiliés,
8 - les agents employés temps partiel dans nos établissements et déjà soumis un
régime spécial de retraite (S. N. C. F., fonctionnaires, etc.).
Peuvent faire valider leurs services passés:
- les agents non statutaires en service au ler avril 1973,
- les agents non statutaires partis depuis le ler janvier 1941 et jusqu’au ler avril 1973,
| - les cents statutaires révoqués sans pension (DP.33.141), depuis le ler janvier 1941
bénéficiaires d’un régime particulier de retraite d’une ancienne société d'électricité ou
de gaz dont le personnel a été admis au statut national du personnel des industries
s électriqueset gazières,
- les agents statutaires révoqués sans pension (DP.33.141) depuis le ler mai 1946.
La présente circulaire précise:
1) le régime applicable partir du ler avril 1973
2) les modalités de validation des services passés.
L’I. R. C. A. N. T. E. C. a adressé chaque unité son guide pratique. Ce dernier donne toutes
les précisions sur les questions qui ne sont pas développées ci-après.
1- REGIME APPLICABLE A PARTIR DU 1er AVRIL 1973 AUX AGENTS NON
STATUTAIRES
11-Affiliation des agents
Il n’ya pas de formalités d’affiliation des agents laquelle résulte automatiquement du
prélèvement des cotisations. En cas de départ de l’agent il suffit de cesser le versement
des cotisations sans autre formalité.
12 -Calcul des cotisations
nût.:
al 121 - Taux des cotisations
Voir chapitre 503, annexe 1 "Tableau général des charges sociales”.
122 - Assiette
DP33.82 Les cotisations sont assises sur l’ensemble des rémunérations brutes, l’exclusion des
éléments caractère familial, des indemnités représentatives de frais et des prestations
"| familiales, augmenté le cas échéant de la valeur représentative des avantages en nature
selon le barème appliqué par la sécurité sociale.

=== Page 91 ===: 3 Chapitre
AGENTS NON STATUTAIRES - L. R. C. A. N. T. E. C. _ 505
Août 86 Par. 123
DP.33.82 Les éléments de paie entrant dans l’assiette de calcul de ces cotisations sont
actuellement les mêmes que ceux servant au calcul des cotisations de sécurité sociale.
123 - Aucune option individuelle
DP.33.164 (et DP.33.227) Le versement des cotisations est obligatoire pour tous les agents de plus de
16 ans jusqu’àl’âge de soixante cinq ans, sans réduction de taux.
Le point de départ des cotisations se situe au premier jour du mois au cours duquel le
seizième anniversaire est atteint.
124 - Employeurs multiples
DP.33.82 Dans le cas d'agents dépendant de plusieurs employeurs affiliés l'I. R. C. A. N. T. E. C., ces
derniers doivent s'entendre pour partager le plafond de la tranche A,
proportionnellement aux salaires totaux déclarés lorsque ceux-ci dépassent le plafond
de la sécurité sociale, l'excédent de rémunération apparaissant au titre de chaque
emploi fera l’objet d’une cotisation en tranche B.
125 -Régularisation
Elle s'effectue dans les mêmes conditions qu’en ce qui concerne le versement des
cotisations de sécurité sociale.
13 - Versement des cotisations mensuelles
Les unités n’ont effectuer aucun versement, celui-ci étant ordonnancé sur le plan
central par la G. P. S. O. Il en est de même pour les unités non gérées par la G. P. S. O., cette
dernière prenant toutes les dispositions utiles pour recueillir les informations
nécessaires.
Le versement des retenues provisionnelles depuis le 1er avril 1973 sera régularisé selon
les mêmes dispositions.
14 -Déclarations annuelles
Un bordereau annuel est fourni l’I. R. C. A. N. T. E. C. Cette déclaration est établie sur le
plan central par la G. P. S. O. pour le compte des unités (y compris les unités non gérées
par la G. P. S.0. qui prendra toutes dispositions utiles pour recueillir les informations
nécessaires).
15 -Remboursement de cotisations en cas d'admission au stage avec effet
rétroactif ou de validation pour la retraite des temps de temporariat
DP.33.148 Les demandes de remboursement de cotisations (ouvrières et patronales) afférentes aux
périodes validées doivent être présentées l’I. R. C. A. N. T. E. C. sur l’imprimé “Demande
d'annulation de versements retraites" (imprimé CD. 1604-74, en annexe 5).
Les remboursements par l’I. R. C. A. N. T. E. C. sont effectués selon un dispositif distinct des
versements mensuels centralisés et de la déclaration annuelle. Les unités en perçoivent
directement le montant leur compte chèque postal les opérations comptables
correspondantes sont précisées la note D. S. F. J. F4 Doc. 75.152/4J4 CRC.75.104 du
15 octobre 1975.

=== Page 92 ===: Chapitre
SR age
) M AGENTS NON STATUTAIRES-I. R. C. A. N. T. E. C. _ 505
Août 86 Par. 16
4 16-Immatriculation (indices de collectivités)
j DP.33.82 La G. P. S.0. n'intervient d’une façon centralisée que pour les opérations courantes:
- versement des cotisations mensuelles
S de - déclarations annuelles des mêmes cotisations.
Toutes les opérations exceptionnelles (demandes de remboursement, validations de
el le services) sont traitées directement entre l’I. R. C. A. N. T. E. C. et les unités.
Pour ces raisons, l’I. R. C. A. N. T. E. C. a attribué:
- un numéro la G. P. S. O., ce numéro étant utilisé pour les versements mensuels,
7 - un numéro chaque unité (1), ce numéro étant utilisé:
on - pour les déclarations annuelles établies par la G. P. S.0
- pour les relations directes entre l'I. R. C. A. N. T. E. C. et les unités.
(1) les unités n’ayant pas reçu ce numéro d’immatriculation doivent présenter leur
demande l'I. R. C. A. N. T. E. C. - service affiliation - ANGERS.
2- VALIDATION DES SERVICES PASSES
Les services passés sont ceux correspondant des périodes d'emploi n’ayant donné lieu
au versement d'aucune cotisation un ee complémentaire de retraites, accomplis
lan par des agents vis-à-vis desquels E. D. F.-G. D. F. ou les ex-sociétés de gaz et d'électricité
tte avaient la qualité juridique d'employeurs, c’est-à-dire supportaient directement les
ns rémunérations des intéressés et les charges sociales y afférentes.
Est seule considérer la date de cessation de service, pour déterminer si le régime de
Us J'LR. CA. N. T. E. C. est applicable.
DP,33.82 (et DP.33.141) Les agents partis de façon définitive avant le Ler janvier 1941 (1) ne relèvent
pas de l’I. R. C. A. N. T. E. C. (mais de l’A. R. R. C. O.) (voir paragraphe 21).
Des 82 Les agents partis depuis le ler janvier 1941 relèvent de l’I. R. C. A. N. T. E. C. pour leurs. services même antérieurs cette date (voir paragraphe 22).
ns (1) le ler janvier 1941 est la date d'institution du pue spécial de retraite et de
prévoyance créé en faveur des employés et ouvriers des exploitations de production,
| de transport et de distribution d'électricité et de gaz géré par la C. P. I. E. G. (Caisse
et de Prévoyance des Industries de l'Energie Electrique et du Gaz) et repris la
nationalisation par I. V. D.
ur 21 - Agents partis avant le 1er janvier 1941
S'ils sont partis sans autre droit pension que ceux du régime général de sécurité
sociale, ils peuvent prétendre une retraite complémentaire au titre de l’accord du
es 8 décembre 1961 conclu entre le C. N. P. F. et des confédérations syndicales de salariés en
nt s'adressant:
jl'Association des Régimes de Retraites Complémentaires
(A. R. R. C.0.)
44, boulevard de la Bastille
75012 PARIS

=== Page 93 ===

=: Chapitre
AGENTS NON STATUTAIRES - LR. C. A. N. T. E. C. L. 505
Août 86 Par. 22
DP.33.82 A cet effet les agents peuvent se référer la délibération n° 21 de la commission
paritaire prévue dans le cadre de cet accord laquelle permet la validation titre gratuit
des services accomplis dans des établissements, entreprises ou organismes ayant fait
l’objet d’une mesure de nationalisation.
22 -Agents partis depuis le 1er janvier 1941 et agents non statutaires en
service au 1er avril 1973
La validation des services passés sera effectuée dans les conditions fixées par l'arrêté du
30 décembre 1970 - article 12 -(voir annexe 1).
221 - Recherche des agents et présentation des demandes
Recherche des agents
DP.33.82 (et N 82-21) Les agents statutaires partant sans droit pension, ou révoqués sans pension
(DP.33.141), doivent être informés au moment de leur départ, par leur unité
d'appartenance, de leur affiliation automatique [T. R. C. A. N. T. E. C. pour les premiers
(voir chapitre 626 paragraphes 112 et 113) ou de la possibilité de validation qui leur est
offerte pour les seconds (voir chapitre 626, paragraphe 111).
Présentation des demandes
DP.33.82 Les demandes (sur papier libre) doivent émaner des anciens agents ou de leurs ayants
droit.
Il leur appartient d'envoyer cette demande l’adresse ci-après:
Monsieur le Directeur de la Caisse des Dépôts et Consignations
Service de l'I. R. C. A. N. T. E. C.
107 X
49039 ANGERS CEDEX
en précisant leur qualité (non statutaire, statutaire, titulaire d’une ancienne société de
gaz ou d'électricité, etc.).:
222 - Constitution du dossier de validation
Le service de l'I. R. C. A. N. T. E. C. fait parvenir au demandeur l’imprimé "Etat des
services valider". Cet imprimé porte la référence:
- U 388 (DP.33.141) pour les agents non statutaires (voir annexe 2),
- U 315 pour les agents statutaires (voir annexe 3).
Le demandeur adresse cet imprimé l’unité qui l’établit.
Il est précisé que ces imprimés doivent être remplis avec le plus grand soin eten principe la machine écrire, les additions étant faites et vérifiées.
Ils sont datés, signés et revêtus du cachet de l’unité et restitués au demandeur pour
renvoi, par ses soins, l'I. R. C. A. N. T. E. C.

=== Page 94 ===

L | Page 6 Chapitre
| MN AGENTS NON STATUTAIRES-I. R. C. A. N. T. E. C. Le 505
| Août 86 Par. 222 DB,33.82 Les rémunérations perçues par les intéressés doivent être indiquées en francs actuels.
fai Pour la période écoulée depuis le ler janvier 1971, date de création de

VLR. C. A. N. T. E. C., ces salaires sont ventiler entre les tranches AetB.

en! La tranche À comprend les salaires dans la limite du plafond sécurité sociale et la
tranche B les salaires compris entre le plafond sécurité sociale et 4,75 fois ce plafond.

sd Pour la période antérieure au ler janvier 1971 les règles de validation sont celles qui

Lo étaient en vigueur au régime de l’I. G. R. A. N. T. E. (1) et par mesure de simplification il a
été admis de porter la totalité des salaires dans la colonne correspondant l’actuelle

tranche A.

Les unités venues aux droits et obligations des exploitations disparues remplissent les

imprimés "Etat des services valider" concernant les agents de ces exploitations. En cas

de disparition des archives, l'unité procède la reconstitution de carrière des intéressés
Sio en indiquant les salaires correspondants par analogie avec la situation des agents
ait occupant un emploi similaire ce qui a été admis, titre exceptionnel, par
ter J'LR. C. A. N. T. E. C. pour ces cas particuliers (2).

(1) Institution Générale de Retraite des Agents Non Titulaires de l’Etat gérant,
antérieurement au ler janvier 1971, le régime de retraite complémentaire du
personnel non cadre et non titulaire de l'Etat, reprise par l’I. R. C. A. N. T. E. C. cette
date.

re (2) "Préciser sur l’imprimé que la reconstitution de carrière est faite par analogie".
DP.33.141 Quel que soit l’âge des intéressés, les unités doivent, lorsqu'elles sont saisies d’une
demande, compléter l’état des services valider (imprimé U 315 ou U 388 selon le cas).

Cas particulier des agents des sièges sociaux parisiens des ex-sociétés

La Direction Régionale de la Distribution PARIS et la Direction Régionale de la

Distribution Ile-de-France sont désignées comme unités supports pour:

é de - l'établissement des imprimés "Etats des services valider"

- le paiement des cotisations afférentes la validation des services des anciens agents
non statutaires de ces sièges sociaux, étant entendu qu’en ce qui concerne la validation
des services des anciens agents statutaires de ces sièges, les cotisations seront

dei supportées par le service I. V. D.

Dans l'hypothèse où des ex-sociétés auraient eu un siège social en province, la direction

régionale de la distribution, sur le territoire duquel se situait ce siège social, serait

responsable de l’établissement des imprimés et du paiement des cotisations de
l'I. R. C. A. N. T. E. C. dans les mêmes conditions que la Direction Régionale de la

Distribution PARIS et la Direction Régionale de la Distribution ILE-DE-FRANCE pour

les agents des sièges sociaux de la région parisienne.

" Reconstitution des salaires antérieurs au ler mai 1946
cipé

Lorsque les unités disposent d’assez d'éléments sur les périodes et les fonctions tenues

par les anciens agents, elles reconstituent les salaires partir des éléments suivants:


- classement de la fonction tenue par l’agent, (le cas échéant par référence la

Pers. 87),

=== Page 95 ===: Chapitre
AGENTS NON STATUTAIRES - L. R. C. A. N. T. E. C. _ 505
Août 86 Par. 223
DP.33.141 - salaire annuel de l'échelon 1 de ce classement au ler mai 1946 (pour le personnel
rémunéré l'heure, se référer également au taux horaire indiqué au chapitre 311,
annexe 1),
- division de ce salaire par le chiffre correspondant l’année de rémunération figurantà
l'annexe 4,
Exemple:
Pour une période d'emploi en 1934, le salaire retenir égale:
Salaire de l’échelon 1 au ler mai 1946
7,48
223 -Paiement des cotisations
DP.33.82 Les cotisations sont assises sur les rémunérations définies au paragraphe 122.
223.1- Agents non statutaires
Les unités devront acquitter les cotisations patronales seulement lorsqu'elles y auront ’
été invitées par l'ILR. C. A. N. T. E. C. |
Les unités venues aux droits et obligations des exploitations disparues devronth supporter les cotisations concernant les agents de ces exploitations. L’L. R. C. A. N. T. E. C. réclamera directement aux intéressés la partouvrière.
223.2- Agents statutaires partis sans droit pension, ou révoqués sansh «
pension (DP.33.141), depuis le ler janvier 1941
Les unités n’ont, en aucun cas, verser de cotisation pour cette catégorie d'agents.
DP.33.90 En effet, le règlement de cette cotisation est effectué par I. V. D. dans le cadre de |
l’apurement des transferts de retenues (voir chapitre 626, paragraphes 12 et 13).
Pour permettre I. V. D. de préparer les opérations d'apurement, les unités sont invitées,
lors du départ de l'agent:
- transmettre sans délai I. V. D. l’imprimé habituel "Transfert de retenue" (vor |
chapitre 626, annexe 1),
23 - Anciens agents d'E. G. A., du Maroc et de Tunisie
DP.33.194 Les personnes ayant travaillé autrefois E. G. A. et qui en sont parties sans droit pension (titulaires ou non titulaires, ainsi que leurs ayants-droit) peuvent obtenir la
validation, titre gratuit, de leurs services antérieurs au ler juillet 1962 par
l'I. R. C. A. N. T. E. C.
DP.33.205 Les services des anciens agents du Maroc et de Tunisie sont validables après versement
par les intéressés des cotisations correspondant la part "employé", la part "employeur"
n'étant pas appelée - et sous réserve qu’ils aient au préalable fait valider les périodes
dont il s’agit auprès du régime général de la sécurité sociale.
3- LIQUIDATION DE LA RETRAITE
DP.33.164 Les agents peuvent obtenir la liquidation de leurs allocations de retraite, tout en
exerçant une activité E. D. F.-G. D. F.

=== Page 96 ===

ANNEXE 1 (p. 1/1)
Chapitre
505
(paragraphe 22)
1el
Arrêté du 30 décembre 1970 relatif aux modalités de fonctionnement
tà du régime de retraite complémentaire des assurances sociales
institué par le décret du 23 décembre 1970
Les agents et anciens agents ainsi que leurs ayants droit peuvent sur leur demande faire prendre en compte les
nt services accomplis antérieurement la date d'application du régime et répondant aux conditions définies par
le décret du 23 décembre 1970 en effectuant un versement égal au montant des cotisations qui auraient été
acquittées au titre du régime de l'I. R. C. A. N. T. E. C. ou des régimes qui l'ont précédé si ces régimes leur avaient
nt été appliqués aux époques où ces services ont été accomplis le service employeur doit alors verser la part des
cotisations qui lui aurait incombé.
La demande de validation doit être formulée dans le délai de deux ans compter suivant le cas soit de la date
ns d'immatriculation au régime de la collectivité, soit de la date de publication de l'arrêté d'extension. (1)
(1) Ce délai n’est pas appliqué actuellement par l'I. R. C. A. N. T. E. C.
de La validation demandée après l'expiration du délai de deux ans visé l’alinéa précédent est subordonnée au
versement, par l'intéressé, de sa cotisation majorée dans la même proportion que le salaire de référence depuis
la date de forclusion.
es,
Les versements rétroactifs la charge du bénéficiaire doivent être effectués en totalité sous peine de
où déchéance du droit validation avant l'expiration d'un délai courant partir de la notification faite l'intéressé et calculé raison de un trimestre par année entière de services Valider.
- la
M. J. Juin 1984

=== Page 97 ===

8
rm ntec CAISSE DES DÉPOTS ET CONSIGNATIONS
SEAT INSTITUTION DE RETRAITE COMPLÉMENTAIRE DES AGENTS
D NE NON TITULAIRES DE L'ÉTAT ET DES COLLECTIVITÉS PUBLIQUES
{Décret N° 70-1277 du 23 décembre 1970 modifié)
RÉFÉRENCES ïPQAne AVR 0 2 |
CRETE A FAIRE REMPLIR, POUR LES SERVICES DONT VOUS DEMANDEZ LA VALIDATION,
PAR L'EMPLOYEUR DE L'AGENT AL'ÉPOQUE
ANNEXE 2 (p. 1/2) 1wENTIFICATION Chapitre
505
DE L'AGENT AYANT EFFECTUÉ LES SERVICES
E (paragraphe 22)
N° de
HUE jou LE TE Te A
Nom de naissance ——— —
EN LETTRES CAPITALES
PO = —_—
EN LETTRES CAPITALES
adresse N° Rue ARE ie
actuelle
COMME = -: —————
Code Postal Bureau Distributeur _— — a
BA 0e L'emPLoyeur
Numéro d'immatriculation l'IRCANTEC >>
appelé « Indice de collectivité »
INDISPENSABLE
Dan — _— —_ __—— — —— ——_—_— ————————
Code Poste EE CE
OR aéaéZpéZpLZEZELZp ere OS
Le cas échéant: jours et heures de permanence téléphonique:
© CONSIGNES POUR REMPLIR LA DÉCLARATION DES SERVICES A VALIDER
Portez au verso dans le cadre « déclaration » les services accomplis dans votre collectivité par l'agent non titulaire
— qui n'ont pas donné lieu cotisation au titre de l'IRCANTEC iou IPACTE-IGRANTE)
— et qui n'ont pas été pris en compte par un régime de titulaire
Colonne 2 - RÉMUNÉRATION TOTALE Colonne 3 — CODE CONDITION DE TRAVAIL
Portez le total par année civile de la rémunération brute, celle-ci:
— doit comporter les avantages en nature dont la valeur!
sera appréciée selon le barème de la Sécurité Sociale, \ — 0 pour temps complet
sauf pour les internes en médecine MENTIONNEZ
| — 1 pour temps non complet
— doit exclure les éléments caractère familial et les indem-
nités représentatives de frais. |
CONSIGNE ÉGALEMENT VALABLE
POUR LES MÉDECINS HOSPITALIERS Colonne 4 — NATURE DE LA FONCTION OCCUPÉE
2 REMARQUES: Indiquez avec précision la fonction occupée par l'agent
8 Pour les années antérieures 1960, convertir la rémunération | Joindre l'arrêté de nomination dans le cas des médecins
sf Is. hospitaliers.::
SAME PM. J. août 1986

=== Page 98 ===

ANNEXE 2 (p. 2/2)
€) DÉCLARATION DES SERVICES A VALIDER SHARE É
ù, CODE
BÉRIODES D'EMPLOI RÉMUNÉRATION TOTALE | CONDITION NATURE DE LA FONCTION OCCUPÉE
(Arrondie au franc) DE
ANNÉE
| =
| |
| Total des rémunérations
| déclarées ci-dessus CE ]
| Î
O DATE, CACHET ET SIGNATURE DE L'EMPLOYEUR
Délivré:, le Cachet: Signature, Cet état des services doit être daté, signé et revêtu du
cachet du service administratif, de l'établissement ou
de la collectivité ayant employé l'agent.
| Qualité du signataire M. J. août 1986

=== Page 99 ===

reset ETAT DES SERVICES A VALIDER DES AGENTS TITULAIRES SANS DROIT A PENSION
{Article 9 du décret n° 70 1277 du 23 décembre 1970 modifié)
MSTITUTION DE RETRAITE COMPLEMENTAIRE DES AGENTS
NON T'TUCAMES DESRTAT REDSS COLLE PRES MIRIONES Sont concernés par cet état, les services ayant donné lieu cotisation ou validation auprès d'un régime
de retraite de titulaire autre que la CNR ACL ou le FSPOEIE et qui n'ouvrent pas droit pension
Q IDENTIFICATION (à rempli } ANNEXE 3 1h) 172)
remplir l'EMPLOYEUR £
Re RER At ONE Chapitre
M 2 L'AGENT AYANT EFFECTUE LES SERVICES (paragraphe 222)
N° de Sécurité Sociale F- HLLL]I_.1] [.] Pour les agents ayant
Nom de naissance _ ——— Drte de naissance relevé de la CNRACL ou
Prénoms D EE
NOR ER CAO de en | du FSPOEIE utiliser
adresse N - EE ———————————— — ————————— — ————— ——— un imprimé «Etat
actuelle Commune ee a
jénéral des services et
Code postal L_1 1 1 1 | Bureau distributeur v ‘ “
validation |IRCANTEC»
M 2: temrcoveur
Numéro d'immatriculation l'IRCANTEC > (U 0316)
appelé “Indice de collectivité”
ALED one
— — E En —— =
Code postal et Cedex ____ N° Téléphone Tete: Poste
B DECLARATION DES SERVICES A VALIDER (à remplir par l'EMPLOYEUR)
L'agent désigné ci-dessus titularisé le _________________ cotisé au régime de titulaire de: et a cessé de relever de ce
rOSNE Le ___ en remplissant les conditions fixées par l'article 9 du décret du 23 décembre 1970
PERIODES D'EMPLOI
CONSIGNES pour compléter le cadre TRAITEMENT
i | ou AU À. UT ann [ut oe|
DE BASE
JOUR MOIS JOUR MOIS
- Colonne GRADE
Mentionner en toutes lettres le grade _ _-:
suivi de la catégorie (A. B, CouD) |
- Colonne REMUNERATION |
Indiquer en francs la rémunération | ne
brute globale (traitement de base L
indemnité de résidence, heures sup
plémentaires etc.) l'exclusion des EE ÎÎ
indemmités représentatives de frais et | |.
des éléments caractère familial
- Colonne TRAITEMENT DE BASE | | | |
Porter en trancs la rémunération ee | =:
soumise retenue pour le régime de |
titulare _
REMARQUES mate Ho _ u Es:
Pour les années antérieures 1960
indiquer la rémunération divisée par 100 D | | er: _
Pour ramener aux francs actuels =
roraux | |
© COTISATIONS “AGENT” RETENUES AU TITRE DU REGIME DE TITULAIRE
{à compléter par l'ORGANISME LIQUIDATEUR)
Montant des cotisations effectivement versées ]
per” l'agent pour validation au régime de 1-1 1 1 | 1]
titulaire:
rorar + Lun ss | |
Cotisations versées par l'agent au régime
de titulaire (6 % ou 7 % du traitement de Détivré base - cadre B)
le:
Cotisations «Agents transtérées la Sécurité ilj Qualité et signature du représentant du service
sociale: employeur ou de l'organisme liquidateur
rotat - Luis sr |: | ù
Cotisations remboursées l'agent: | CAEN
ss SOLDE: Liu rtl 1) M. J. août 1986

=== Page 100 ===

CAISSE DES DEPOTS
ET CONSIGNATIONS
= ANNEXE 3 (p. 2/2): Chapitre
505
IRCANTEC
INSTITUTION DE RETRAITE COMPLEMENTAIRE DES AGENTS NON TITULAIRES DE L'ETAT
ET DES COLLECTIVITES PUBLIQUES
ETAT DES SERVICES A VALIDER
{application de l'art. 9 Ÿ 2 du décret n° 70-1277 du 23 décembre 1970, relatif la validation par l'IRCANTEC,
de services accomplis comme agent titulaire, temps complet ou comme militaire de carrière solde mensuelle
ayant quitté son service sans droit pension).
PROCEDURES D'ETABLISSEMENT ET DE TRANSFERT DE CET IMPRIME
PENSIONS CIVILES ET MILITAIRES s
CNRACIL S: E-l. T: A
= z EDF GDF BANQUE DE FRANCE
F/S: PO: F; NE EDUCATION NATIONALE AUTRES IMPRIMERIE NATIONALE
» Nauonale de Retiaite 1° lsempln le présent état 1°)remplr le présent état W)semplir le présent état 1°)remplu le présent état
Agents des Collectivité cadres AetB seulement cadres A, BetC cadres À, BetC cadres ÀetB seulement
‘ 2° le renvoyer, accompagné des 2 ile renvoyer 2° } le renvoyer 2 lle renvoyer Fonds Spécial des Pensons des pièces nécessanes pour affilier
sur des Etohhssements étroactivement l'intéressé ustriels de l'Etat a Sécurité Sociale s ce n'est
1 un imprimé « Etat On Fm
énéral des services et validation DIRECTION DE
RCANTE( J 03161 L'ADMINISTRATION
GENERALE |
QUS DIRECTION |
DES PENSIONS |
BUREAU DES RETENUES
POUR LA RETRAITE |
| BP228 44505 LA BAULE |
CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS
SERVICE IRCANTEC À a
19039 ANGERS CEDEX M. J. août 1986
Tél 41-86-25-00

=== Page 101 ===

ANNEXE 4 (p. 1/2)
Chapitre
NOMBRE DIVISEUR APPLIQUER au SALAIRE du (ermente 22
ier mai 1946 en FONCTION de l'ANNEE DE REMUNERATION RECONSTITUER
tip imite ist tt
Périodes Périodes

Avant le 1.1.1916 SD,1 Année 1922 14,6
Année 1916 49 Année 1923 14,5
Année 1917 1° trim. 47,9 Année 1924 13,8: 2° trim. L6,8 Année 1925 1253

eu "SCOR trim. 44,6 Année 1926 11
" " 4° trim. 42,4 Année 1927 1° sem. 9,35: " 2° sem. 8,80
Année 1918 1° trim. 39,6 Année 1928 8,14
® 20 trim. 36,9 Année 1929 7,70
Ce °” 32Trim. 34,1 Année 1930 7,59
e " 4° trim. 31,4 Année 1931 CNE
Année 1932 7,37
Année 1919 1° trim. 29,2 Année 1933 7,43
" " 2° trim. 27 Année 1934 7,48
” " 3° trim. 24,8 Année 1935 7,54
" " 4$ trim. 22,6 Année 1936 1° trim. 7,59
m 22 trim. fr
Année 1920 1° sem. 19,8: "SO ECtrim. 7,43
" M 20 Sem: 17,6 Q " 9° trim. 721
Année 1921 1° sem. 15,4 Année 1937 1° trim. 7h 12
" " 2° sem. 14,9 " " 2° trim. 6,95. 50 trim. 6,45
" " 4° trim. 5,94

/...
N. B.- Les nombres diviseurs sont extraits du tableau des coefficients de majoration qui ont été appli-
qués pour la révision des pensions antérieures au 1er mai 1946.

=== Page 102 ===

12 ANNEXE 4 (p. 2/2). Chapitre
périodes Périodes 505

° Année 1938 1° sem. 5,821 Année 1943 septembre 597? 220 Een. 5,12 fl "octobre 3,31
Année 1939 1° sem. 5301 " "novembre 3,26
’ " 2° sem. 4,79 Gi " décembre 3,20
16 Année 1940 4,73 Année 1944 janvier 5,15
15Bannée 1941 1° trim. 4,73 d " février 3,09
8 * 20 trim, 4,68 ® " mars 3,04
3R * 3° trim. 4,62: " avril 2,98: "Ho tri. 4,46 n " mai 2,93
B'innée 1942 janvier 4,29 Se “juin 2,67
# n “ février 4,21 # "juillet 2,83
de L “mars 4,14 ù " août 2,77
"1 È “avril 4,06 " " septembre 2,66
‘À " "mai 3,98 J "_ octobre 2,59
1 ge “juin 3:95 # " novembre 2,51
nt ’ "juillet 3,97 e " décembre 2,43
dl Œ “ août 3,86 Année 1945 janvier 2,35
D o “ septembre 92 ® “ février 2,29
À “ " octobre 3,75 # " mars du 1° au 14.3 2,24
". i " novembre 3,70 ê “ du 15.3. au 30.4. 2,10
LL " décembre 3,64 1 " mai 1,99
2 Année 1943 janvier 3,61 "juin 1,89
x " février 3,59 " "juillet 1,79
E ï "mars 3,55 " août 1,68
ÿ 5 "avril 3,53 ® "septembre 1,65
li n ne 3,50 “ "octobre 1,62
ÿn "juin 3,47 ” “novembre 1,57
" "juillet 3,42 ù “décembre 1,54
Année 1946 janvier 1,50
“ “ février 1,46
el Nu 0e 145 1,42

=== Page 103 ===

re siec CAISSE DES DÉPOTS ET CONSIGNATIONS
CAISSE NATIONALE DE PRÉVOYANCE
24, rue Louis-Gain
107 X: Institution de Retraite Complémentaire des Agents
= t
49039 ANGERS CEDEX Non Titulaires de l'Etat et des Collectivités publiques
Tél. (41) 86.25.00 (DP.33.148) (Décret N° 70-1277 du 23 décembre 1970 modilié) ANNEXE 5 (p. 1/2
DEMANDE D’ANNULATION DE VERSEMENTS RETRAITES ne
effectués l'IRCANTEC l'exclusion des cotisations udécès» 505
Concernant l'agent désigné ci-après et or‘ - fait l'objet d'une titularisation:
(paragraphe 15
1) 2} Nom de l'agent
Type d'annulation Cl
8 #
1 si elle est partielle Date de naissance Dpt |
de l'agent naissance Date de Titulerisation Nouveau régime de retraite
—| indiquer |
0 S'll s'agit des Pensions civiles
JMA 39 JMA 45 1 = du Fonds spécial
3] Indice de Collectivité Clé N° S. S de l'agent cié FSPOE 1È |
CCTETTIIITTITTE ‘ = so |
46 58 5 n
Nom de l'employeur |
Numéro et nom de la rue |
Code postal et nom de la ville
Nom du comptable chargé du recouvrement r Pur Case 10600 TIRCANTEC
ET RE EE
0 OTIT
nm #
EE DS ES
——————_—_—__——…—…—…—— —_—… …"…"…"”"…" "…"…"_…"…"—…"…"… ….…" …"…"…"”"—…"…"…"…"……—… …—….…"…"”" —….—… …—…"…"… …— ……"…"—..".….….…._"_….…—_……………—… _—.—…"—…—.—_—_—_—..…"_—_.._— _—._…."_—_.—_—_—…———
5 Annee | MONTANT DES COTISATIONS “RETRAITES” EFFECTIVEMENT VERSEES
PAR: A l'IGRANTE ou au titre de l'IRCANTEC - Tranche AA l'IPACTE où au titre de l'IRCANTEC - Tranche B
ANNEE | PART DE L'AGENT | PART DE L'EMPLOYEUR PART DE L'AGENT PART DE L'EMPLOYEUR
1. Périodes accomplies après la date d'effet de la tituiarisation |
2 Périodes accomplies avant la date d'effet de la titularisation |
3. Période pour laquelle une validation a été effectuée l'IRCANTEC |
année de début [TITI] année de fin [ID montants ——> |
4. TOTAL GENERAL
M. J. Juin 1984
C. D. 1604 - 74. A 0 -—— ES: _
Signature:

=== Page 104 ===

CONSIGNES D'UTILISATION DE L'IMPRIME ANNEXE 5 (p. 2/2)
Chapitre
505
CADRE 1 période d'affiliation
PR l'IRCANTEC (1)!
Â: période
(2)
$ Type d'annulation remboursable
partielle Û
è 71 72
5:, 3
15 L'agent conserve les droits acquis l'IRCANTEC pour la période antérieure la date de litularisation
[RU
| ériode remboursable (2)
| | Type d'annulation P.:
| | totale l |
| 71 72
— L'agent ne conserve aucun droit l'IRCANTEC
sl {1) Date de tiiularisation
| {2} Date de tin de versement de cotisations l'IRCANTEC
| CADRE 2
| Comporte les renseignements relatifs l'agent titularisé
- les noms - prénoms en lettres majuscules (une lettre par case), pour les femmes mariées, indiquer d'abord le nom de jeune
fhille puis le nom marital
| DUPONT ANNE DURAND
| — la date de naissance de l'agent en jour, mois. an - le département du lieu de naissance en chiffres
— la date de titularisation: indiquer en jour, mois, an, la date d'effet de la décision d'affiliation au nouveau régime de retraite
— le régime de retraite: écrire le chiffre correspondant au régime du titulaire
— le numéro de Sécurité sociale. reporter très exactement les treize chiffres du numéro d'immatriculation la Sécurité sociale de
3; agent
] CADRE 3
| L'indice de collectivité inscrire est celui sous lequel l'établissement ou le service qui transmet la demande est affilié LIRCANTEC, la mention de la clé est obligatoire
Indiquer ensuite la dénomination et l'adresse exactes de l'établissement ou du service gestionnaire de l'agent
7 Nom du comptable chargé du recouvrement, excepté pour les employeurs affiliés au F. S. P. O. ELE
| CADRE 4
1 Ne nen inscrire dans ce cadre réservé l'IRCANTEC
1 CADRE 5
| Le tableau des périodes donnant lieu annulation doit être rempli avec beaucoup de soin, comme le montre l'exemple suivant:
| A l'IGRANTE ou au titre de l'IARCANTEC - Tranche À | A l'IPACTE ou au titre de l'IRCANTEC - Tranche B
| PART DE L'AGENT PART DE L'EMPLOYEUR PART DE L'AGENT PART DE L'EMPLOYEUR |
| RU a
| | 1 Périodes accomplies après la date d'effet de la titularisation
(ee 54 40 81.60 47.18 123,46
| 2 Périodes accomplies avant la date d'effet de la titularisation
| 1967 0 136.80 205,20 79.50 208,60
| | 1968 en 144,00 216,00 113.63 298,01
| 1969 er 27.20 40,80 23.54 61,73 |
| EE — A _ _ Î… — _ Î _ _
| | 3. Période pour laquelle une validation a été effectuée l'IRCANTEC | |
| | — année de début 1944 00
| | — année de fin 1950 98.20 147,70
a —_————_—_—…—…—…—…—…—…—…—…—…— ————…—…— —…—"—"—" —"—"…"— —————
|: TOTAL GENERAL | 717.25 1.383,10
| Ron ER seen mes ee eme e de eee ee meme rene mm me
L'année est indiquée avec 4 caractères
Les montants ne peuvent comporter que 7 chiffres, dont deux décimales pour la tranche A et 8 chiffres, dont deux décimales pour
la tranche B
51 Périodes accomplies après la date de titularisation
| Cette rubrique n'est utiliser que lorsque l'agent a cenunué cotiser l'IRCANTEC après la date d'effet de la titularisation
52 Périodes accomplies avant la date d'effet de la titularisation
Sous cette rubrique, il convient de mentionner toutes les périodes admises validation au titre du régime de retraite du titulaire
53 Période pour laquelle une validation a été eftectuee l'IRCANTEC
Période pour laquelle l'intéressé a versé des retenues rétroactives dues par suite d'une validation au titre de l'IRCANTEC ou
anciennement de l'IGRANTE ou de l'IPACTE
54 Tolal général
Le total général doit correspondre au montant gioba| de 1a part de l'agent (montants verts) d'une part, et de la part de l'Etat
{montants noirs) d'autre part, des tranches AetB et, s'il ya lieu, des retenues rétroactives IRCANTEC
4 Cet Imprimé doit être adressé en:.. M. J. Juin 1984
- un exemplaire pour les pensions civiles, l'E. D. F., la B. D-F.
— deux exemplaires pour le F. S. P. O. E. L. E.
- trois exemplaires pour les agents relevant du F. S. P. O. E. L. E. au titre du Ministère des Armées Monsieur le Directeur Général de la Caisse des Dépôts et Consignations
IRCANTEC
j 107 X - 49040 ANGERS CEDEX