=== Page 1 ===

AVERTISSEMENT
Le MANUEL PRATIQUE DES QUESTIONS DE PERSONNEL est un document de travail d’usage interne aux
établissements qui a pour objet de faciliter les recherches, en regroupant sous une forme codifiée la régle-mentation nationale. Il reproduit tout ou partie des circulaires et notes d’instructions, mais ne se substitue pas ces textes, qui ont seuls valeur réglementaire et auxquels il convient de se référer dans les cas délicats.
1 - CONTENU DU MANUEL PRATIQUE
a) Réglementation interne
Il s’agit de la réglementation en vigueur, applicable l’intérieur des établissements, savoir:
- le statut national du personnel des Industries Electriques et Gazières (I. E. G.),
- les circulaires PERS.: décisions des Directeurs Généraux, prises après avis de la commission supérieure
nationale du personnel,
- les circulaires N.: autres décisions des Directeurs Généraux ou du directeur du personnel,-
les notes d’instructions
de la direction du personnel et des relations sociales (notes DP...): mise en
application de ces décisions et directives de gestion (organisation, statistiques, imprimés,...).
En sus de ces textes (reproduits en caractères droits) et pour faciliter la compréhension de certaines disposi -
tions, il est ajouté des commentaires (en italique), tirés d’explications ou d’instructions données par la direction
du personnel et des relations sociales dans des cas particuliers qui lui ont été soumis. Les imprimés nationaux de gestion sont reproduits en fac similé la fin des chapitres.
b) Textes externesLe manuel reprend certains textes législatifs et réglementaires (lois, décrets, circulaires ministérielles,...)
susceptibles d’une application plus fréquente, notamment en matière de droit du travail et de sécurité sociale.
Ils suivent les mêmes règles typographiques que ci-dessus (caractères droits ou italiques selon le cas).
2 - RECHERCHES
Le lecteur dispose de trois tables d’entrée:
- par sujet (sommaire général)
- par mot directeur (index alphabétique)- par référence de texte (table de correspondance)
Il a également sa disposition une table alphabétique détaillée en tête du chapitre 100 Classification des fonctions.
3 - MISE A JOUR
Chaque page porte la date de sa dernière mise jour, ce qui permet de situer les modifications susceptibles
d’avoir été apportées par les textes parus depuis.
4 - PLAN DE CLASSEMENT
Le sommaire général qui divise l’ensemble des questions de personnel en 280 chapitres environ, constitue du même coup un plan de classement pour le rangement des dossiers et du courrier dans les services.
5 - REMARQUES DES LECTEURS
Les lecteurs contribueront efficacement l’amélioration du Manuel Pratique, qui est une oeuvre de longue haleine, en signalant directement la division A. C. M. les erreurs ou imperfections qu’ils y constateraient. On trouvera cet effet des formules détachables en fin du présent livre.
Présentation de l’édition 1986

Sommaire général
Index alphabétique
Liste des sigles
Table de correspondance
(circulaires / chapitres)

=== Page 2 ===

PRESENTATION DE L’EDITION 1986
Cette édition fait suite celle de novembre 1983 et est jour de quelques 130 textes intervenus depuis cette date.
- La procédure de fabrication, entièrement nouvelle, apporte des changements parfois importants dans la pagination.
- Un rééquilibre des deux livres est apparu nécessaire; ainsi le livre 1 contient les tomes 0 4 et le livre 2 les tomes 5 9.- Le sommaire général et l’index alphabétique figurent dans les deux livres.-
’indexation a été réétudiée. Afin de faciliter les recherches, l’index alphabétique général a été étoffé, ce qui a permis la
suppression des tables alphabétiques en tête de certains chapitres; seule subsiste celle du catalogue des fonctions.
présentation de la table de correspondance des notes DP est modifiée. Ces notes sont désormais classées par divi-
sion émettrice et par ordre chronologique.
- Les autres modifications portent principalement sur les chapitres suivants:
013: Affichage des communications syndicales - Diffusion de publications et tracts de nature syndicale014: Locaux, réunions d’information, activités syndicales023: Commissions secondaires du personnel041 et 042: C. H. S. C. T.230:
Classement
des agents - Système de rémunération (regroupe l’ex-chapitre 230 et les anciens chapitres 241
(Echelon) et 412 (Majorations résidentielles)
301: Inspection du travail323: Congés sans solde465: Accession la propriété511-A 511-Z: Prestations familiales541 et 543: Invalidité622: Décompte des temps de service (suppression de l’annexe 1, renvoi au document IRMA - tome 7 G. P. S. O. )811: Embauchage et licenciement des agents non statutaires920 927: Discipline
- Les chapitres ci-dessous ont été créés:
305: Egalité professionnelle entre les femmes et les hommes370: Emplois statutaires mi-temps511-C: Allocation au jeune enfant511-G: Allocation parentale d’éducation511-V: Assurance vieillesse des bénéficiaires de certaines prestations familiales
Les 3 030 pages de cette édition se répartissent:
- 1 440 pages pour le livre 1- 1 590 pages pour le livre 2
et contiennent, en ce qui concerne la réglementation interne, 1 000 textes environ, dont la liste est donnée page
- 270 circulaires Pers.,- 210 circulaires N,- 55 circulaires A et C,- 30 circulaires TS,- 65 notes de documentation,- 370 notes DP et divers.