=== Page 1 ===

ORGANISATIONS SYNDICALES cs Chapitre
REPRESENTATIVES DU PERSONNEL.
CHAPITRE 011
Le statut national, en son article 31, paragraphe 1, prévoit que: ‘le personnel est
V représenté sur le plan syndical par ses organisations syndicales, nationales et régionales
les plus représentatives"
Les organisations syndicales les plus représentatives reconnues comme telles sur le plan
national par décisions ministérielles sont les cinq fédérations suivantes:
- représentatives de l’ensemble du personnel:
- Fédération Nationale des Syndicats du Personnel des Industries de l'Energie
Electrique, Nucléaire et Gazières(C. G. T.)
- Fédération Gaz - Electricité(C. F. D. T.)
- Fédération Nationale des Syndicats des Industries de l'Energie Electrique et du Gaz
(C. G. T.-F.0.)
- Fédération Nationale des Syndicats du Personnel de l'Electricité et du Gaz
(CE TC)
- représentative du personnel des groupes fonctionnels 7 etau-dessus:

- Union Nationale des Cadres et de la Maîtrise (Gaz - Electricité) U. N. C. M.(C. G. C.)
Seules ces fédérations nommément désignées dans les décisions ministérielles sont
représentatives et peuvent prétendre aux droits qu'accorde cette représentativité aussi bien
dans le domaine des organismes statutaires que dans celui du droit syndical statutaire.
Les syndicats qui dépendent de ces fédérations tiennent leur représentativité uniquement
de celles-ci.

Outre ces organisations syndicales, il convient de mentionner la Fédération Nationale des
Cadres Supérieurs de l’Electricité et du Gaz, représentative du personnel des "échelles 18
et au-dessus "(décisions conjointes des ministres du travail et de l’industrie en date du 6
Juillet 1948).

Div. 34

=== Page 2 ===

D screens [TT 02 '
ELECTION DE REPRESENTATIVITE _ 012
Juil. 86
CHAPITRE 012

Circulaire de base: Pers. 847 du 29 juillet 1985.

Pour le renouvellement du mandat des membres du personnel dans les divers organismes

statutaires des établissements (commissions secondaires, C. M. P., C. H. S. C. T., etc.), il est

périodiquement organisé une élection de représentativité qui dégage l'importance de

chaque organisation syndicale au sein de ces organismes.

Pour les rubriques suivantes, voir la circulaire Pers. 847:

- Règlement électoral (ANNEXE 1).

- Modèle de bulletin de vote en cas de liste présentée par une seule organisation

syndicale représentative (ANNEXE 2).

- Modèle de bulletin de vote en cas de liste d'entente (ANNEXE 3).

- Déclaration individuelle de candidature (ANNEXE 4).

- Procès-verbal des opérations de vote (ANNEXE 5).

- Résuëtats des votes pour les commissions secondaires (ANNEXE 6). Div. 3.

- Résultats des votes pour C. M. P., S/C. M. P., C. L. M. T., C. H. S. C. T., C. L. C. C. H. S. C. T.

(ANNEXES 7A et 7B)

- Calendrier des opérations électorales (ANNEXE 12).

Pour les autres rubriques: ‘

- Découpage des commissions secondaires (voir chapitre 023, annexe2),

- Découpage des C. L. M. T. (voir chapitre051, annexe 1),

- Découpage des C. H. S. C. T. et C. L. C. C. H. S. C. T.(voir chapitre 041, paragraphe 15)

- Découpage des C. M. P. et sous-C. M. P. (voir chapitre 031),

- Répartition des sièges dans les commissions secondaires (voir chapitre 023, annexe 3),

- Répartition des sièges dans les C. L. M. T. (voir chapitre 051, annexe 2),

- Répartition des sièges dans les C. H. S. C. T. et C. L. C. C. H. S. C. T. (voir chapitre 041,

annexe 3),

- Répartition des sièges dans les C. M. P. et sous-C. M. P. (voir chapitre 031),

- Délégations complémentaires des C. M. P. (voir chapitre 032).

=== Page 3 ===

AFFICHAGE DES COMMUNICATIONS SYNDICALES | page POS
DIFFUSION DE PUBLICATIONS 013
ET TRACTS DE NATURE SYNDICALE sa rt
CHAPITRE 013
SOMMAIRE
st 1- AFFICHAGE DES COMMUNICATIONS SYNDICALES 2- DIFFUSION DE PUBLICATIONS ET TRACTS DE NATURE
de SYNDICALE
11- Rappel de l'objet des syndicats
12- Liberté d'affichage des communications syndicales 21- Liberté de diffusion des publications et tracts de
sur des panneaux réservés cet usage nature syndicale
13- Panneaux syndicaux 22- Titulaires du droit de diffusion
14- Titulaires du droit d'affichage 23- Modalités de la diffusion
15- Modalités de l'affichage 24- Effets de la protection légale l'égard des
communications et tracts diffusés dans le
16- Effets de la protection légale des affiches apposées périmètre de l'unité
sur les panneaux syndicaux
Div: 34
T. Les dispositions relatives aux deux objets du présent chapitre trouvent leur fondement
juridique dans l'article L. 412-8 du code du travail. Les éléments ci-après tiennent
également compte de la jurisprudence.?
1- AFFICHAGE DES COMMUNICATIONS SYNDICALES
11 - Rappel de l'objet des syndicats
Selon l'article L. 411-1: "Les syndicats professionnels ont exclusivement pour objet
l'étude et la défense des droits ainsi que des intérêts matériels et moraux, tant collectifs
qu'individuels, des personnes visées par leurs statuts".
12-Liberté d'affichage des communications syndicales sur des panneaux
réservés cet usage
Cette liberté est consacrée par l'article L. 412-8-1er alinéa selon lequel:
"L'affichage des communications syndicales s'effectue librement sur des panneaux
4 réservés cetusage.."
Ce même article précise en son 5ème alinéa: “le contenu des affiches est librement
déterminé par l'organisation syndicale sous réserve de l'application des dispositions
relatives la presse”.

=== Page 4 ===

AFFICHAGE DES COMMUNICATIONS SYNDICALES | pa9e 2 Rp |
DIFFUSION DE PUBLICATIONS 3 013 |
ET TRACTS DE NATURE SYNDICALE ès ae 13 |
La communication affichée doit donc émaner d'une organisation syndicale mais pas
nécessairement du syndicat local, et tout aussi bien d'une fédération ou confédération.
Ainsi, outre des affiches proprement dites, imprimées ou écrites la main, peuvent être
affichés, des tracts, des journaux syndicaux, des communiqués, des comptes-rendus de
réunions, etc...
13-Panneaux syndicaux
Selon le 3ème alinéa de l'article 412-8: “Les panneaux sont mis la disposition de
chaque section syndicale suivant des modalités fixées par accord avec le chef
d'entreprise".
Dans nos établissements, ces dispositions se conjuguent avec celles de l'article 32 du
statut national:"
Des tableaux d'affichage seront mis la disposition des organisations syndicales les plus
représentatives et seront placés, outre aux lieux de pointage, dans les locaux les plus
fréquentés par le personnel, tels que: vestiaires, lavabos, réfectoires, entrée des ateliers,
etc.
Le type de ces tableaux et leurs emplacements seront choisis, d'un commun accord, par
le directeur du service ou de l'exploitation et les organisations syndicales
correspondantes.
Ils ne devront servir qu'à des communications d'ordre professionnel."
14-Titulaires du droit d'affichage
Ce droit est accordé aux syndicats eux-mêmes. Toute personne mandatée par ceux-ci -et
non seulement les délégués syndicaux - est habilitée procéder l'affichage.
15-Modalités de l'affichage
L'affichage des communications syndicales est juridiquement protégé s'il remplit les
deux conditions suivantes:
- ilest effectué sur les panneaux réservés cet effet.
- “un exemplaire de ces communications syndicales est transmis au chef d'entreprise,
simultanément l'affichage" (Art. L. 412-8 - 2ème alinéa).
16-Effets de la protection légale des affiches apposées sur les panneaux
syndicaux
Le chef d'entreprise n'ayant aucun droit, ni de contrôle, ni de veto, lui permettant de
faire enlever l'affiche qu'il estime irrégulière, il ne dispose que du droit de saisir la |
justice. Il doit s'adresser au tribunal de grande instance (juge des référés) pour obtenir le
retrait de cettecommunication.

=== Page 5 ===: | AFFICHAGE DES COMMUNICATIONS SYNDICALES | page 3 APRES
| DIFFUSION DE PUBLICATIONS 3 013
| ET TRACTS DE NATURE SYNDICALE Ag dE

SL'initiative d'un employeur de faire enlever lui-même un document d'un tableau

° d'affichage constituerait le délit d'entrave l'exercice du droit syndical., Par contre, tel ne serait pas le cas pour les affichages placés hors des panneaux
syndicaux. Ainsi, les affichettes ou autocollants apposés sur les vitres des bureaux,
portes, ascenseurs, etc. ne sont pas protégés par la loi, l'employeur peut les faire
enlever sans commettre le délit d'entrave.

2- DIFFUSION DE PUBLICATIONS ET TRACTS DE NATURE SYNDICALE

21 - Liberté de diffusion des publications et tracts de nature syndicale

| Ce principe est affirmé par l'article L. 412-8 4ème alinéa du code du travail: “les
publications et tracts de nature syndicale peuvent être librement diffusés aux
travailleurs de l'entreprise dans l'enceinte de celle-ci aux heures d'entrée et de sortie
du travail".

Pour ce qui concerne le contenu des documents pouvant être diffusés, les mêmes règles

que pour l'affichage sont applicables (voir paragraphe 12).

22-Titulaires du droit de diffusion

Ce sont les membres des sections syndicales et non les seuls délégués syndicaux, dès lors

qu'ils sont au moins implicitement mandatés par leur section. En effet, les sections

syndicales, qui sont titulaires du droit, peuvent choisir librement leurs diffuseurs parmi

leurs adhérents ou leurs sympathisants.

23 - Modalités de la diffusion

De même que pour l'affichage, le principe essentiel est la liberté de diffusion dès lors

qu'elle se situe dans le cadre des règles légales de lieu et de temps.

Selon l'article L. 412-8, cette diffusion peut avoir lieu librement “dans l'enceinte" de

l'entreprise c'est-à-dire en tous lieux choisis par les organisations syndicales, y compris

sur les lieux du travail.

Ce principe a été rappelé par la cour de cassation mais cependant la haute juridiction

fixe une limite de portée pou qui interdit le choix de lieux tels que la distribution

serait faite "dans des conditions de nature apporter un trouble injustifié l'exécution

normale du travail ou la marche de l'entreprise".

Par contre le temps de la diffusion n'est pas libre car l'article L. 412-8 le limite "aux

heures d'entrée et de sortie dutravail".

Sur ce point sont noter les deux positions suivantes:

- lorsqu'il ya travail en équipes, les heures d'entrée et de sortie du travail correspondent
aux moments des changements d'équipes | - lorsque des horaires variables ou mobiles ont été adoptés, doivent être considérés
| comme “temps de travail" les plages d'horaire de travail "fixes" en dehors desquelles la

diffusion des communications syndicales peut être effectuée dès lors cette diffusion
peut avoir lieu durant les plages d'horaire dites "mobiles" (R. M. n° 5032,
3 novembre 1978 J.0. débats A. N.3.11.1978 p.6079).

=== Page 6 ===

AFFICHAGE DES COMMUNICATIONS SYNDICALES | page a ÉPAPRTE |
DIFFUSION DE PUBLICATIONS #Æ 013 |
ET TRACTS DE NATURE SYNDICALE AN |
24 -Effets de la protection légale l'égard des communications et tracts
diffusés dans le périmètre de l'unité
Alors que dans l'affichage, le document est protégé dès qu'il est apposé dans un panneau
réservé cet effet, la distribution de publications et tracts ne l'est que dans l'hypothèse
où elle s'effectue au nom de la section syndicale (voir paragraphe 22).
Dans cette situation, le chef d'entreprise ne dispose ni du droit de contrôle, ni du droit de
veto sur le contenu des documents. D'autre part il ne peut saisir les documents. |
Au cas où la distribution est estimée irrégulière (non respect des conditions légales de
lieu, de temps, de contenu) (voir paragraphe 21), le chef d'entreprise dispose des actions
judiciaires (voir paragraphe 16).
Par contre, tel n'est pas le cas pour les distributions de documents effectuées un titre
autre que syndical. Le chef d'entreprise peut inviter les auteurs cesser leur action au 4
sein du périmètre de l'établissement, et, en cas de refus d'obtempérer, soit envisager des
sanctions disciplinaires, soit expulser ou faire expulser les personnes étrangères l'entreprise.
Div.
1
Protoc

=== Page 7 ===

| LOCAUX, REUNIONS D'INFORMATION, Page 1 Fhapitre
| ACTIVITES SYNDICALES 014
1
| AUX NIVEAUX LOCAL ET REGIONAL ce or:
| CHAPITRE 014
| SOMMAIRE
1- LOCAUX MIS A LA DISPOSITION DES REPRESENTANTS 24- Invitations de personnalités extérieures nos
DU PERSONNEL ET DES DELEGUES SYNDICAUX établissements
11- Locaux
3- ACTIVITES SYNDICALES LOCALES REMUNEREES SUR
12- Aménagement des locaux CREDIT MENSUEL
2- REUNIONS D'INFORMATION DU PERSONNEL
4- ACTIVITES SYDICALES LOCALES OU REGIONALES HORS
21- Organisation CREDIT MENSUEL
22- Autorisations d'absence 41- Congrès locaux
23- Lieux des réunions et utilisation des locaux 42- Activités syndicales au niveau régional
Div. 31
1- LOCAUX MIS A LA DISPOSITION DES REPRESENTANTS DU PERSONNEL: ET DES
DELEGUES SYNDICAUX
Protocole (du 4 mars 1985 et Note chefs unité du 8.3.1985) En application des dispositions légales et en

particulier de l'article L. 412-9 du code du travail, la mise disposition de locaux l'usage des représentants du personnel et des délégués syndicaux fait l'objet d'accords au

plan des unités dans le cadre des orientations suivantes.
11-Locaux

Les chefs d'unité doivent mettre la disposition des représentants du personnel et des

délégués syndicaux:. un bureau pour les délégations et utilisé pour les besoins du secrétariat des

CR statutaires, et situé au lieu habituel de réunions de ces derniers (C. M. P.,
C. S. P.) (1),

(1) Sous réserve des précisions qui seront apportées dans la circulaire relative au
fonctionnement des organismes de la filière C. M. P.: le local utilisé par ces
organismes (secrétariat, archives, documentation accessible aux membres) peut
dans les services et exploitations de faible taille, notamment et en fonction des
possibilités, être commun plusieurs organismes. Les locaux mis, actuellement leur disposition permettent, sauf cas particulier donnant lieu négociation au plan
local ou mise en place d'organismes nouveaux, d'assurer leur fonctionnement
normal.

=== Page 8 ===

LOCAUX, REUNIONS D'INFORMATION, Page 2 opte |
ACTIVITES SYNDICALES s 014 ||
AUX NIVEAUX LOCAL ET REGIONAL LA 2 |
Protocole. (du 4 mars 1985 et Note chefs unité du 8.3.1985) un bureau commun par sous-unité groupant au
minimum 30 agents et comportant un S. C. M. P. ou éventuellement un C. H. S. C. T.,

°:: ds ses s Protoc
par sous-unité, il faut entendre une fraction d'unité, tels que subdivision, usine, sous- PV”
groupe, siège d'unité (1),. un bureau commun pour chaque chantier d'équipement, quel que soit son effectif,. au moins un bureau supplémentaire situé au siège de l'unité dans les unités dont les

effectifs sont compris entre 200 et 1 000 agents (1),. dans les unités comptant plus de 1 000 agents, un bureau la disposition de chacune
des organisations syndicales représentatives (2), au siège de l'unité.

(1) Lorsque plusieurs unités ou sous-unités (subdivision et district, subdivision et siège
d'unité par exemple) occupent les mêmes immeubles ou des immeubles voisins, leur
ensemble constitue une seule unité ou sous-unité.

(2) On entend par organisation syndicale représentative l'entité constituée par le ou
les syndicats, ou leurs sections syndicales, affilié(s) l'une des cinq fédérations
représentatives.

12- Aménagement des locaux

Les locaux mis disposition doivent être dotés du matériel nécessaire: bureaux, chaises

ou fauteuils, meubles de rangement, postes téléphoniques.

Des fournitures de bureau sont en outre attribuées aux secrétaires des organismes

statutaires pour l'accomplissement de leurs missions, celles relatives aux organismes de

la filière C. M. P. faissant l'objet de dispositions spécifiques.

2- REUNIONS D'INFORMATION DU PERSONNEL Protoco
Les réunions d RARRoR sont destinées permettre aux responsables
d'organisations syndicales de tenir le personnel informé de leur action ou de le consulter.

21-Organisation
211-Principe
Protocole (du 4 mars 1985 et Note chefs unité du 8.3.1985) Chaque organisation syndicale représentative est
autorisée, dans le cadre de chaque unité, service ou sous-unité, organiser des réunions
d'information syndicale.
Le temps consacré l'animation de ces réunions est imputé sur le crédit d'heures mensuel
(code EVA 027: absences rémunérées pour activités syndicales sur contingent au niveau de
l'unité). Protoco

=== Page 9 ===

| LOCAUX, REUNIONS D'INFORMATION, Page 3 pPRrS
ACTIVITES SYNDICALES _ 014
| AUX NIVEAUX LOCAL ET REGIONAL URATA sr
L 212 - Autorisation de la réunion
Protocole (du 4 mars 1985 et Note chefs unité du 8.3.1985) Chaque réunion d'information fait l'objet de la part
de l'organisation syndicale qui l'envisage, d'une demande d'autorisation préalable qui
doit être présentée suffisamment l'avance et pour une période de l'horaire de travail
telle que la bonne marche du service puisse être assurée.
22 - Autorisations d'absence
221-Principe
| Chaque agent est autorisé, sous réserve que les conditions de service le permettent, s'absenter pour assister, pendant la durée du travail, des réunions d'information syndicales dans la limite d'un crédit annuel de 12 heures.
222 - Demandes d'autorisation
1 L'agent qui désire participer une telle réunion doit informer préalablement son chef de
S service afin que celui-ci s'assure que les nécessités du service le lui permettent et que son
crédit annuel n'est pas épuisé.
Il est tenu dans chaque service un relevé nominatif de ces absences avec indication de
date et de durée. L'autorisation d'absence ne peut être utilisée d'autres fins qu'à celle
s qui l'a motivée.
La collecte de ces absences est effectuée au code EVA 028: absences pour réunion
sd'information du personnel.
223 - Réformes de structures
Protocole (du 4 mars 1985 et Note chefs unité du 8.3.1985) Lorsque, dans une unité ou un service, des réformes
importantes de structures sont envisagées, des autorisations d'absence exceptionnelles
s peuvent être accordées.
224 -Horaires flexibles
Voir chapitre 311 - paragraphe 35.
225 - Assemblées générales d'adhérents
É Le crédit de temps annuel peut également être utilisé par les agents pour participer aux
assemblées générales d'adhérents, organisées par les syndicats locaux.
el 23 - Lieux des réunions et utilisation des locaux
Protocole (du 4 mars 1985 et Note chefs unité du 8.3.1985) Ces réunions ont lieu dans les locaux mis la
disposition des organisations syndicales, en application de l'article L. 412-9 du code du
travail (voir paragraphe 11), ou dans les locaux mis la disposition de l'organisation
syndicale demanderesse par le chef d'unité, l'occasion de la réunion.

=== Page 10 ===

LOCAUX, REUNIONS D'INFORMATION, Page 4 FhapitRe
ACTIVITES SYNDICALES. 014
AUX NIVEAUX LOCAL ET REGIONAL QUE
Protocole (du 4 mars 1985 et Note chefs unité du 8.3.1985) Dans ce dernier cas sont exclure les locaux où: AP to°
- des agents exercent une activité professionnelle,
- sont situées des installations techniques,
- la clientèle peut être amenée pénétrer.
Cas des réunions dans les cantines
Dans l'hypothèse où le local du restaurant d'entreprise est situé dans le périmètre
d'autorité du chef d'unité, toute demande d'utilisation de ce local doit recueillir l'avis
favorable ou tout au moins la non-opposition explicite du chef d'unité et ainsi que celui
du président du conseil d'administration de la C. A. S. intéressée.
Le tableau de l'annexe 1 résume les diverses situations qui peuvent être rencontrées en
matière d'utilisation des locaux.
24 -Invitations de personnalités extérieures nos établissements
241 -Personnalités syndicales
Protocole (du 4 mars 1985 et Note chefs unité du 8.3.1985) Les organisations syndicales peuvent, sous réserve
de l'accord du chef d'unité, inviter des personnalités syndicales extérieures nos
établissements participer aux réunions organisées selon les dispositions des 4.
paragraphesci-dessus.
Cet accord n'est pas nécessaire quand les réunions ont lieu hors du temps de travail et
dans les locaux mis la disposition des organisations syndicales, en application de
l'article L. 412-9 du code du travail (voir paragraphe 11).
Protoco
242 - Personnalités extérieures autres que syndicales
Lorsqu'une organisation syndicale demande inviter des personnalités extérieures
autres que syndicales des réunions tenues dans l'enceinte de l'entreprise, l'accord ne
peut être donné que pour des réunions en dehors du temps de travail et hors des locaux
de travail.
3- ACTIVITES SYNDICALES LOCALES REMUNEREES SUR CREDIT MENSUEL
Le temps accordé chacune des organisations syndicales représentatives dans le cadre de
la convention du 4 mars 1985 est utilisé par les agents exerçant des responsabilités au
sein des syndicats ou des sections syndicales ou ayant des mandats de représentation
dans les organismes statutaires pour:
- leur participation des réunions de travail organisées par le syndicat, pour l'étude et
la défense des droits ainsi que des intérêts matériels et moraux des adhérents, et
autorisées par la hiérarchie pendant les heures de travail dans les conditions propres nos établissements,

=== Page 11 ===

LOCAUX, REUNIONS D'INFORMATION, Fagès chspite
ACTIVITES SYNDICALES ge. 014
AUX NIVEAUX LOCAL ET REGIONAL ue ar Protocole - (du 4 mars 1985 et Note chefs unité du 8.3.1985) Leur participation des réunions d'organismes de
direction des syndicats lorsqu'elles sont tenues pendant le temps de travail avec
l'autorisation du chef d'unité,

- l'animation de réunions d'information du personnel ou d'adhérents dans le cadre du
crédit d'information de 12 heures,

- l'étude et la présentation la hiérarchie de réclamations individuelles ou collectives
par les représentants du personnel en commisssion secondaire et les délégués
syndicaux désignés pour représenter le syndicat auprès du chef d'unité,: - la participation des réunions syndicales tenues hors des établissements,! - l'affichage dans les panneaux réservés aux communications syndicales,: - la collecte des cotisations syndicales pendant le temps de travail,

- l'exercice de leur mandat dans les organismes statutaires (en plus du temps accordé
pour le fonctionnement de ces organismes).

Ce temps est imputé sur le crédit d'heures mensuel (code EVA 027: absences rémunérées

pour activités syndicales sur contingent au niveau de l'unité).


s “4- ACTIVITES SYNDICALES LOCALES OÙ REGIONALES REMUNEREES HORS

CREDIT MENSUEL
ô 41 - Congrès locaux
Protocole (du 4 mars 1985 et Note chefs unité du 8.3.1985) Les organisations syndicales représentatives
bénéficient d'un crédit de temps particulier pour organiser au niveau de l'unité des
réunions de militants ou de responsables. Des autorisations d'absences sont ainsi
accordées dans la limite d'une journée par an et d'un délégué pour dix suffrages

ë recueillis aux dernières élections de représentativité.

d I1 peut être convenu, par accord local, d'adapter cette formule aux circonstances, selon
que la réunion ne dure, par exemple qu'une demi-journée, ou qu'elle ne se tient pas tous
les ans.

le 42 - Activités syndicales au niveau régional
Toute organisation syndicale représentée au niveau de l'unité peut disposer pour
participer des réunions au niveau régional, de possibilités d'autorisations d'absence. dans la limite de 15 jours-agents par an.

=== Page 12 ===

LOCAUX, REUNIONS D'INFORMATION, Page 6 SrRpRTs
ACTIVITES SYNDICALES L 014
AUX NIVEAUX LOCAL ET REGIONAL LU &
Protocole (du 4 mars 1985 et Note chefs unité du 8.3.1985) Il est d'autre part rappelé que chaque fédération
syndicale peut être représentée au niveau régional par un “délégué régional
permanent" dont la mise en place intervient après accord de la direction du personnel et
des relations sociales et de la direction opérationnelle concernée sur propostion de la
fédération.
Cet échelon régional se situe la direction de la production et du transport d'Electricité
de France au niveau de chaque C. I. M. E. pour l'ensemble des unités situées sur le
territoire de celui-ci et, la direction de la distribution, au niveau de chaque direction
régionale.

=== Page 13 ===

ANNEXE 1 (p. 1/1)
Chapitre
014
(paragraphe 23)
© 3 | | >
2 » =
2 0% T Tv #5
ES oz Sci | Eci | Eu
25: j
*< S8E2 | 5< | D < | 3<
n 2 3n02 ro ro ro
2 < | SS35E | £a | 54 | 8=
2 GS NE 5 de 8% 9 ©
£ Q TT <vo <T <T
a *
YD |* F3 sss
= < oLEls 3° lus 0 3 ls 25
œŒ Q 33 © TE + T'= ©: TC, © T'= ©:
n < © |& DS 3e m 5,7 0% RE 5 27 Ts 5,0%
+1|1Q n9TS LP 25 T< ES Ed 2 2'E 23» 20 ] e ni 8233 SU2S"< STvsT< 553 ST0S7<
na 3225 1£s 58,9 | 5s 3.0 5 © |£s 3,0
Lu 2 SE < Ce LS Lo < <£ <>
ft æa 5 $ A 5 Ps So _
a Ë 3 | a | a | ou
a —
Z <
z _ |
4 222 |": | + Es €
RAQZ Ses S. S 22 Se
7 EdETS 5 © r%
é DÈ 2 L£E 22e 2£EL£eE
iu PRET | 553 S53 583 | S$53
SZAS 5 Re ss°s
ea 854 < < < <
npad | | |
= ko2 |
Ê 2SAE ae
© 29*a< | B32 |
Œ Sa 10% | 853 | 86:
QZzEVS 5 ©
"Ge |.
© 3 » s
ÈT 3 = D: =
nee MR,.
S—2E 2 a! 4
un _ 225 |0527 | 3% 322 | 24 È |
Fe 5 2 2% L£Gce oO L£Éés+ et E
Z u 282 | 292% | Es SS5S | EO 8
< 2 mous 8 TE 9% g ©? 8.4 g5 |
& © 839 |< © 59 < S £e 2
G |. |e Lane lie I
2 as
als Be ae 3 2 138 27 a | S|S | S553 suulssmeail ess les sales | De32 | us2" LS © 2% se © 5,©,2% 2
QT 2 3 » T's ES LE 2
D | nl | ss25|SÈEz |SessT< | LÉée | Ses À |
a | SEss | 5058 188 8 À | s65% | 8 8 0 S
Sa = =
œ RSR ora<E < oËLE<S 5
3 Ë ns < S | F4 LANE NN zu
> <
« mAEZ 5 = 1 — $
Æ A32° D 2 | T SI 2 |
M “ae 52 | 32 SE | 352 5 l
Dh: mors 2 Tor LS
Q 20 L£ Se <£ 5 Lee S£5 5
«EE 563% E 5. 553% 85; s
n 2$2% o TT | sue o1TE | su £ |
Ë Sel Lie HS TS 2
<3 ‘il sief:
= | £ |
kon 2 8 =
z “Sans | DE SE | ë |
<= 329 œN fi
A DS+2< 32 382 É
2 <9: Q> ce Sos] 8 |
di SA0% B3% 3% 3
OS 55% 3%
a QZzEeUS "m ŸS%s £ 9 o Le |
SD 5 5 8 5 £
n<A < ee S
| e |
| |
s £ S £ s | 2
À | 3e S | $ Se | 8
3.5 8 8 2.5 EI ®, S Sa
3° | £5 54 | 28 2'e | 25
E 53 58 33 SÈ de
a? | D ÉÈ | D ss SL:
2 2
£ =
32 PP Ages
Sa La E “à
Æ 2523 2505
5% 29522 2S 20
#e TRE BÈSE
=” & 5.0 2 © Gun
M. J. octobre 1986

=== Page 14 ===

DROIT D'EXPRESSION DES SALARIES Page 1 Fhapitre
DANS L'ENTREPRISE..
CHAPITRE 016
N.8
SOMMAIRE
0- PRINCIPES 2- MODALITES DE MISE EN OEUVRE
1- DISPOSITION S GENERALES
20- Principe
11- Domaine du droit d'expression
21- Constitution des conseils d'atelier ou de bureau
12- Spécificité de ce droit
22- Fréquence et durée des réunions
13- Bénéficiaires
23- Organisation des réunions
14- Liberté d'expression
24- Suivi de l'expression
15- Relations avec les institutions représentatives du
personnel 25- Lancement
N. 8:
PREAMBULE

N. 83-16 Un protocole national E. D. F.-G. D. F. sur l'application de la loi du 4 août 1982 concernant
le droit d'expression des salariés a été signé le 11 mars LA peE Messieurs les directeurs
généraux et les représentants des organisations syndicales C. G. T., C. F. D. T. et U. N. C. M.

N. 85-29 En application de la loi de démocratisation du secteur public du 26 juillet 1983, un
avenant a été signé le 4 juillet 1985.

0- PRINCIPES

N 83-16 Selon les dispositions de la loi du 4 août 1982 sur les libertés des travailleurs dans
l’entreprise, l’article L 461-1 ler alinéa du code du travail prévoit désormais que "les
salariés bénéficient d’un droit l’expression directe et collective sur le contenu et
l’organisation de leur travail ainsi que sur la définition et la mise en oeuvre d’actions
destinées améliorer les conditions de travail dans l’entreprise".

N. 85-29 Le développement de cette forme d'expression correspond la volonté de renforcer la
participation de tous les agents au fonctionnement de l'entreprise et l'amélioration des
performances au service du public, grâce aux capacités d'initiative et la
responsabilisation de chacun.

N. 83-16 Afin de se conformer ce texte, les dispositions suivantes sont convenues entre les
directions générales et les fédérations syndicales signataires. Elles fixent un cadre
général et précisent les bases sur lesquelles devront se dérouler, dans toutes les unités
des établissements, des négociations pour leur mise en application.

=== Page 15 ===

DROIT D'EXPRESSION DES SALARIES Page 2 no
DANS L'ENTREPRISE ee He

N. 83-16 Le présent protocole et son avenant se situent dans le respect des dispositions statutaires
et ne modifient en rien les attributions des organisations syndicales et des organismes
statutaires au sein de nos établissements dans le cadre de l’article 31 dustatut national.

N. 85-29 Les directions générales et les fédérations syndicales signataires manifestent
l'importance, pour nos deux établissements, du bon exercice de cette expression directe
et collective.
Dans nos établissements, pour se placer en conformité avec la loi du 4 août 1982 et celle
du 26 juillet 1983, les groupes d'expression se transforment en conseils d'atelier ou de
bureau et disposent désormais des prérogatives prévues par ces deux lois.

1- DISPOSITION S GENERALES
11 - Domaine du droit d'expression

Conformément aux dispositions de la loi, le droit d'expression s'exerce dans tous les

domaines intéressant la vie de l'équipe, dans l'atelier ou le bureau. Il comprend les

conditions et l'organisation du travail, l'application concrète, pour l'équipe de travail,
des programmes d'activité et d'investissement, ainsi que la recherche d'innovation
technologique et de meilleur productivité dans l'atelier ou le bureau.

N. 83-16 L'expression a ainsi, la fois, un objet précis et un domaine très vaste d'application dans
lequel il convient de faire entrer:

- les caractéristiques du travail et de son environnement, tels que: équipement,
outillage, horaire, sécurité, hygiène...

- les méthodes et l’organisation du travail;

- les actions d'amélioration des conditions de travail. Celles-ci concernent non
seulement l’environnement physique, la prévention des accidents, mais aussi toute
possibilité d'améliorer les méthodes et les moyensutilisés.

Le champ ainsi défini s'étend, en fait, tout ce qui est directement lié au contenu et l’organisation du travail, ainsi qu'aux conditions dans lesquelles il s'exerce. A l'inverse,

il exclut toutes autres questions comme celles qui se rapportent la définition et la

mise en application de dispositions statutaires ainsi qu'aux objectifs généraux des

établissements.
12 - Spécificité de ce droit

Le droit d'expression s'exerce de manière directe etcollective.

Il s’agit d’un droit individuel dont chaque agent doit pouvoir user par une démarche

personnelle quels que soient son niveau hiérarchique et sa qualification.

L'expression étant également collective, il convient de faire en sorte que chacun puisse

s'exprimer, non dans un rapport individuel agent/hiérarchie, mais en tant que membre
d’une unité élémentaire de travail placé sous l’autorité du même encadrement et dans le
cadre des structures normales detravail.

=== Page 16 ===

DROIT D'EXPRESSION DES SALARIES Page 3 (rapitre
DANS L'ENTREPRISE us
N. 85-29 La mise en place de ce mode d'expression doit être étendue pour renforcer la
participation de tous les agents la bonne marche des entreprises.:
La généralisation doit se faire avec le double souci de la rapidité de l'extension et du bon
fonctionnement, en appliquant les dispositions définies dans le présent chapitre.
13 - Bénéficiaires
N. 83-16 L'expression directe est mise en oeuvre au sein de “conseils d'atelier ou de bureau"
rassemblant tous les agents composant la cellule de travail, y compris son encadrement
mais l’exclusion de toute autre personne.
14 - Liberté d'expression

La liberté d'expression de chacun est garantie et les propos tenus par chaque participant

échappent toute possibilité de sanction, pour autant qu’ils ne comportent aucune

malveillance l'égard des personnes.
15-Relations avec les institutions représentatives du personnel

Les processus mis en place pour permettre l’expression des agents ne doivent en rien

altérer les prérogatives des institutions représentatives du personnel.


Le chef d'unité et les organisations syndicales négocient les modalités de mise en oeuvre

du droit d'expression.

Les organismes statutaires et les organisations syndicales doivent être informés des

avis, propositions et suggestions émis par les groupes et dessuites réservées.

2- MODALITES DE MISE EN OEUVRE
20 - Principe
N. 85-29 Les chefs d'unité et les organisations syndicales négocieront, leur niveau, l'élaboration
d'un protocole local ou d'un avenant tenant compte des éléments ci-dessus, des
observations faites sur le fonctionnement des groupes existants et des spécificités qui
leur sont propres.
21 - Constitution des conseils d'atelier ou de bureau
N. 83-16 Il est convenu que:

- la constitution des conseils d'atelier ou de bureau d'expression est liée l'unité
élémentaire de travail. Sa dimension doit permettre chacun de participer réellement
aux réunions, ce qui conduit faire en sorte que les groupes élémentaires soient au
maximum d'une quinzaine de personnes, afin d'éviter d'accroître les problèmes
d'animation et de communication entre les participants.

La négociation locale qui pourra être déconcentrée au niveau des sous-unités, devra

préciser le découpage retenir.

=== Page 17 ===

DROIT D'EXPRESSION DES SALARIES Page 4 Cp
DANS L'ENTREPRISE Lg ar
22 - Fréquence et durée des réunions
N. 85-29 Le nombre des réunions et leur répartition dans l'année dépendent de la nature et de
l'importance des problèmes qui se posent chaque groupe, au niveau où seront
constitués les conseils d'atelier ou de bureau.

La fréquence et la durée des réunions doivent être fixées localement, de telle sorte que

chacun ait la possibilité de s'exprimer sur les domaines de sa compétence, d'apprécier

l'efficacité des solutions retenues suite ses suggestions et de recevoir les réponses aux
propositions qu'il fait et qui n'auraient pu recevoir une réponse rapide.

Cette fréquence et cette durée doivent tenir compte de l'expérience acquise dans les

groupes d'expression depuis leur lancement et des dispositions nouvelles relatives au

domaine d'expression.

En tout état de cause, la fréquence et la durée des réunions ne doivent pas être

inférieures aux dispositions légales minimum prévues dans la loi du 26 juillet 1983: la

durée annuelle ne doit pas être inférieure six heures et la fréquence des réunions d'au
moins une fois tous les deux mois, sans préjuger de dispositions locales plus favorables.
23 - Organisation des réunions
N. 83-16 Il est convenu que:

- les réunions se tiendront pendant le temps de travail dans les lieux professionnels - il appartient l'encadrement direct de s'assurer de la comptabilité du moment de la
réunion avec le fonctionnement du service et de veiller la bonne organisation
préalable de cette réunion. Pendant la durée de cette dernière, il intervient aussi en
tant que membre du groupe, comme tous les autres agents;

- les modalités d'organisation, de déroulement et d'animation des réunions doivent faire
l'objet de négociations locales et peuvent être variables selon les groupes d'expression.

24 - Suivi de l'expression

Il est convenu que:

- le conseil d'atelier ou de bureau émet, dans les domaines définis au paragraphe 2, des
avis, PEOpUSIeons ou suggestions exprimés auprès du responsable d'unité de travail
présent dans le groupe. Il appartient ce dernier de rechercher des solutions ou
d’instruire auprès de sa hiérarchie, les sujets pour lesquels il ne dispose pas d’un
pouvoir de décision suffisant, et d'apporter les réponses aux membres du groupe - un point périodique du fonctionnement des conseils d'atelier ou de bureau doit être
présenté aux organisations syndicales d’une part, aux organismes statutaires
compétents d’autre part - les conditions dans lesquelles les avis, propositions ou suggestions des groupes
d'expression et les suites réservées sont portés la connaissance des organisations
syndicales de l’unité d’une part, et aux organismes statutaires d’autre part, seront définir par la négociation locale.

=== Page 18 ===

DROIT D'EXPRESSION DES SALARIES Pages Fete!
DANS L'ENTREPRISE de de
N. 85-29 Une vigilance particulière sera apportée par tous au bon fonctionnement des groupes
afin qu'ils soient même d'analyser les questions de leur ressort, de rechercher et de
proposer des solutions améliorant les conditions et l'organisation de l'équipe concernée,
l'application concrète dans les équipes de travail des programmes d'activité et
d'investissement et la mise en oeuvre des innovations technologiques, au regard des
nécessités du service public et avec le souci de la meilleure efficacité économique et
sociale.
Un rapport sur l'activité des conseils d'atelier ou de bureau sera établi au niveau de
l'unité au 31 décembre de chaque année et présenté au C. M. P. de l'unité.
Dans les domaines qui les concernent, les organismes statutaires seront rapidement et
régulièrement informés des questions traitées par les groupes. Les organisations
syndicales auront périodiquement connaissance de l'ensemble des sujets abordés dans
ces groupes.
Pour s'assurer de la bonne mise en oeuvre des présentes dispositions, un examen global
aura lieu en commission supérieure nationale du personnel, partir d'un rapport établi
par la direction du personnel et des relations sociales, au cours du premier semestre
1986.
Il permettra d'apporter les inflexions et les recommandations nécessaires au respect de
la présente convention.
25 - Lancement
N. 83-16 - Le processus décrit dans les paragraphes 21, 22, 23 et 24 permettant l’expression En
directe et collective des agents concerne l’ensemble du personnel. Il pourra être mis en [
place progressivement.
- Le lancement et l'application de ce processus seront négociés au plan local, avec les
organisations syndicales. x