=== Page 1 ===

Chapitre
MAJORATIONS RESIDENTIELLES a 412
Janv. 86
CHAPITRE 412
Les majorations résidentielles sont un des éléments de la structure de la rémunération et, ce titre, sont traitées au chapitre 230.
Div. 31

=== Page 2 ===

Chapitre
GRATIFICATION DE FIN D'ANNEE Hi. 413
Juin 86 Par. 1
CHAPITRE 413
1- BENEFICIAIRES
Agents en activité
S. N. art. 14 (par. 4) Les que statutaires ont droit, chaque année, au paiement d’une gratification
dite de "fin d'année".
Agents en inactivité
S. N. An. 3 (Art. 2) Le montant de la gratification est ajouter. aux traitements annuels, pris en No!
compte pour le calcul de la pension.
Non statutaires harmonisés
(Pers. 105) La gratification est versée aux agents non statutaires dont la rémunération est
harmonisée avec celle des agents statutaires.
Médecins: voir chapitre 832, paragraphe 44.
2- PERIODE DE REFERENCE
N 68-33 La période de référence est celle du 1er janvier au 31 décembre.
3- MONTANT DE LA GRATIFICATION DE FIN D'ANNEE ”
31 - Cas général
N. 77-39 A partir de 1978, la valeur de... la gratification de fin d'année est égale 1 mensualité
du traitement de décembre.
Rappel des taux antérieurs au ler janvier 1978
- avant 1968: 1 mensualité
- de 1968 1977: 1,1 mensualité.
N 69-112 La situation prendre en compte est caractérisée par le niveau de rémunération et
l'échelon fin décembre.
Pour les retraités avant le 1er décembre 1977, voir paragraphe 327.
Div. 31

=== Page 3 ===

Chapitre
GRATIFICATION DE FIN D'ANNEE Le 413
Juin 86 Par. 32
32 -Cas particuliers
321 - Départs ou arrivées en cours d'année

Pers. 25 En cas de départ ou d'arrivée en cours d’année, la gratification dite de fin d'année sera
payée prorata temporis sur la base du salaire perçu pour le dernier mois complet de
travail.

N 69-100 Pour les calculs prorata temporis (mise en inactivité, congé sans solde, embauchage,
démission etc.) on considèrera la durée de présence de l’agent pendant la période de
référence.

322 - Agents malades en position de demi salaire

Note doc. 29 Certains agents bénéficiant des dispositions de l’art. 22 du statut national sont appelés être mis en position de demi salaire en cours d'année ou inversement.

Afin qu'ils ne soient pas traités différemment selon leur présence ou leur absence au
cours du mois de décembre, leur gratification sera calculée au prorata des mois de plein
salaire ou de demi salaire versés au cours de l’année, sur le plein salaire du mois de
décembre.
C’est ainsi que l’agent mis en position de demi salaire le ler octobre percevra 9/12 du
traitement intégral du mois de décembre et 3/12 x2 decesalaire.
De même, l'agent en position de demi salaire pendant les cinq premiers mois de l’année
qui reprend son activité le ler juin perceura 5/12 x 2 du salaire intégral du mois de
décembre et 7/12 de ce même salaire.

323 - Agents effectuant le service national

Note doc. 111 Le service national ne peut être considéré comme un temps de présence effective.
Toutefois, il est admis de le faire entrer dans le calcul de la gratification de fin d'année,
en proportion de l’indemnité allouée au titre de l’article 27, paragraphe ler du statut
national on appliquera donc aux agents bénéficiaires de l'article 27, paragraphe ler,
des règles analogues celles prévues par la note de documentation n° 29 (voir
paragraphe 322) pour les agents appelés être en position de demi salaire en cours
d'année en vertu de l’article 22 du statut national.

Ainsi, un agent incorporé le ler octobre et bénéficiant de l’indemnité du cinquième de
traitement au titre de l'article 27 percevra 9/12 du traitement intégral du mois de
décembre, plus 3/12 x5 de ce salaire.
L'agent dont le service national se termine le ler mai percevra 8/12 de son salaire
intégral du mois de décembre, plus 4/12 x 5 de ce même salaire.

324 - Agent en instance d'invalidité (chapitre 543, paragraphe 111)

N 63-63 Les avances et le complément de salaire versés titre provisionnel doivent être attribués
treize fois par an dans les conditions identiques celles retenues pour les salaires
d'activité.

=== Page 4 ===

Page 3 Chapitre
GRATIFICATION DE FIN D'ANNEE 2 413
Fév. 86 Par. 325
325 -Incidence de la gratification sur le calcul de certaines indemnités
(N 72-41, Pour ces indemnités (indemnité de remplacement, indemnité compensatrice de
résidence …) une quote part de la gratification de fin d'année est incluse dans l'indemnité
mensuelle selon Le calcul de principe:
indemnité mensuelle = écartsur (12 mensualités + grat.)
12
(l’écart étant la différence nette annuelle de rémunération entre l’ancienne et la
nouvelle situation de l’agent).
Il n'ya donc pas lieu de revenir sur ces indemnités lors du versement de la gratification. nr
326 - Agent retraité avant le 1er décembre 1977 DP
N 77-39 La valeur de la gratification de fin d’année entrant dans l’assiette des pensions
statutaires de vieillesse est égale 1,1 mensualité de traitement de décembre pour les
pensions servies avec effet antérieur au ler décembre 1977 date d'institution de
l'indemnité de départ en inactivité (N 78-6).
4- MODALITES DE VERSEMENT DE LA GRATIFICATION DE FIN D'ANNEE
N 78-13 Un premier acompte correspondant 0,5 mensualité est versé fin juin
Un deuxième acompte correspondant 0,4 mensualité est versé fin novembre
Le solde correspondant 0,1 mensualité est réglé fin décembre.
N 69-93 Les agents qui le désireraient pourront demander le report fin novembre du règlement
du premier acompte.
Les agents qui partiront en congé avant fin juin pourront demander une avance sur le
règlement du premier acompte.
N 69-112 En cas de mutation d’un agent, le paiement du solde de la gratification de fin d'année est
assuré par l’unité qui règle les appointements de décembre.
5- REGIME FISCAL ET COTISATIONS
La gratification de fin d'année est imposable et soumise aux cotisations (I. V. D., sécurité
sociale, C. A. S., I. D. C. P.).

=== Page 5 ===

Chapitre
REMUNERATIONS DIVERSES k 419
Sept. 86
CHAPITRE 419
TEXTES PARUS AVANT 1984: VOIR TABLE DES TEXTES
N. 84-9 (du 29.2.1984) Clause de compétitivité pour 1983 - Prime de 300 F avec la mensualité de
mars 1984.
D. P. 36-30 (du 5.3.84) Clause de compétitivité pour 1983 - (médecins) Prime de 300 F avec la
mensualité de mars 1984.