=== Page 1 ===

ACCORD RELATIF A LA MISE EN PLACE
D'UNE COUVERTURE DE PREVOYANCE COMPLEMENTAIRE
DES AGENTS DES INDUS'TRIES ELECTRIQUES ET GAZIERES
Préambule
L'examen des dispositions du statut national du personnel des industries électriques
et gazières (IEG) et de ses textes d'application en matière d'invalidité et de décès,
engagé l'occasion de la modification du régime spécial de retraite des IEG, a mis
en évidence la nécessité d'améliorer la couverture sociale des agents des IEG.
A compter du le' juillet 2008, l'accord du 24 avril 2008 relatif aux pensions versées
aux agents statutaires en cas d'invalidité porte la pension de 50 % 75 % des
rémunérations principales en cas d'incapacité totale d'exercer une activité
professionnelle.
Au-delà du régime spécial, le présent accord vise mettre en place au le' janvier
2009 une couverture de prévoyance complémentaire obligatoire, dans le cadre du
livre IX du code de la sécurité sociale et désigner les organismes assureurs et
gestionnaire du contrat auquel devra adhérer l'ensemble des entreprises de la
branche des IEG.
A la mise en place de la couverture de prévoyance corriplémentaire, la participation
des employeurs au financement de celle-ci est comprise dans la contributioii des
employeurs, au moins égale 1 % de la masse des rémunérations principales,
consacrée l'amélioration de la couverture des risques invalidité et décès et aux
frais afférents.

=== Page 2 ===

Article 1 - Objet du présent accord
Le présent accord a pour objet de:
- préciser le champ des bénéficiaires de la couverture de prévoyance
complémentaire, - définir les prestations qui seront versées aux agents ou leurs ayants droit en
cas de décès pendant la phase d'activité au sein d'une entreprise des IEG ou
d'invalidité absolue et définitive,
- déterminer le financement de la couverture de prévoyance complémentaire,
- désigner les organismes assureurs et gestionnaire pour les entreprises de la
branche, l'issue de la procédure de consultation.
Article 2 - Champ d'application
La couverture de prévoyance complémentaire s'applique titre obligatoire l'ensemble des entreprises et organismes dont tout ou partie du personnel est
soumis au statut national du personnel des industries électriques et gazières.
Article 3 - Bénéficiaires
La couverture de prévoyance complémentaire couvre les agents statutaires des IEG
pendant la phase d'activité dans une entreprise ou un organisme des IEG, y compris
dans les cas précisés l'article 4 ci-dessous.
Article 4 - Incidences de la rupture ou de la suspension du contrat de travail
sur les garanties
En cas de suspension du contrat de travail, la couverture de prévoyance est
maintenue sous réserve du versement des cotisations patronales et
salariales prévues l'article 6 pour les périodes faisant l'objet:
- d'un maintien de salaire (par exemple, eil cas de congé maternité ou
paternité, congé pour longue maladie ou congé épargne temps),
- d'un congé sans solde exceptionnel de trois mois au plus,
- d'un congé d'une durée de trois mois au plus, quel qu'il soit, pris pour
l'éducation des enfants,
- d'un congé de soutien familial,
- d'un congé de solidarité familiale,
- du versement d'une prestation ou d'une indemnité financée par l'employeur
(ex: complément invalidité, congé individuel de formation lorsqu'il fait I'objet
d'une prise en charge par I'AGECIF).
Dans les autres cas de suspension du contrat de travail (ex: congé sans solde pour
convenances personnelles, congé sans solde pour élever un enfant de moins de huit
ans d'une durée supérieure trois mois, congé parental d'une durée supérieure trois mois, congé sabbatique, congé sans solde pour création d'entreprise), les
agents ont la possibilité de conserver le bénéfice de la garantie par une adhésion

=== Page 3 ===

facultative et individuelle. Dans ce cas, les cotisations (part patronale et part
salariale) sont la charge exclusive des agents. Le précompte des cotisations n'est
pas assuré par I'employeur.
En cas de suspension du contrat de travail donnant lieu suspension du versement
total ou partiel de la rémunération par I'employeur ou en cas de mise en invalidité de
catégorie Il l'assiette de calcul des cotisations est constituée de la rémunération
principale, telle que définie l'article 6, perçue au cours des douze mois précédant la
suspension du contrat de travail ou la mise en invalidité de catégorie 1.
En cas de démission conduisant l'agent quitter la branche professionnelle
des industries électriques et gazières, I'agent cesse de bénéficier des prestations
prévues par le présent accord.
En cas de rupture du contrat de travail ouvrant droit indemnisation chômage,
les agents qui n'ont pas liquidé leur pension de retraite des IEG gardent le bénéfice
des prestations prévues par l'accord prévoyance pour une durée de 3 mois. Le
financement du maintien de ces garanties est assuré conjointement par I'employeur
et I'agent par le biais d'un précompte sur les derniers éléments de rémunération
versés I'agent avant son départ.
Article 5 - Prestations
La couverture de prévoyance complémentaire obligatoire comporte les
prestations suivantes:
- capital décès,
- majoration du capital décès par enfant charge,
- garantie « double effet »,
- rente d'éducation,
- allocation obsèques,
selon la grille figurant en annexe au présent accord.
Les prestations sont versées sous réserve des seules exclusions légales.
5.1. Capitaux
A la demande de l'agent, le capital décès et la majoration pour enfant charge
pourront lui être versés par anticipation en cas d'invalidité absolue et définitive, c'est-
à-dire en cas d'impossibilité totale et définitive d'exercer une profession quelconque
et de recours l'assistance d'une tierce personne pour effectuer les actes ordinaires
de la vie courante. Le versenient des capitaux décès par anticipation en cas
d'invalidité permanente totale éteint le droit toute autre prestation en capital en cas
de décès intervenant ultérieurement.
Le capital décès et la majoration du capital décès pour enfant charge sont
majorés en cas de décès accidentel.

=== Page 4 ===

En cas de décès du conjoint, âgé de moins de 60 ans, la gararitie « double
effet », telle que prévue en annexe, est mise en œuvre dans les cas suivants:
O lorsque le décès du conjoint est postérieur celui de l'assuré,
O lorsque le décès du conjoint se produit dans les 12 mois qui précèdent
celui de l'assuré, dans le cas d'un même fait accidentel générateur.
L'agent peut librement désigner le bénéficiaire des capitaux décès. A défaut de
bénéficiaire désigné par l'agent, les capitaux décès sont versés son conjoint,
partenaire de PACS ou concubin, défaut, ses enfants, défaut, ses ascendants
et, défaut, ses héritiers.
Cependant, quel que soit le bénéficiaire désigné, la part de capital correspondant la majoration pour enfants charge est versée par parts égales ces enfants (ou leur représentant Iégal s'ils sont mineurs).
Le capital supplémentaire correspondant la gararitie « double effet » ne peut être
versé qu'aux enfants charge au sens défini ci-dessous ou leur représentant Iégal
s'ils sont mineurs.
Sont considérés comme enfants charge les enfants pris en compte fiscalement
pour l'application du quotient familial ou recevant une pension alimentaire déductible
du revenu global, les enfants de l'assuré et ceux de son conjoint, partenaire de
PACS ou concubin, si ce dernier en a la garde non partagée ou l'a eue jusqu'à leur
majorité:
âgés de moins de 21 ans,
âgés de 21 moins de 26 ans:
- lorsqu'ils justifient annuellement de la poi-irsuite d'études secondaires ou
supérieures, sous réserve qu'ils n'exercent pas d'activité rémunérée plus de
55 % du SMIC brut ou que les ressources du ménage, s'ils vivent en couple,
n'excèdent pas 11 0 % du SMIC,
- ou qu'ils effectuent des stages de formation professionnelle ou sont sous
contrat d'apprentissage,
quel que soit leur âge, lorsqu'ils perçoivent les allocations prévues par la loi du 30
juin 1975 sl. ir les personnes handicapées ou sont atteints d'une incapacité
permanente reconnue d'au moins 80 %.

=== Page 5 ===

5.2. Rente d'éducation
La rente d'éducation est versée aux enfants charge définis ci-dessus ou leur
représentant légal s'ils sont mineurs. La rente d'éducation est versée par anticipation
en cas d'invalidité absolue et définitive si I'agent a demandé bénéficier du
versement du capital décès par ariticipation.
La rente d'éducation est doublée en cas de décès du père et de la mère, si le décès
de I'agent est postérieur la date d'entrée en vigueur du présent accord et quelle
que soit la date du décès de l'autre parent. Elle est revalorisée sur la base du taux
retenu pour la revalorisation des pensions d'orphelin versées par le régime spécial
des industries électriques et gazières, dans la limite du fonds de revalorisation.
Un fonds social sera mis en place par les organismes assureurs au profit des
bénéficiaires de la couverture décès instituée par le présent accord.
5.3. Maintien des garanties en cas de changement d'organisme assureur
Conformément l'article L. 91 2-3 du Code de la sécurité sociale, les rentes en cours
de service, la date de changement d'organisme assureur, continueront être
revalorisées selon le même mode que le contrat précédent. Les garanties décès
seront également maintenues au profit des personnes bénéficiant de prestations
incapacité ou invalidité la date d'effet de la résiliation du contrat d'assurance.
La revalorisation des bases de calcul des différentes prestations relatives la
couverture du risque décès est au moiiis égale celle déterminée par le contrat de
l'organisme assureur qui a fait l'objet d'une résiliation. Les prestations décès,
lorsqu'elles prennent la forme de rente, continuent être revalorisées après la
résiliation du contrat de garanties collectives.
Les obligations résultant du maintien des garanties en cas de changement
d'orgariisme assureur, y compris les rentes en cours de service, pourront, le cas
échéant, être mises la charge du nouvel organisme assureur avec l'accord de
celui-ci.
Article 6 - Financement
Le couverture obligatoire de prévoyance complémentaire est financée par une
cotisation assise sur la rémunération principale brute (hors rémunérations
complémentaires), gratification de fin d'arinée corriprise, constituant l'assiette des
cotisations et des prestations du régime spécial vieillesse des industries électriques
et gazières.
Cette cotisation se répartit entre une cotisation patronale (0'78 %) et une cotisation
salariale (0'20 %).

=== Page 6 ===

Article 7 - Désignation des organismes assureurs et du gestionnaire
Sans préjudice des dispositions prévues au point 8 du présent accord, les garanties
prévues par le présent accord sont assurées par les mêmes organismes pour
l'ensemble des agents entrant dans le champ d'application de I'accord.
Les orgarrisnies assureurs désignés l'issue de la procédure de consultation sont
ARlAL Assurance, Quatrem Assurances collectives et l'Union Nationale de
Prévoyance de la Mutualité Française (UNPMF). LIUNPMF est l'organisme apériteur.
La gestion du dispositif est confiée Quatrem Assurances collectives.
Conformément l'article L. 912-2 du Code de la sécurité sociale, les parties
signataires devront, dans un délai qui ne pourra excéder cinq ans compter de la
date d'effet du présent accord, réexaminer le choix des organismes assureurs et du
gestionnaire désignés ci-dessus. A cet effet, elles se réuniront six mois avant
l'échéance l'initiative de la partie la plus diligente. Ces dispositions n'interdisent
pas, avant cette date, la modification, la résiliation ou le non-renouvellement, d'un
commun accord, du contrat de garanties collectives souscrit avec les organismes
assureurs, suite un avenant au présent accord.
Article 8 - Sort des couvertures existantes
Les entreprises qui disposeraient au ler janvier 2009 d'une couverture décès
obligatoire pour tout ou partie de leurs agents statutaires un niveau au moins
équivalent poste par poste celui prévu par I'accord de branche mettant en place la
couverture de prévoyance complémentaire auront la possibilité de ne pas adhérer au
contrat collectif niis en place au riiveau de la branche professionnelle pour les agents
concernés par cette couverture d'entreprise.
Si un ou plusieurs postes de la couverture d'entreprise étaient de niveau inférieur au
niveau prévu par I'accord de branche mettant en place la couverture de prévoyance
complémentaire, l'entreprise conceriiée adaptera son régime en concertation avec
les organisations syndicales.
Cette adaptation devra permettre d'atteindre au moins le niveau des garanties
prévues par I'accord de branche mettant en place la couverture de prévoyance
complémentaire, au plus tard six mois après la date de mise en place de celle-ci.
Si cette adaptation n'est pas réalisée la fin de cette période de six mois, les
entreprises concernées auront l'obligation d'adhérer au contrat collectif de branche.
Les entreprises disposant d'une couverture décès existante plus favorable au le'
janvier 2009, selon les conditions précisées ci-dessus, pour une partie de leurs
agents statutaires auront I'obligation d'adhérer au contrat collectif de branche pour
couvrir leurs agents statutaires n'entraiit pas dans le charrip d'application de la
couverture existante.

=== Page 7 ===

Article 9 - Suivi de I'accord mettant en place la couverture de prévoyance
complémentaire
Un groupe de suivi de I'accord prévoyance est mis en place par les signataires de
I'accord. II est composé de deux représentants par fédération syndicale signataire de
l'accord et, en norribre égal, de représentants des groupements d'employeurs.
Le groupe de suivi se réunit une fois par an et, le cas échéant, la demande d'au
moins un tiers de ses membres.
Le groupe de suivi est chargé:
- d'examiner les comptes et rapports produits par l'organisme apériteur etlou
les organismes assureurs,
- de suivre la gestion financière de l'actif,
- de suivre le taux de revalorisation des rentes d'éducation fixé conformément l'article 5.2.,
- de délibérer sur l'interprétation et les litiges survenant éventuellement dans
l'application de I'accord prévoyance,
- de proposer aux signataires du présent accord les modalités de réexamen des
organismes assureurs et du gestionnaire désignés,
- de proposer aux signataires du présent accord, si nécessaire, un ajustement
du dispositif.
Article IO - Information des agents
Les entreprises de la branche remettront chaque agent statutaire et tout nouvel
embauché statutaire une notice d'information détaillée, établie par les organismes
assureurs, résumant notamment les garanties et leurs modalités d'application.
Les agents seront informés préalablement et individuellement, selon la même
méthode, de toute modification de leurs droits et obligations.
Article 11 - Durée de I'accord
Le présent accord est conclu pour une durée indéterminée.
Article 12 - Entrée en vigueur
Le présent accord entrera en vigueur le 1 er janvier 2009.
Article 13 - Notification, dépôt et publicité
A l'issue de la procédure de signature et conformément aux dispositions du code du
travail, le présent accord sera notifié aux cinq fédérations syndicales représentatives
au niveau de la branche professionnelle des industries électriques et gazières.

=== Page 8 ===

A l'expiration d'un délai de quinze jours suivant cette notification, le présent accord
fera l'objet, la diligence des groupements d'employeurs, des formalités de dépôt et
de publicité, dans les conditions prévues par le code du travail.
Article 14 - Modalités de révision et de dénonciation
A la demande des groupements d'employeurs ou d'une ou plusieurs fédérations
syndicales représentatives au niveau de la branche professionnelle, signataires ou
adhérentes au présent accord, une négociation de révision de ce dernier pourra être
engagée tout moment, dans les conditions prévues par le code du travail.
L'accord peut également être dénoncé selon les dispositions du code du. travail. Le
préavis de dénonciation est fixé trois mois conipter de la date de notification de la
dénonciation aux signataires de l'accord.
Article 15 - Procédure d'extension
Les signataires de I'accord conviennent de demand
Fait Paris, le 2 7 WOU, 2008
Les représentants des Fédérations Syndicales
FCE - CFDT CFE - CGC CFTC - CMTE FNME - CGT FNEM - FO

=== Page 9 ===

ANNEXE: PREVOYANCE COMPLEMENT AlRE DES AGENTS STATUTAIRES
GRILLE DE PRESTATIONS
Les prestations de prévoyance complémentaire présentées ci-dessous s'ajoutent:
- aux pensions de réversion et aux pensions d'orphelin versées par le régime spécial de vieillesse des industries
électriques et gazières en cas de décès de I'agent,
- l'indemnité de secours immédiat versée par l'employeur au titre des frais d'obsèques en cas de décès de I'agent
(2 mois de salaire),
- la participation aux frais d'obsèques allouée par la CAMIEG I'agent en cas de décès d'un membre de sa famille,
ayant droit au régime spécial maladie (salaire national de base majoré de 25 %, dans la limite des frais d'obsèques
réellement engagés).
) Célibataire, veuf, divorcé, séparé judiciairement Prestations obligatoires
Marié, vivant avec un partenaire de PACS ou en
concubinage Capitaux décès (I'agent peut librement désigner le bénéficiaire de ses capitaux décès)
II Décès non accidentel
200 %
de la rémunération principale
annuelle brute (1 3e mois
compris) Décès accidentel
300 %
de la rémunération principale annuelle
brute (1 3e mois compris)
Majoration pour chaque enfant charge 250 %
de la rémunération principale
annuelle brute (1 3e mois
compris)
Ex: 1 enfant
2 enfants 350 %
de la rémunération principale annuelle
brute (1 3e mois compris)
50 %
de la rémunération principale annuelle brute (1 3e mois compris)
50 %
100 %
(1 00 % pour un enfant handicapé dont le taux d'incapacité est au moins égal 80 %)
1 Garantie (( double effet ~1 en cas de décès des deux 1 100 % 1
parents:
En cas de décès du conjoint, âgé de moins de 60
ans:
- lorsque le décès du conjoint est postérieur celui de
13assuré,
- lorsque le décès du conjoint se produit dans les 12
mois qui précèdent celui de l'assuré, dans le cas d'un
même fait accidentel générateur. de la rémunération principale annuelle brute (13e mois compris)
(capital supplémentaire versé aux seuls enfants charge)
l 1 - 20 YO entre 22 et 25 ans inclus. l I
Rente d'éducation '
Doublement de la rente d'éducation en cas de décès du père et de la mère
(décès de I'agent postérieur au le' janvier 2009 et quelle que soit la date du Rente d'éducation pour chaque enfant (sous
déduction de la pension temporaire versée par le
régime spécial)
1 décès de l'autre parent).
Allocation décès
I - 10 % de la rémunération principale annuelle brute (13e mois compris)
jusqu'à 15 ans inclus,
- 15 % entre 16 et 21 ans inclus,
Des aides pourront être financées par un fonds social mis en place par les organismes assureurs de Capital en cas de décès de l'assuré, de son conjoint
(au sens large), d'un enfant charge
la couverture décès. plafond mensuel de la sécurité sociale en vigueur au décès
(à titre indicatif, 2 773 euros en 2008)