=== Page 1 ===

& ® RDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
ACCORD RELATIF A LA MISE EN PLACE D'UN DISPOSITIF ADDITIONNEL AU REGIME
SUPPLEMENTAIRE DE RETRAITE A ERDF
PREAMBULE:
ERDF mis en place par Décision Unilatérale du 30 septembre 2010 un régime supplémentaire de
retraite pour l'ensemble de ses salariés statutaires.
Par accord collectif du 2 3 FEV. 2012 (ci-après dénommé « Accord RSR »), les partenaires sociaux ont
décidé d'améliorer ce dispositif en majorant la cotisation patronale et en introduisant une cotisation
salariale compter du 1‘ janvier 2012.
Il est décidé par le présent accord de compléter le dispositif pour prendre en compte la catégorie de
salariés participant une sujétion de service imposée par l'employeur au titre de la continuité du service
public et percevant, ce titre, des indemnités de sujétions de service', en contrepartie de contraintes
particulières attachées leur emploi.
Dans le cadre du présent accord, les partenaires sociaux décident de mettre en place un dispositif
additionnel d'épargne retraite pour sujétions de service afin de compléter le régime supplémentaire de
retraite existant.
| Article 1: Objet
Le présent accord a pour objet la mise en place pour la catégorie de salariés qui perçoivent des:
indemnités de sujétions de service d'un dispositif d'épargne retraite pour sujétions de services dans le
cadre du régime supplémentaire de retraite mis en place par l'Accord RSR.
Article 2: Caractéristiques du dispositif d'épargne retraite pour sujétions de services
Le dispositif d'épargne retraite pour sujétions de service est un régime supplémentaire de retraite cotisations définies qui s'inscrit dans le cadre de l'Accord RSR.
Ce dispositif a pour objet le versement d'une rente après le départ en retraite du salarié. Les cotisations
alimenteront le compte individuel de retraite supplémentaire mis en place dans le cadre de l'Accord
RSR?. Lorsque le montant annuel de la rente acquise est inférieur un seuil fixé par voie règlementaire
les droits acquis sont reversés en une seule fois au salarié.
Ainsi les salariés qui partiront en retraite dans les prochaines années percevront le produit de leurs droits
acquis en une seule fois, sous la forme d'un capital.
| Visées l'article 4
2 Pour les salariés présents avant le 1° janvier 2012, les comptes retraite sont ceux mis en place par la décision
unilatérale du 30/09/10, et que viendront alimenter les cotisations mises en place par l'Accord RSR et par le présent
accord. pô
H Page 1 sur 7 ve

=== Page 2 ===

PA CRD
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
Article 3: Bénéficiaires / Affiliés au dispositif d'épargne retraite pour sujétions de services
L'ensemble des salariés statutaires en activité d'ERDF bénéficiant du régime spécial de retraite des IEG
est affilié titre obligatoire au dispositif d'épargne retraite pour sujétions de services compter du 1°
janvier 2012. Aucune condition d'ancienneté n'est requise.
Article 4: Financement du dispositif d'épargne retraite pour sujétions de services
Le dispositif d'épargne retraite obligatoire est financé par:
- une cotisation patronale assise sur les indemnités de sujétions de services telles que définies ci-dessous,
dont le taux est fixé de la manière suivante:
- de 2012 2015 indus: 1%
- compter de 2016: 5%
- une cotisation salariale de 5% assise sur les indemnités de sujétions de services telles que définies ci-
dessous.
Au sens du présent accord, les indemnités de sujétions de service sont les indemnités d'astreinte, de
services continus et de permanence de direction, versées aux salariés en contrepartie des contraintes
particulières attachées l'exercice de leur emploi.
Les indemnités de sujétions de service prises en compte dans l'assiette des cotisations au dispositif
d'épargne retraite pour sujétions de services sont les suivantes:
- Services continus:
o 330: indemnité de services continus au taux de 10 %
| o 332: indemnité de services continus au taux de 50 %
o 337: indemnité de services continus au taux de 40 %
- Astreinte:
o 350: astreinte des cadres — rémunération forfaitaire
o 351: permanence de direction
o 352: indemnité astreinte action immédiate
Les codes des rubriques de paie sont mentionnés titre indicatif. Il s'agit des codes utilisés par le
Système d'information Ressources Humaines la date de signature du présent accord. Ils sont
susceptibles d'évoluer sans que cela n'entraîne une modification des indemnités constituant l'assiette du
dispositif d'épargne retraite pour sujétions de services.
Article 5 - Contrat d'assurance, rentes et comptes individuels retraite
5-1 - Désignation des assureurs
Dans le prolongement du dispositif mis en place par la décision unilatérale du 30 septembre 2010, et
dans le cadre de l'Accord RSR, le régime mis en place par le présent accord est assuré dans le cadre
d'un contrat d'assurance, souscrit en co-assurance auprès d'ARIAL Assurance (20%), de CARDIF
Assurance Vie (60%) et de QUATREM Assurance collectives (20%). L'assureur mandaté pour la
gestion du contrat est ARIAL Assurance.
La désignation des organismes assureurs pourra être réexaminée par l'entreprise.
Conformément au code de la sécurité sociale, ce réexamen du choix des organismes assureurs se
réalisera dans un délai qui ne pourra excéder 5 ans.
Page 2 sur 7 DÙ

=== Page 3 ===

$ © CRDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE

En cas de transfert du contrat d'assurance vers un autre organisme assureur, la charge du versement
des rentes en cours est transférée au même titre que les droits en cours d'acquisition. Conformément |
au Code de la Sécurité Sociale, l'employeur al'obligation de prévoir, en cas de résiliation du contrat
d'assurance, la poursuite de la revalorisation des rentes en cours d'exercice et le maintien de la
garantie décès pour les bénéficiaires de rentes d'incapacité de travail et accident du travail.
5-2, Principales caractéristiques du contrat d'assurance
Le contrat d'assurance permet aux bénéficiaires de percevoir une rente en supplément de leur pension
de retraite de base des IEG dès la liquidation de celle-ci.
Le contrat fonctionne selon la technique dite de la rente viagère différée.
Un compte individuel de retraite est constitué pour chaque bénéficiaire.
Les sommes inscrites aux comptes individuels des salariés statutaires sont placées par les organismes
co-assureurs dans un fonds en euros, au sein de l'actif général de chacun d'eux. Ces modalités
pourront évoluer ultérieurement. Une information écrite sera alors effectuée auprès des salariés par
l'organisme assureur mandaté.
Pendant la phase d'épargne, les comptes sont crédités selon les modalités prévues par l'Accord RSR.
Les droits constitués sur chaque compte individuel resteront acquis au bénéficiaire, même si celui-ci ne
termine pas sa carrière ERDF.
À la liquidation des droits, en vertu de la réglementation en vigueur, le montant du premier arrérage
de rente est calculé pour chaque bénéficiaire en fonction:

e du montant des éléments de rente acquis avec les cotisations et revalorisés au cours de la

| carrière jusqu'à la date de liquidation de la rente,

e des frais sur arrérages,

e de l'âge du bénéficiaire et de son espérance de vie la date de liquidation de la pension,

e du choix éventuel en faveur des options proposées.
La rente sera payable mensuellement terme échu, sans proratisation d'arrérage la date du décès
du bénéficiaire.
5-3 - Options de liquidation des droits
Plusieurs options, dont la réversion, seront proposées titre facultatif par l'assureur mandaté pour la
gestion aux bénéficiaires lors de la demande de liquidation de la rente de retraite supplémentaire.

5-3-1 - Règles relatives l'ensemble des options, sauf les rentes de réversion

A titre indicatif, outre la réversion, les options possibles la date de signature du contrat d'assurance |
sont:

e la rente annuités garanties,

e la rente majorée,

e la garantie dépendance.
Le détail des options est présenté dans la notice d'information individuelle remise chaque
bénéficiaire ainsi que dans la demande de liquidation de la rente de retraite supplémentaire.

| fl Page 3 sur 7

=== Page 4 ===

© RDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE |
5. 3.2 - Règles relatives aux rentes de réversion
La rente peut, au décès du bénéficiaire intervenant après son départ en inactivité, être reversée au
profit du conjoint survivant et des ex-conjoints non remariés. Le choix de l'option de réversion et du
taux de réversion (50%, 60%, 70%, 80%, 90% ou 100%) est fait lors de la demande de liquidation
de la rente. Le montant de la rente réversible est calculé en fonction du taux de réversion choisi la
liquidation de la rente par le salarié statutaire, de l'âge des bénéficiaires de la réversion en vie et
déclarés la demande de liquidation de la rente par le salarié statutaire, de l'espérance de vie des
bénéficiaires et de la durée du ou des mariages.
Le montant de la rente de réversion est réparti entre le conjoint survivant et les ex-conjoints divorcés
non remariés déclarés l'organisme gestionnaire au prorata de la durée respective de chaque
mariage.
En cas d'absence de conjoint survivant et d'ex-conjoints non remariés au décès, l'option de réversion
pourra être choisie au bénéfice du partenaire de pacte civil de solidarité (PACS) ou du concubin
déclaré par le bénéficiaire lors de la demande de liquidation de la rente de retraite supplémentaire.
En présence d'ex-conjoints non remariés, le partenaire de PACS ou le concubin ne pourra prétendre
au bénéfice de la réversion.
Le choix de l'option de réversion est irréversible.
5-4 - Cas du décès d'un bénéficiaire pendant la période d'épargne
En cas de décès d'un bénéficiaire antérieurement la liquidation de ses droits retraite, l'épargne
constituée sur son compte individuel sera liquidée la date de réception de l'acte de décès par
l'Assureur. Celle-ci sera versée, sauf désignation particulière effectuée par le bénéficiaire dans le bulletin
d'adhésion, dans l'ordre légal de succession, sous la forme d'un capital.
À toute époque, le bénéficiaire a la faculté de faire une désignation différente dans le bulletin
d'adhésion ou par lettre transmise l'Assureur, la désignation la plus récente faisant foi.
En cas de désignation multiple et lorsqu'un des bénéficiaires décède, le capital est versé aux autres
bénéficiaires au prorata de leurs parts respectives.
5-».-. Droits des bénéficiaires - Compte individuel de retraite
Un compte individuel de retraite est ouvert au nom de chacun des salariés concernés dans les livres de
l'organisme assureur. |
Pour les salariés présents avant le 1*' janvier 2012, les comptes individuels mis en place dans le cadre de
la Décision Unilatérale du 30 septembre 2010 sont conservés et les cotisations dues en application du
présent accord seront versées sur ces comptes individuels..
Ce compte est alimenté par les cotisations patronales et salariales nettes de frais et de tous impôts,
contributions et taxes, ainsi que par les produits techniques et financiers du contrat d'assurance.
5-6 - Liquidation, calcul et versement de la rente,
5-6-1 - Rente principale
La rente est liquidée sur demande du bénéficiaire, au moment de la liquidation de sa pension vieillesse
dans un régime légalement obligatoire ou l'âge prévu par le code de la sécurité sociale. La notice
d'information, mentionnée l'article 5-9 du présent accord, précise les modalités de liquidation de la
rente.
Page 4 sur 0

=== Page 5 ===

& ® RDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
La rente, nette de charges sociales, est versée mensuellement. Elle est soumise au régime fiscal en
vigueur.
5-6-2 — Rente de réversion
Si le bénéficiaire opte pour une rente réversible, le calcul de la réversion se fait, en application du code
de la sécurité sociale, dans les conditions prévues par le contrat d'assurance cité en préambule. Ces
conditions sont précisées dans la notice d'information remise au salarié.
5-7. - Versement de l'épargne retraite sous forme de capital

Lorsque le montant annuel des arrérages est inférieur ou égal au montant fixé par le code des
assurances (480 € la date de signature du présent accor®), le versement de la rente est remplacé par
celui d'un capital dont le montant est déterminé par l'application d'un barème contractuel respectant le
code des assurances.
5-8 - Revalorisation de la rente
La revalorisation de la rente est effectuée chaque année effet du 1° janvier par l'Assureur, en fonction
des résultats techniques et financiers du contrat, et du taux d'intérêt technique retenu pour le calcul de
la rente, après avis de la commission de suivi prévue par l’article 10 du présent accord.
5-9 -.. Information individuelle |

| Une annexe la notice d'information prévue par l'Accord pour le régime supplémentaire de retraite,

sera établie par l'organisme assureur mandaté remise chaque salarié affilié au régime supplémentaire

de retraite. Il lui reviendra également de les informer de toute modification des garanties ou du contrat.
Article 6 - Indemnité de fin de carrière pour sujétions de service
6-1.- Bénéficiaires
La catégorie de salariés, participant des sujétions de services et dont le départ en retraite interviendra
au cours des prochaines années ne pourra pas bénéficier du plein effet du dispositif d'épargne retraite
pour sujétions de services mis en place par le présent accord.
C'est pourquoi, pour tout départ en retraite intervenant entre le 1° janvier 2012 et le 1° janvier 2016,
une indemnité complémentaire, appelée « indemnité complémentaire de fin de carrière pour sujétions
de services » sera versée aux salariés statutaires remplissant les deux conditions suivantes:

- Avoir effectivement occupé un emploi au cours des 5 années précédant le départ en retraite
donnant lieu au versement d'au moins une des indemnités visées l’article 4 du présent accord
au titre des services continus ou de l'astreinte -__ Totaliser au cours de la carrière ERDF et/ou GrDF (pour les périodes antérieures la filialisation,
au(x) direction(s) chargée(s) de la Distribution d'électricité et/ou de gaz) au moins 8 années
passées dans des emplois donnant lieu au versement des indemnités listées l'article 4 du
présent accord.

3 Ce montant de 480€ est susceptible d'évoluer notamment par voie d'arrêté
D 5 sur 7 20

=== Page 6 ===

ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
La durée passée en sujétions de services est proratisée en fonction du nombre de mois réellement
effectués dans un emploi soumis sujétions de service au cours de la carrière ERDF et/ou GrDF (ou,
pour les périodes antérieures aux filialisations, au(x) Direction(s) de la Distribution d'électricité et/ou de
gaz). A titre d'exemple, 6 mois passés dans un tel emploi sont comptabilisés pour 0,5 année.
6-2 - Montant de l'indemnité complémentaire
Une indemnité complémentaire de fin de carrière pour sujétions de services s'ajoute l'indemnité de
départ en inactivité prévue l'article 4 du statut national du personnel des industries électriques et
gazières.
Cette indemnité complémentaire est mise en place pour une durée déterminée: elle est versée au titre
des départs en retraite des salariés concernés par le présent accord intervenant entre le 1 janvier 2012
et le 1*' janvier 2016.
Son montant est fonction de la date effective de départ en retraite c'est-à-dire de la date laquelle le
bénéficiaire perçoit sa première pension de retraite IEG.
Le montant de l'indemnité complémentaire est égal:
Date effective de départ en retraite Montant brut de l'indemnité complémentaire
er 1
Entre le 1° janvier 2012 et le 31 décembre 2900 €
2012
er: ï À
Entre le 1° janvier 2013 et le 31 décembre 2200 €
| 2013
er l À
Entre le 1° janvier 2014 et le 31 décembre 1500 €
2014
er: A
Entre le 1° janvier 2015 et le 31 décembre 800 €
2015
L'indemnité complémentaire de fin de carrière pour sujétions de services s'ajoute aux droits acquis au
titre du régime supplémentaire de retraite régi par l'Accord RSR.
Elle est soumise charges sociales et imposable au titre de l'impôt sur le revenu.
Article 7 — Mesure d'accompagnement
A la mise en place du présent accord et pendant toute sa durée, une Majoration Spéciale Distributeur
d'un montant équivalent 0,7 fois l'indemnité de zone d'habitat d'astreinte de base (0,7 x IZHA) sera
versée mensuellement par l'employeur chaque bénéficiaire du présent accord.
Article 8 - Information collective
Conformément au Code du travail, le comité central d'entreprise sera informé et consulté
préalablement la conclusion de cet accord et en cas de modifications ultérieures.
H Page 6 sur 7 O

=== Page 7 ===

ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE

Article 9 - Suivi
Le suivi du présent accord sera réalisé dans le cadre de la commission de suivi mise en place par l'Accord
RSR.
Article 10 - Durée, entrée en viqueur et fin de l'accord
Le présent accord est conclu pour une durée indéterminée. Il entre en vigueur effet du 1° janvier
2012.
La part salariale des cotisations sera mise en oeuvre la date de mise disposition dans le SIRH des
modifications informatiques nécessitées par le présent régime. C'est donc seulement compter de cette
date que commencera le prélèvement de la part salariale des cotisations, sans qu'il puisse être demandé
aux salariés, de rétroactivité la date du 1er janvier 2012.
Les signataires du présent accord conviennent que celui-ci cesse automatiquement de produire tout
effet la date laquelle l'Accord RSR cesserait de produire tout effet. Dans cette hypothèse, la
négociation d'un accord sera ouverte pour rechercher un dispositif applicable la catégorie de salariés
percevant des sujétions de services.

Article 11 - Révision, dénonciation
Sur proposition d'une ou plusieurs organisations syndicales représentatives signataires ou sur
proposition de l’une ou plusieurs entreprises signataires, une négociation de révision du présent accord

| pourra être ouverte tout moment.
| Il pourra être dénoncé tout moment, l'initiative de la direction de l'entreprise ou de l'ensemble des

organisations syndicales représentatives signataires. La dénonciation devra se faire selon les dispositions
prévues par le Code du Travail.

Article 12 - Notification, dépôt et publicité
Le présent accord sera déposé la DIRECCTE ainsi qu'au Greffe du Conseil de Prud'hommes de Paris,
conformément au Code du Travail.
Les formalités de publicité et de notification seront effectuées conformément aux dispositions du code
du travail.
Un exemplaire original en sera conservé par chaque partie signataire.
Fait Paris

2 3 FEV, 2012
Pour ERDF
be BELLON

Les représentants des Organisations Syndicales Représentatives

C. F. D. T. C. F. E.-C. G. C- C. G. T. C. G. T.-F. O

À £ souin Sn) B, xs AU How

HE FREE ÀfHor | Page 7 sur 7
> eJud- >

ÀoOMb €