=== Page 1 ===

NPA: ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE

ACCORD RELATIF AU REGIME SUPPLEMENTAIRE DE RETRAITE A ERDF (Accord RSR)
PREAMBULE: |
Dans le cadre de la réforme du régime spécial de retraite des Industries Electriques et Gazières (IEG), les
groupements d'employeurs et les fédérations syndicales de la branche professionnelle des IEG ont
engagé des négociations sur la mise en place d'un régime supplémentaire de retraite cotisations
définies, afin de compléter la pension de retraite des salariés statutaires.
Le régime supplémentaire de retraite ERDF a été mis en place par une Décision Unilatérale du 30
septembre 2010.
Les partenaires sociaux ont décidé au mois de juin 2011 d'engager une négociation pour améliorer le
dispositif.
Les dispositions du présent accord se substituent donc celles de ladite Décision Unilatérale compter
de l'entrée en vigueur du présent accord et prévoient notamment une augmentation de la cotisation
employeur et l'introduction d'une cotisation salariale.
Article 1 - Objet
L'accord a pour objet la mise en place, compter du 1° janvier 2012, d'un régime supplémentaire de
retraite cotisations définies obligatoire, géré en capitalisation (dit régime « article 83-2° du Code
Général des Impôts »), pour les salariés statutaires d'ERDF, réunissant les conditions fixées l'article 2
du présent accord.
Article 2 - Bénéficiaires
L'ensemble des salariés statutaires en activité d'ERDF, affiliés au régime spécial de retraite des IEG
bénéficient du dispositif de régime supplémentaire de retraite prévu par le présent accord.
L'adhésion, obligatoire pour l'ensemble des salariés statutaires, sera matérialisée par une confirmation
individuelle d'affiliation (ou bulletin individuel d'affiliation).
Les salariés statutaires affiliés un autre régime obligatoire de retraite de base au titre de leur activité
dans les IEG ne sont pas concernés par le présent dispositif de retraite supplémentaire.
Article 3 - Cotisations au régime supplémentaire de retraite

3,1 — Assiette de calcul des cotisations et modalités de versement

La rémunération de référence servant d'assiette de calcul des cotisations, quel que soit le collège
d'appartenance des salariés, est constituée des rémunérations perçues suivantes:

- la rémunération principale (salaires et gratification),

- la rémunération de la performance contractualisée (RPC),

je sur 8 RD

=== Page 2 ===

& ERDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE

- la prime variable annuelle (PVA),

- la rémunération de la charge de travail et des déplacements (RCTD) pour les salariés en
convention de forfait jours.
Les cotisations patronales et salariales sont versées mensuellement par l'employeur, l'organisme
assureur retenu pour la gestion du régime.
En cas d'arrêt de travail pour maladie, accident ou maternité, les cotisations sont calculées sur le
salaire total ou partiel maintenu par l'employeur, en application de l'article 22 du statut du personnel.

3.2 — Taux et répartition des cotisations
Une seule catégorie objective de salariés est définie. Le taux et la répartition des cotisations sont fixés
comme suit par tranche de rémunération de référence:
Part Patronale 1,65% 1,65%
Part Salariale
Total Cotisations 1,85% 2,05%
Définition des tranches:
- T1 = Tranche de rémunération de référence jusqu'à 1 PASS! indus:
- T2 = Tranche de rémunération de référence supérieure 1 PASS et inférieure ou égale 3 PASS
Le traitement social et fiscal des cotisations patronales et salariales est défini par la loi. A titre
d'information, les cotisations salariales sont, au regard de la législation en vigueur au jour de la
signature du présent accord, exonérées d'impôt sur le revenu et de cotisations de sécurité sociale dans
les limites fixées respectivement par l'article 83-2° du Code Général des Impôts et l'article D.242-1 du
code de la sécurité sociale.
3.3 - Cotisation exceptionnelle la mise en place du présent accord
Il est convenu pour tous les salariés présents au 1° janvier 2012, date d'entrée en vigueur du présent
accord, le versement par l'employeur d'une cotisation exceptionnelle d'un montant de 150€ sur les
comptes individuels retraite des salariés.
3.4 — Frais sur cotisations
L'employeur prend intégralement sa charge les frais sur les cotisations patronales et salariales
obligatoires.
l Pour information, le plafond annuel de la sécurité sociale (PASS) est fixé, pour l'année 2012, 36 372 €. Il est modifié chaque année, par voie réglementaire.
Page 2 sur 8 D

=== Page 3 ===

| ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE

Article 4 - Versements individuels facultatifs
Les salariés ont la possibilité de réaliser, titre individuel et facultatif, des versements sur leur compte
individuel de retraite supplémentaire. Ces versements peuvent s'effectuer soit ponctuellement, sous
forme de versement libre, soit être programmés par prélèvement périodique (mensuel, trimestriel,
semestriel où annuel) sur un compte bancaire ou postal du salarié affilié.
Les versements ponctuels sont d'un montant minimal unitaire de 300€ et peuvent être effectués par le
salarié tout moment.
Les versements périodiques sont d'un montant minimal unitaire de 50€ et sont effectifs après avoir
rempli un bulletin de versement spécifique qui reste valable jusqu'à sa révocation. Ces versements
programmés peuvent être modifiés, suspendus ou arrêtés tout moment.
Les modalités administratives de réalisation de ces versements facultatifs seront déterminées en
collaboration avec l'assureur mandaté et seront portées la connaissance des salariés par la notice
d'information prévue l'article 9 du présent accord.
Les salariés ont également la possibilité de transférer des droits de leur compte épargne temps vers leur
compte individuel de retraite supplémentaire. Les modalités de transfert seront prévues par avenant l'accord relatif aux transferts des droits épargnés dans le CET.
Les frais de gestion liés ces versement facultatifs (dont transfert de droits du CET) sont la charge des
salariés concernés. Ces frais sont calculés sur les montants des transferts et/ou des versements.

| Les versements effectués titre individuel et facultatif bénéficient des déductibilités fiscales prévues par

| le code général des impôts et dans les limites prévues par la législation en vigueur.
Article 5 - Contrat d'assurance

5.1 - Désignation des assureurs
Dans le prolongement du dispositif mis en place par la décision unilatérale du 30 septembre 2010, le
régime mis en place par le présent accord est assuré dans le cadre d'un contrat d'assurance, souscrit
en co-assurance auprès d'ARIAL Assurance (20%), de CARDIF Assurance Vie (60%) et de QUATREM
Assurances collectives (20%).
L'assureur mandaté pour la gestion du contrat est ARIAL Assurance.
La désignation des organismes assureurs pourra être réexaminée par l'entreprise. Conformément au
code de la sécurité sociale, ce réexamen du choix des organismes assureurs se réalisera dans un délai
qui ne pourra excéder 5 ans.
En cas de transfert du contrat d'assurance vers un autre organisme assureur, la charge du versement
des rentes en cours est transférée au même titre que les droits en cours d'acquisition.
Conformément au Code de la Sécurité Sociale, l'employeur al'obligation de prévoir, en cas de
résiliation du contrat d'assurance, la poursuite de la revalorisation des rentes en cours d'exercice et le
maintien de la garantie décès pour les bénéficiaires de rentes d'incapacité de travail et accident du
travail.
ÿ 3 sur 8 0 D
1 >
% a H

=== Page 4 ===

® © RDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
5.2 — Principales caractéristiques du contrat d'assurance

Le contrat d'assurance permet aux bénéficiaires de percevoir une rente en supplément de leur pension
de retraite de base des IEG dès la liquidation de celle-ci.
Le contrat fonctionne selon la technique dite de la rente viagère différée.
Un compte individuel de retraite sera constitué pour chaque bénéficiaire.
Les sommes inscrites aux comptes individuels des salariés statutaires sont placées par les organismes
co-assureurs dans un fonds en euros, au sein de l'actif général de chacun d'eux. Ces modalités
pourront évoluer ultérieurement. Une information écrite sera alors effectuée auprès des salariés par
l'organisme assureur mandaté.
Pendant la phase d'épargne, les comptes sont crédités des cotisations versées obligatoires et le cas
échéant, des versements individuels facultatifs, ainsi que des revalorisations des droits acquis. Les
droits constitués sur chaque compte individuel resteront acquis au bénéficiaire, même si celui-ci ne
termine pas sa carrière ERDF.
A la liquidation des droits, en vertu de la réglementation en vigueur, le montant du premier arrérage
de rente est calculé pour chaque bénéficiaire en fonction:

e du montant des éléments de rente acquis avec les cotisations obligatoires et le cas échéant, les

versements individuels et facultatifs, et revalorisés au cours de la carrière jusqu'à la date de

liquidation de la rente,

e des frais sur arrérages,

e de l'âge du bénéficiaire et de son espérance de vie la date de liquidation de la pension,

e du choix éventuel en faveur des options proposées.
La rente sera payable mensuellement terme échu, sans proratisation d'arrérage la date du décès
du bénéficiaire.
5.3 — Options de liquidation des droits

Plusieurs options, dont la réversion, seront proposées titre facultatif par l'assureur mandaté pour la
gestion aux bénéficiaires lors de la demande de liquidation de la rente de retraite supplémentaire.
5.3.1 — Règles relatives l'ensemble des options, sauf les rentes de réversion
A titre indicatif, outre la réversion, les options possibles la date de signature du contrat d'assurance
sont:

e la rente annuités garanties,

e la rente majorée

e la garantie dépendance.
Le détail des options est présenté dans la notice d'information individuelle remise chaque
bénéficiaire ainsi que dans la demande de liquidation de la rente de retraite supplémentaire.
5. 3.2 - Règles relatives aux rentes de réversion
La rente peut, au décès du bénéficiaire intervenant après son départ en inactivité, être reversée au
profit du conjoint survivant et des ex-conjoints non remariés.
Le choix de l'option de réversion et du taux de réversion (50%, 60%, 70%, 80%, 90% ou 100%) est
fait lors de la demande de liquidation de la rente.

y 4 sur 8 DD
a À

=== Page 5 ===

© © ERDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE

Le montant de la rente réversible est calculé en fonction du taux de réversion choisi la liquidation de
la rente par le salarié statutaire, de l'âge des bénéficiaires de la réversion en vie et déclarés la
demande de liquidation de la rente par le salarié statutaire, de l'espérance de vie des bénéficiaires et
de la durée du ou des mariages.

Le montant de la rente de réversion est réparti entre le conjoint survivant et les ex-conjoints divorcés
non remariés déclarés l'organisme gestionnaire au prorata de la durée respective de chaque
mariage. |

En cas d'absence de conjoint survivant et d'ex-conjoints non remariés au décès, l'option de réversion
pourra être choisie au bénéfice du partenaire de pacte civil de solidarité (PACS) ou du concubin
déclaré par le bénéficiaire lors de la demande de liquidation de la rente de retraite supplémentaire.

En présence d'ex-conjoints non remariés, le partenaire de PACS ou le concubin ne pourra prétendre
au bénéfice de la réversion.

Le choix de l'option de réversion est irréversible.

5.4 — Cas du décès d'un bénéficiaire pendant la période d'épargne

En cas de décès d'un bénéficiaire antérieurement la liquidation de ses droits retraite, l'épargne
constituée sur son compte individuel sera liquidée la date de réception de l'acte de décès par
l'Assureur. Celle-ci sera versée, sauf désignation particulière effectuée par le bénéficiaire dans le bulletin
d'adhésion, dans l'ordre légal de succession, sous la forme d'un capital.

À toute époque, le bénéficiaire a la faculté de faire une désignation différente dans le bulletin
d'adhésion ou par lettre transmise l'Assureur, la désignation la plus récente faisant foi.

En cas de désignation multiple et lorsqu'un des bénéficiaires décède, le capital est versé aux autres
bénéficiaires au prorata de leurs parts respectives.

Article 6 - Droits des bénéficiaires - Compte individuel de retraite

Chaque salarié dispose d'un compte individuel ouvert dans les livres de l'organisme assureur. Pour les
salariés présents avant le 1° janvier 2012, les comptes individuels mis en place dans le cadre de la
Décision Unilatérale du 30 septembre 2010 sont conservés et les cotisations dues en application du
présent accord seront versées sur ces comptes individuels.

Article 7 - Liquidation, calcul et versement de la rente

7.1 - Rente principale

La rente est liquidée sur demande du bénéficiaire, au moment de la liquidation de sa pension vieillesse
dans un régime légalement obligatoire ou l'âge prévu par le code de la sécurité sociale. La notice
d'information, mentionnée l'article 9 du présent accord, précise les modalités de liquidation de la
rente.

La rente, nette de charges sociales, est versée mensuellement. Elle est soumise au régime fiscal en
vigueur.

He 6D

=== Page 6 ===

® ERDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
7.2 - Rente de réversion
Si le bénéficiaire opte pour une rente réversible, le calcul de la réversion se fait, en application du code
de la sécurité sociale, dans les conditions prévues par le contrat d'assurance cité en préambule. Ces
conditions sont précisées dans la notice d'information remise au salarié.
7.3 — Versement de l'épargne retraite sous forme de capital

Lorsque le montant annuel des arrérages est inférieur où égal au montant fixé par le code des
assurances (480€ la date de signature du présent accord ), le versement de la rente est remplacé par
celui d'un capital dont le montant est déterminé par l'application d'un barème contractuel respectant le
code des assurances.

Le capital, net de charges sociales, est soumis au régime fiscal en vigueur.

Article 8 - Revalorisation de la rente

La revalorisation de la rente est effectuée chaque année effet du 1° janvier par l'Assureur, en fonction
des résultats techniques et financiers du contrat, et du taux d'intérêt technique retenu pour le calcul de
la rente, après avis de la commission de suivi prévue par l'article 11 du présent accord.

Article 9 - Information individuelle des salariés

Un avenant la notice d'information® établie par l'organisme assureur mandaté et résumant les
dispositions du contrat visé en préambule sera remis chaque salarié affilié au régime supplémentaire
de retraite. L'organisme assureur mandaté devra également les informer de toute modification des
garanties ou du contrat.

Un relevé de compte individuel « retraite supplémentaire » sera adressé chaque année par l'organisme
assureur mandaté aux affiliés indiquant le montant des éléments de rente acquis avec les cotisations
versées au titre de l’année écoulée, ainsi que la revalorisation des éléments de rente acquis au titre des
années précédentes.

Article 10 — Information collective

Conformément au Code du travail, le comité central d'entreprise sera informé et consulté
préalablement la conclusion de cet accord et en cas de modifications ultérieures.

Article 11_- Commission paritaire de suivi

Il est mis en place une commission paritaire de suivi de la gestion du régime supplémentaire de retraite.
Elle a notamment pour attributions:

- de faire un bilan statistique annuel de la mise en œuvre du présent accord - d'examiner les comptes du régime présentés chaque année par l'assureur mandaté et/ou les

organismes assureurs désignés? Ce montant de 480€ est susceptible d'évoluer notamment par voie d'arrêté
3 Ou une notice complète pour les nouveaux arrivants
Page 6 sur 8 LD

=== Page 7 ===

& ® ERDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE

- de recevoir, de la part de l'organisme assureur, une information détaillée sur la gestion des fonds
qui lui sont confiés et d'exprimer un avis ce sujet - de recevoir de la part de l'organisme assureur une information détaillée sur les comptes de résultats
techniques et financiers, les intérêts crédités aux comptes individuels de retraite et les projets de
revalorisation des rentes en cours de service, puis d'exprimer un avis sur ces sujets - de se prononcer sur les options de rente proposées par les organismes assureurs aux bénéficiaires - d'examiner les éléments d'informations communiqués aux bénéficiaires - d'examiner le cas échéant, les difficultés pouvant survenir dans l'application du présent accord - de proposer, si nécessaire, une adaptation de l'accord collectif, notamment, au vu des évolutions

| législatives et réglementaires éventuelles.

La commission de suivi mise en place est commune ERDF et GrDF. Elle est composée de:

- Un membre titulaire et un membre suppléant désignés, parmi les salariés d'ERDF / GrDF, par chaque
Organisation Syndicale signataire du présent Accord - En nombre égal, de représentants des Directions d'ERDF et GrDF.

Les représentants des Directions d'ERDF et GrDF disposent ensemble d'un nombre de voix égal au total

des représentants des organisations syndicales présents ou représentés.

| Les décisions se prennent la majorité des voix des membres de la commission présents ou
représentés.

La commission est dotée d'un président nommé, en alternance tous les deux ans, au sein des Directions

d'ERDF ou de GrDF et d'un vice-président nommé parmi les représentants des organisations syndicales.

En cas de partage des voix, une solution est recherchée par le Président et le Vice-président.

Ils se concertent sur l'ordre du jour.

La commission se réunit au moins une fois par an sur convocation du Président et tout moment, la

demande d'au moins 2/3 de ses membres.

Article 12 - Durée, entrée en viqueur, Révision, Dénonciation

Le présent accord est conclu pour une durée indéterminée. Il entre en vigueur effet du 1% janvier

2012.

La part salariale des cotisations sera mise en œuvre la date de mise disposition dans le SIRH des

modifications informatiques nécessitées par le présent régime. C'est donc seulement compter de cette

date que commencera le prélèvement de la part salariale des cotisations, sans qu'il puisse être demandé

aux salariés, de rétroactivité la date du 1er janvier 2012.

Il se substitue la Décision Unilatérale du 30 septembre 2010 relative la mise en place du régime

supplémentaire de retraite ERDF.

Sur proposition d'une ou plusieurs organisations syndicales représentatives signataires ou sur

proposition de la direction d'ERDF, une négociation de révision du présent accord pourra être ouverte tout moment. |

Page 7 sur 8
He 1 60

=== Page 8 ===

v, ® ERDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
Le présent accord pourra être dénoncé tout moment, l'initiative de la direction de l’entreprise ou de
l'ensemble des organisations syndicales représentatives signataires. La dénonciation devra se faire selon
les dispositions prévues par le Code du Travail.
Article 13 - Notification, dépôt, publicité
Le présent accord sera déposé la DIRECCTE ainsi qu'au Greffe du Conseil de Prud'hommes de Paris,
conformément au Code du Travail.
Les formalités de publicité et de notification seront accomplies conformément aux dispositions du code
du travail.
Un exemplaire original en sera conservé par chaque partie signataire.
Fait Paris / Puteaux, le 2 3 FEV. 2012
Pour ERDF
Michèlé BELLON
Les représentants des organisations syndicales représentatives
C. F. D. T. C. F. E.-C. G. C. C. G. T. C. G. T.-F. O.
1, À ‘
K Sovin ( pe B 29 VU
Ac fnrps 2€ 4 l -
7 À
| Page 8 sur 8