=== Page 1 ===

Chapit
PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 1 RES
— [511-A
DISPOSITION S COMMUNES pe.
SOMMAIRE
PRINCIPAUX TEXTES EN VIGUEUR 5- DISPOSITION S RELATIVES AUX ENFANTS
0- PREAMBULE 51- Résider en France
52- Conditions relatives l'âge et la rémunération
1- ORGANISATION DES PRESTATIONS FAMILIALES maximale des enfants
2- LISTE DES PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES ET 521- Age de l'enfant
ALLOCATIONS DIVERSES
521.1- 1er cas: moins de6 ans
521.2- 2è cas: de 6 16 ans (obligation
3- DISPOSITION S GENERALES scolaire)
521.3- 3è cas: de 16 17 ans
31- Notion d'allocataire et d'attributaire 521.4- 4è cas: apprentis
521.5- Sè cas: formation professionnelle
32- Activité professionnelle de l'allocataire 521.6- 6è cas: études après 16 ans
521.7- 7è cas: enfants infirmes
521.8- 8è cas: jeunes filles la maison
4- DISPOSITION S RELATIVES AUX ALLOCATAIRES
522- Rémunération maximale autorisée
41- Conditions pour être allocataire
6- DISPOSITION S RELATIVES AUX VERSEMENT DES
411- Résider en France PRESTATIONS FAMILIALES
412- Condition de charge d'enfants 61- Détermination de l'attributaire
42- Détermination de l'allocataire 611- L'attributaire, personne physique
421 Personne isolée 612- L'attributaire, personne morale
422 - Choix du couple: droit d'option 613- Tutelle aux prestations sociales
423- Divorce - Séparation -Cessation de vie 62- Organismes débiteurs des prestations familiales
commune
621- Conséquence du choix du couple sur le
424- Partage de la charge des enfants entre rattachement de la famille un organisme
plusieurs personnes débiteur

=== Page 2 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 2 PARENT |
— [511-Ab)
DISPOSITION S COMMUNES - |
7
622- Cas particulier des veuves 640- Information des agents
623- Agents en conge sans solde 641- Constitution des dossiers
624- Agents incarcérés 642- Pièces justificatives
625- Agents suspendus 643- Contrôle des droits de l'allocataire et
suspension du versement des prestations
626- Changement de régime
644- Notification des décisions administratives
627- Activités multiples
645- Formalités en cas de changement
d'organisme débiteur
63- Règles de versement des prestations familiales
65- Base de calcul et décompte des prestations
631- Périodicité des paiements familiales
632- Ouverture, modification et cessation du 651- Base mensuelle de calcul
droit aux prestations familiales
652- Décompte des prestations familiales
633- Modes de paiement
653- Règles de non-cumul
634- Prescription
7- DISPOSITION S DIVERSES
635- Récupération des prestations indüment
versées 71- Contentieux
636- Remise de dette 72- Sanctions pour fraude ou fausse déclaration
637 [ncessibilité et trsaisissabilité des 73- Libellé des documents de certains allocataires
pisststane arniiles 74- Rémunération du congé de naissance ou
d'adoption
er ormaltes 75- Cartes de priorité
Div. 36
PRINCIPAUX TEXTES EN VIGUEUR

- Code de la sécurité sociale: articles L. 511-1 L.584.1, R.512-1 R.583-1 et
D.521-1 D. 583-1 relatifs aux diverses prestations familiales et aux conditions
générales d'attribution.

- Décret 46-2880 du 10 décembre 1946 modifié, portant application du livre V du code
de la sécurité sociale.

- Circulaire 114 S. S. du 2 juillet 1951 portant codification des instructions relativesà
l'application des dispositions de la loi du 22 août 1946, fixant le régime des prestations
familiales et du règlement d'administration publique du 10 décembre 1946.

bi)

=== Page 3 ===

| PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 3 see
| DISPOSITION S COMMUNES ln.

- Loi 75-574 du 4 juillet 1975 (J. O. du 5.7.75) tendant la généralisation de la sécurité
sociale.

- Décret 77-1367 du 12 décembre 1977 (J.0O. du 15.12.77) fixant les conditions
d'application de la loi n° 76-1287 du 31 décembre 1976 relative la situation au regard
de la sécurité sociale des travailleurs salariés l'étranger.

- Décret 78-378 du 17 mars 1978 (J.0. du 22.3.78) portant application en matière de
prestations familiales des dispositions de la loi du 4 juillet 1975 tendant la
généralisation de la sécurité sociale et portant modification du décret n° 46-2880
modifié du 10 décembre 1946.

- Circulaire 54 S. S. du 11 juillet 1978 relative l'application du décret du 17 mars
1978.

- Arrêté du 4 décembre 1979 (J.0. N. C. du 16.1.80) relatif aux conditions de maintien
des prestations familiales lorsque l'enfant effectue un séjour l'étranger.

- Loi 79-1130 du 28 décembre 1979 (J.0. du 29.12.79) relative au maintien des droits
en matière de sécurité sociale de certaines catégories d’assurés.

- Décret 80-356 du 14 mai 1980 (J.0. du 18.5.80) fixant la rémunération maximale
autorisée pour être considéré comme enfant charge au sens des prestations
familiales.

- Circulaire 33 S. S. du 15 juillet 1980 précisant les conditions d’application de la loi du
28 décembre 1979 ainsi que du décret du 14 mai 1980.

- Loi 83-25 du 19 janvier 1983 (J.0. du 20) en son article 28 et les décrets 83-195 et
83-196 du 14 mars 1983 (J.0. du 16) déterminant les dates d'ouverture, de
modification ou de cessation du droit aux prestations familiales.

0- PREAMBULE

Instituées dans le cadre de l’organisation de la sécurité sociale, les prestations familiales

légales sont attribuées selon des règles uniformes fixées par des textes légaux et

réglementaires.

Ces règles sont applicables aux agents non statutaires (régime général) comme aux

agents statutaires (régime spécial).

Pour les agents statutaires, la particularité du régime spécial est que les prestations

leur sont versées, non par les caisses du régime général, mais par les unités agissant en

tant que caisse, qui en font le paiement sur le bulletin de paie.


ns Les services gestionnaires des unités ont donc connaître avec précision les règles de
détermination du droit aux prestations familiales, ce qui fait l’objet du présent chapitre

j (règle commune) et des suivants (règle particulière chaque prestation).

En cas de difficultés rencontrées dans l'application de ces règles, il importe d'en
rechercher la solution auprès de la direction du personnel et des relations sociales - services R. G. A. S.

=== Page 4 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 4 Fine è
DISPOSITION S COMMUNES ane D
1- ORGANISATION DES PRESTATIONS FAMILIALES
11 -Régime général
Code séc. soc. (art. L. 212-1) La gestion des prestations familiales est assurée au sein de l’organisation
générale de la sécurité sociale par des caisses d'allocations familiales.
L'ensemble de ces caisses d'allocations familiales constitue ce qu'il est convenu d'appeler
le "Régime Général” des prestations familiales.
Cependant la promulgation du décret n° 56-1279 du 10 décembre 1956 portant
codification des textes législatifs concernant la sécurité sociale (code de la sécurité
sociale), certaines professions étaient soumises des régimes spéciaux dont plusieurs ont
été maintenus.
Il s’agit des professions agricoles et forestières qui relèvent du “régime agricole" (vor |
paragraphe 12), ainsi que de certaines branches d'activités et entreprises qui relèvent de
“régimes spéciaux" (voir paragraphe 13).
12-Régime agricole
D. du 10.12.46 (art. 33 - 1) Le régime agricole est applicable aux personnes exerçant une des professions
considérées comme agricoles pour l'application de la législation des prestations
familiales et dont la définition est donnée par l’article 1060 nouveau du Code Rural.
La gestion de ce régime est assurée par les caisses de la mutualité sociale agricole.
13-Régimes spéciaux c
131 -Principe
Les personnels employés dans certaines branches d'activités ou entreprises bénéficient des
mêmes prestations familiales que les salariés du régime général mais elles leur
sont versées directement par les organismes et services employeurs.
132 - Liste des régimes spéciaux
Le décret n° 71-612 du 15 juillet 1971 énumère les organismes et services habilités servir les prestations leurs ressortissants.
Relèvent de régimes spéciaux, les personnels des branches suivantes:
- administrations, services, offices et établissements publics de l'Etat ne présentant pas
un caractère industriel et commercial - Banque de France - Société Nationale des Chemins de Fer Français;
- Commissariat l'Energie Atomique

=== Page 5 ===

| PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 5 CHARIE
DISPOSITION S COMMUNES noel gs
- Régie Autonome des Transports Parisiens;
- Caisse Autonome Nationale de Sécurité Sociale dans les Mines;
- Entreprises dont les agents relèvent du statut des industries électriques et
in gazières.
x 133 - Régime spécial des industries électriques et gazières
Ainsi que le précise le paragraphe 311 du chapitre 501, le personnel des entreprises. soumises au ‘statut national du personnel des industries électriques et gazières" relève
té d’un régime spécial pour le versement des prestations familiales prévues au livre V du
F code de la sécurité sociale ce régime spécial est institué par l’article 26 du statut précité et
| par l'article 5 a) du décret du 15 juillet 1971.
| SN. art. 26 (Par. 2) Les … primes de naissance... d'allocations familiales,.…, dont le taux et les
ke conditions d’attribution sont fixés par les textes légaux et réglementaires, sont
e applicables au personnel visé cestatut.
(Pers. 60 et Cir. minist. 274 SS du 21.12.1946) En vertu des textes ci-dessus, le service des prestations
familiales est assuré directement par les industries électriques et gazières (I. E. G.) leurs
agents statutaires.
1s Outre le personnel statutaire, les L. E. G. emploient des agents non statutaires; ces derniers
S doivent être affiliés au régime général pour le service des prestations familiales.
2- LISTE DES PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES ET ALLOCATIONS DIVERSES
21-Prestations familiales légales
Code séc. soc. (art. L.511-1) Les prestations familiales comprennent:
1°) l'allocation au jeune enfant (voir chapitre 511-C) = 2°) les allocations familiales (voir chapitre 511-H);
1 3°) le complément familial (voir chapitre 511-K);
4°) l'allocation de logement (voir chapitre 511-L) (la prime de déménagement qui est une prestation accessoire de l'allocation de
logement est traitée au chapitre 511-N) 5°) l'allocation d'éducation spéciale (voir chapitre511-P) 6°) l'allocation de soutien familial (voir chapitre 511-R);. 7°) l'allocation de rentrée scolaire (voir chapitre 511-T);
8°) l'allocation de parent isolé (cette allocation n'ayant pas de portée pratique dans les
LE. G., nest pas développée dans le présent manuel, mais a fait l'objet d'une
information dans la note DP. 33-287 du 23 avril 1981) 9°) l'allocation parentale d'éducation (voir chapitre 511-G).

=== Page 6 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 6 SPAS |
DISPOSITION S COMMUNES Re... D.
22 - Allocations et prestations diverses
Des allocations de caractère non familial et des prêts peuvent, en outre, être servis par
les organismes chargés du versement des prestations familiales. [1 s’agit, dans le régime
spécial des L. E. G.:
- de l’allocation de logement sociale en faveur des jeunes travailleurs âgés de
moins de vingt-cinq ans (voir chapitre 515-1);
- de la prestation spéciale assistante maternelle (voir chapitre515-2) - du prêt destiné l'amélioration de l’habitat (voir chapitre 511-X) - de l’allocation dite "supplément de revenu familial" laquelle les agents
activité ne peuvent en principe prétendre, compte tenu des conditions d'attribution (voi
note DP.33.287 du 23 avril 1981).
Par ailleurs, il est signaler, titre d'information, que les caisses d'allocations familiale:
du régime général peuvent être amenées verser également aux agents statutaires des
industries électriques et gazières certaines prestations caractère social, telles que:
- l'allocation aux adultes handicapés Loi
- l'allocation de logement sociale en faveur des personnes âgées et des infirmes - l’aide personnalisée au logement (A. P. L.).
3- DISPOSITION S GENERALES
31 - Notion d'allocataire et d'attributaire
D. du 17.3.78 a) (art. 1 et 3) La personne physique qui est reconnu le droit aux prestations
familiales a la qualité d’allocataire.
Ce droit n’est reconnu qu’à une seule personne au titre d’un même enfant. C’est, en
principe, la personne physique qui assume la charge effective et permanente de l’enfant
(voir paragraphe 412).
Dans un couple, l'option est donnée aux conjoints de désigner d’un commun accord celui
qui sera l’allocataire (paragraphe 422).
L'intérêt de rechercher avec précision l’allocataire est que l'organisme débiteur des
prestations familiales est la caisse dont il relève selon son activité, comme exposé au
paragraphe 62.
D. du 17.3.78 b) (art. 5) L’attributaire est défini comme la personne physique ou morale entre
les mains de laquelle sont versées les prestations familiales.
En règle générale, l’allocataire et l’attributaire sont confondus. Il existe cependant des
cas dans lesquels l’allocataire et l’attributaire sont distincts.

=== Page 7 ===

| PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES mger D CPPUS
pl _ [511-A
| DISPOSITION S COMMUNES rouue À pr 22
D du 17.3.78 (art. 5) En effet, les organismes débiteurs peuvent décider, dans certains cas exceptionnels

et après enquête sociale, de verser les prestations familiales la personne qui assure
l'entretien de l’enfant.


me L’allocataire lui-même peut demander que les prestations familiales soient versées
directement un tiers attributaire.

de L'article 5 du décret du 10 décembre 1946 et l’article L. 521-2 du code de la sécurité
sociale prévoient, par ailleurs, le versement des prestations familiales selon des
modalités particulières dans certainessituations.
Tous ces différents cas où l’allocataire et l'attributaire sont distincts, sont examinés au
paragraphe 61.

er 32 - Activité professionnelle


321 - Règle générale

les Avant le ler janvier 1978, la condition requise pour être allocataire était d'exercer une

les activité professionnelle, salariée ou non salariée. Les personnes sans profession ne
pouvaient être allocataires.

Loi du 4.7.75 A compter du ler janvier 1978, l'exercice d’une activité professionnelle n’est plus exigé,
de manière générale, pour l'ouverture du droit aux prestations familiales.
La suppression de la condition d’activité professionnelle concerne, d’une part toutes les
prestations familiales énumérées l’article L. 511-1 du code de la sécurité sociale (voir
paragraphe 21) et, d'autre part, les prêts l'amélioration de l'habitat (paragraphe 22).
322 -Exceptions

Il existe cependant une prestation pour laquelle l’ouverture du droit est
subordonnée l’exercice d’une activité professionnelle et laquelle la suppression
de cette condition ne peut être appliquée. Il s’agit de l’allocation de logement sociale
attribuée aux jeunes travailleurs de moins de vingt-cinq ans (voir chapitre 515-1).

” Par ailleurs, l’activité professionnelle est toujours prise en compte pour l’examen des
droits de certains salariés et notamment des personnes travaillant dans un pays ayant

3, conclu avec la France une convention de sécurité sociale et dont la famille réside en

ï France ainsi que pour les travailleurs frontaliers.


4- DISPOSITION S RELATIVES AUX ALLOCATAIRES

es 41-Conditions pour être allocataire

Selon l’article ler du décret n° 46-2880 du 10 décembre 1946 modifié par le décret du
17 mars 1978, l’allocataire doit, pour ouvrir droit aux prestations familiales, remplir

re deux conditions:. résider en France;

”. assumer la charge effective et permanente d’un ou plusieurs enfants résidant en

France.

=== Page 8 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 8 SHRRis
DISPOSITION S COMMUNES CUT
411 - Résider en France
Code séc. soc. (art. L.512-1) L'’allocataire doit en principe résider de façon habituelle en France.
Par France, il faut entendre la France métropolitaine l’exclusion des départements
et territoires d'outre-mer qui sont soumis une réglementation particulière.
La résidence en France doit être habituelle. Comme le rappelle la circulaire
ministérielle 54 SS du 11 juillet 1978, les prestations familiales ne sauraient être
versées aux personnes qui viennent en France passer un congé dont la durée est
inférieure trois mois. Il est noter qu’un domicile légal en France est insuffisant si
la résidence de fait est l'étranger.
La règle de la résidence de l’allocataire en France comporte toutefois de nombreuses
exceptions examinées ci-après qui résultent soit de la réglementation interne, soit de
l’application des conventions internationales. Ces exceptions permettent, selon le cas,
soit le maintien de l'intégralité des prestations familiales du régime français (travail
dans un pays sans convention), soit seulement le versement d’une allocation
différentielle (pays avecconvention).
411.1- Frontaliers
(art. L. 512-2) Les travailleurs frontaliers ayant leur lieu de travail permanent en France
bénéficient des prestations familiales françaises s’il a été passé, cet effet, une
convention avec leur pays de résidence.
En l’état actuel des accords, tous les frontaliers (notamment les agents statutaires qui
habiteraient en territoire étranger limitrophe de la France) peuvent bénéficier des
prestations familiales lorsqu'ils exercent leur activité en France.
411.2- Agents en mission ou détachés l'étranger
Les dispositions relatives ces catégories de travailleurs sont développées en annexe 5.
412 - Assumer la charge effective et permanente de l'enfant
Code séc. soc. (art. L. 512-1) Toute personne française ou étrangère résidant en France ayant sa charge
un ou plusieurs enfants résidant en France bénéficie pour ces enfants des prestations
familiales.
Une personne peut avoir la charge d’un enfant:
soit en droit
Le plus souvent la charge de fait est assumée par la personne qui est légalement tenue
d'assurer cette obligation, c’est-à-dire les parents (obligation alimentaire).
soit en fait
Mais il peut arriver également que la charge de fait d’un enfant soit assumée par une
personne qui n’est pas tenue l'obligation alimentaire son égard.

=== Page 9 ===

| | PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 9 ÉORe
DISPOSITION S COMMUNES.
Ce sera le &as lorsqu'un enfant est recueilli par un tiers, par exemple la suite du
décès ou de la disparition des parents ou lorsqu'il est abandonné par ceux-ci.
La qualité d’allocataire est alors reconnue la personne qui assume en fait la charge de
ïs l'enfant.
C. M.114SS (par. 15 et Code séc. soc., art. L. 521-2) Il n’est donc pas exigé de lien juridique de parenté ou
re d'alliance entre la personne qui assume la charge d’un enfant et cet enfant.
st Le Ministre du Travail a rappelé par lettre du 31 janvier 1950 qu'il s'agissait là d’un
si principe fondamental de la législation des prestations familiales.
D. 10.12.46 (art. 16) La charge de l’enfant doit revêtir un double caractère: elle doit être la fois
es effective et permanente.
s, Rôle des unités
in Les unités doivent rechercher, notamment dans le cas de charge de fait ou lorsque
l'enfant ne vit pas sous le toit de l’allocataire, que l’agent assume bien cette charge selon
les critères définis ci-après et les exemples donnés.
e 412.1 - Charge effective et permanente
CM.114SS (par. 15) Est considérée comme ayant un enfant charge, toute personne qui assume d’une
ii manière générale, le logement, la nourriture, l'habillement et l’éducation de cet enfant,
1$ que cet enfant soit légitime, naturel, adoptifou simplement recueilli.
Relation entre les notions de charge et de garde
a) La circulaire 114 SS souligne que la charge de l’enfant n’est pas
nécessairement assumée par la personne laquelle la garde de cet enfant a
été confiée (dans le cas particulier du divorce, voir paragraphe 423).
Par exemple, lorsque les parents résident l’un et l’autre l’étranger, laissant leurs
enfants en France la garde d’une tierce personne, cette dernière ne peut se voir
€ reconnaître la qualité d’allocataire, même s’il s’agit d’un proche parent, que si elle
s justifie avoir la charge effective de fait des enfants (lettre du Ministre du Travail du
4 août 1952).
(par. 46) De même les personnes auxquelles des enfants sont confiés moyennant
rétribution ou contre remboursement des frais exposés, ne peuvent être
considérées comme ayant la charge effective de ceux-ci. Tel est le cas des enfants placés
en nourrice ou en pension.
b) (Par. 15) A l'inverse, le fait de ne pas avoir la garde d’un enfant n'implique pas
nécessairement que cet enfant ne soit pas charge.
Il appartient aux unités de s'entourer de tous renseignements utiles pour le versement des: prestations, lorsque l'enfant ne vit pas sous le toit de l'agent, ou l'inverse est recueilli par
l'agent.

=== Page 10 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 10 M |
DISPOSITION S COMMUNES D Caractère permanent de la charge
L'entretien et l'éducation d’un enfant supposent l'engagement de dépenses (logement,
habillement, instruction) qui ne peuvent s'apprécier selon la périodicité mensuelle retenue
pour le paiement des prestations.
C’est pourquoi la qualité d’allocataire n’est reconnue qu'aux personnes assumant la
charge "permanente" d'un enfant.
Ainsi, celui des conjoints qui obtient la garde des enfants pendant un mois ou deux au
cours des vacances scolaires ne peut être considéré comme en ayant la charge
permanente, ni, par suite, prétendre aux prestations familiales (réponse une question
écrite, publiée auJ.0. du 29 octobre 1957).
Responsabilité éducative et affective
C. M.54SS La notion de charge effective et permanente comporte d’une manière générale les frais [
d'entretien mais aussi la responsabilité éducative et affective de l’enfant cette
charge doit donc être appréciée au regard de ces différents critères et non seulement de
la charge financière
412.2 - Situations particulières
Il est rappelé cet égard que les enfants orphelins sont considérés comme étant charge de la famille qui les a recueillis, même lorsqu'ils disposent de biens
patrimoniaux permettant de subvenir leurs besoins matériels.
De la même manière, des enfants hospitalisés pour une longue durée dont le séjour est
pris en charge 100 % par l’assurance maladie, continuent être considérés comme charge de leur famille si celle-ci garde avec eux les liens nécessaires leur équilibre
affectif (lettre du Ministre du Travail du 5 juillet 1967).
Enfin, en ce qui concerne plus particulièrement les enfants confiés l’Aide Sociale l'Enfance ou placés en internat, avec prise en charge du séjour par ce service, il
convient de considérer que ces enfants demeurent cependant la charge de leurs
parents, s'ils reviennent régulièrement dans leur famille, notamment en fin de
semaine et pendant les vacances, et que la famille garde ainsi avec eux des liens affectifs
et éducatifs. Voir aussi le paragraphe 612 pour les conditions de versement la suite
d’une décision de justice.
Par contre, les jeunes gens effectuant leur service national ne sont plus la charge
effective et permanente de leurs parents et n’ouvrent donc plus droit aux prestations
familiales (réponse ministérielle n° 16.326 J.0. Sénat 21 août 1975).
42 -Détermination de l'allocataire
L'opération de recherche de l’allocataire est importante dans la mesure où elle permet de
déterminer l'organisme compétent pour verser les prestations familiales.

=== Page 11 ===

| | PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 11 FReRES
| = [511-A
| DISPOSITION S COMMUNES rouge À rar an
En dehors du cas de la personne isolée qui assume seule la charge permanente et effective
l de l'enfant (paragraphe 421), il existe des situations où cette charge est partagée entre
ue deux ou plusieurs personnes, entre lesquelles il convient de déterminer qui est allocataire.
C’est en particulier le cas du couple (paragraphe 422), celui du ménage divorcé ou séparé
de fait (paragraphe 423), ou celui des enfants dont la charge est partagée entre plusieurs
ha personnes(paragraphe424).
421 -Personne isolée
1e Lorsqu'une personne physique assume seule la charge d’un ou plusieurs enfants son
n foyer, c'est cette personne qui estallocataire.
422 - Choix du couple: droit d'option
is DP. 33.221 (et décret du 17.3.1978) À compter du 1er janvier 1979, les couples assumant conjointement
e leur foyer la charge d’un ou plusieurs enfants, disposent d’un droit d’option.
le L’allocataire est celui d’entre eux qu’ils désignent d’un commun accord.
Ce droit d'option peut être exercé tout moment. L'option ne peut être remise en cause
qu’au bout d’un an, sauf changement de situation familiale. Si le droit d'option n’est pas
exercé, l’allocataire est l'épouse ou la concubine.. Ce droit d'option est possible même si l’allocataire désigné n’exerce pas d’activité professionnelle.
C. M.54SS Les anciens allocataires qui ne se sont pas manifestés au ler janvier 1979 sont
t présumés avoir opté pour le statu quo, le père étant allocataire tant qu’un choix
À contraire n’aura pas été fait.
Le tableau figurant en annexe 6 indique l'organisme débiteur des prestations familiales
dans les différents cas de figure pouvant se présenter. Le choix de l’allocataire se fait par l'intermédiaire de l’imprimé "choix de l’allocataire"
l (voir annexe 7). Cet imprimé doit comporter la fois la signature du père, mari ou
s concubin, et de la mère, épouse ou concubine. Si l’imprimé ne comporte que celle du père,
> il n’est pas valable et doit être retourné au couple, la signature de la mère étant
5 obligatoire.
| Si l’imprimé ne comporte que la signature de la mère, qui est seule obligatoire,
l’imprimé peut être utilisé, la mère sera alors désignée comme allocataire.
Versement par les unités
Selon le cas, les prestations familiales doivent donc être versées par l’unité:
- l'agent statutaire masculin ou féminin qui est désigné comme allocataire - l'agent statutaire féminin si le droit d'option n’est pas exercé;
- l'agent statutaire masculin qui, déjà allocataire avant le ler janvier 1979, n’a pasfait
connaître le choix du couple depuis cette date.

=== Page 12 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 12 FRagItre |
- |511-AR
DISPOSITION S COMMUNES A | |
423 - Divorce - Séparation - Cessation de vie commune
D. du 10.12.46 (art. 3) En cas de divorce, de séparation de droit ou de fait des époux ou de cessation de la
vie commune des concubins, l’allocataire est celui des deux parents qui garde
l’enfant son foyer, même si l’autre parent contribue l’entretien et l'éducation de
l'enfant. D
En cas de partage des enfants entre les deux parents, chacun de ces derniers a la
qualité d’allocataire pour les enfants dont il a la garde, le droit aux prestations
familiales s’appréciant par foyer, de façon totalement indépendante (voir aussi plus loin
paragraphe611).
424 - Partage de la charge des enfants entre plusieurs personnes
C. M.54SS Il peut s’agir notamment d’un enfant orphelin recueilli par un membre de sa famille et
pour lequel les autres membres de la famille versent une participation financière. Dans
ce cas, c'est la personne qui a recueilli l'enfant qui est considérée comme en assumant r}
la charge principale et qui a la qualité d’allocataire.
Il peut s'agir également d’une famille composée des parents, de leur fille sans revenuset
de l’enfant de cette dernière. Dans ce cas et en règle générale, c’est la mère de l’enfant
qui sera allocataire..
5- DISPOSITION S RELATIVES AUX ENFANTS
51 -Résider en France
511 - Règle générale
L'article L. 512-1 du code de la sécurité sociale exige la résidence en France des
enfants. Comme pour les allocataires, la résidence en France doit s'entendre de la Bi
France métropolitaine l’exclusion des départements et territoires d'outre-mer qui
sont soumis une réglementation particulière.
Comme pour les allocataires, il ya lieu de retenir la résidence de fait et non le domicile
légal.
D. du 10.12.46 (art. 2) Est considéré comme résidant en France tout enfant qui vit de façon permanente
en France métropolitaine.
Des assouplissements et des exceptions sont cependant apportés la règle de la
résidence des enfants en France.

=== Page 13 ===

| PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 13 HORDE
DISPOSITION S COMMUNES a L.
512 - Enfants réputés résider en France
la e ne; de 512.1- Séjours inférieurs trois mois
D. du 10.12.46 (art. 2) Est réputé résider en France l'enfant qui, tout en conservant ses attaches
familiales sur le territoire métropolitain où il vivait jusque-là de façon permanente,
accomplit hors de ce territoire un ou bien plusieurs séjours provisoires dont la durée
la n’excède pas trois mois au cours de l’année civile.
di 512.2 - Séjours supérieurs trois mois
Est repris ci-dessous le texte de la note DP. 33.267 du 5 août 1980 indiquant comment les
unités doivent apprécier les droits de l’allocataire et les formalités auxquelles il doit
satisfaire.
et 512.21- Principe
int MDP 33.267 Selon l’article 1 de l’arrêté du 4 décembre 1979, est également réputé résider en France
l'enfant qui, tout en conservant ses attaches familiales sur le territoire métropolitain où
il vivait jusque-là de façon permanente, accomplit hors de ce territoire un séjour
et supérieur trois mois au cours de l’année civile, s’il est justifié que ce séjour est. nécessaire pour lui permettre:
- soit de recevoir les soins exigés par son état de santé (paragraphe 512.22);
- soit de poursuivre des études (paragraphe 512.23);
- soit de parfaire sa formation professionnelle (paragraphe 512.24).
Les prestations sont également maintenues:
- en cas d'absence ou d’éloignement d'établissement assurant en France la formation
désirée (paragraphe 512.26);: - lorsque la famille réside dans une localité frontalière (paragraphe 512.26).
512.22 - Séjour l'étranger en raison de l’état de santé
la Par du 4.12.79 (art. 2) Le bénéfice des prestations familiales est maintenu pour l’enfant séjournant hors
jui du territoire métropolitain s’il est justifié que ce séjour est nécessaire pour lui permettre
de recevoir les soins exigés par son état de santé.: L’allocataire doit présenter l'organisme débiteur des prestations familiales dont il
le relève:
a) Au début du séjour
1° -Une attestation d'admission dans l'établissement de soins ou de rééducation
où l'enfant est placé.
la 2° -Une attestation de prise en charge dans l'établissement, au titre de
l’assurance maladie, délivrée par l’organisme français de sécurité sociale dont
relève l’assuré.

=== Page 14 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES 7 us
DISPOSITION S COMMUNES DDSL'
Ces attestations sont renouvelables l'expiration de leur validité.

b) Au cours du séjour

1° -Des attestations de présence délivrées tous les trois mois par l’établissement
dans lequel l’enfant est placé 2° -en cas de changement d'établissement en cours de séjour, l’allocataire doi

présenter de nouveau les justifications énumérées au paragraphe a.
512.23 - Séjour l'étranger en raison de la poursuite d’études ou

d'apprentissage d’une langue étrangère

Ar. du 4.12.79 (art. 3) Le bénéfice des prestations familiales est maintenu pour l’enfant qui accomplit un
séjour hors du territoire métropolitain pour y poursuivre des études, lorsque le séjour

- ou s'inscrit dans le cadre d’échanges individuels ou collectifs d’élèves ou
d'étudiants, organisés par les établissements d'enseignement - où a pour objectif l'apprentissage d’une langue étrangère, sous réserve que l'enfant
ait déjà fréquenté durant trois années consécutives un établissement français
d'enseignement.

L'opportunité du séjour l’étranger est laissée l’appréciation des parents ou du

tuteur légal ou de l’enfant s’il est majeur, dans la limite d’une année scolaire où

universitaire.

Au-delà d’une année scolaire ou universitaire, la prolongation ou le renouvellement

du séjour l'étranger est soumis l’agrément des autorités académiques.

Les pièces justificatives énumérées ci-après doivent être transmises, pour information

dans le premier cas (première année du séjour), pour agrément dans le second (au-delà

d’une année):

- l'inspecteur d'académie départemental pour les élèves de l’enseignement E
élémentaire et secondaire;

- au recteur de l'académie pour les élèves de l’enseignement supérieur.

(art. 4) L’allocataire doit fournir pour chaque année scolaire l’organisme débiteur des

prestations familiales les pièces justificatives suivantes:

a) Endébut de séjour Arc
Un certificat de scolarité délivré par l’établissement d'enseignement fréquente,
précisant:. la nature des études poursuivies,. lesdisciplines dispensées l'élève,. le nombre d’heures de cours par semaine, celui-ci ne pouvant être inférieur vingt heures lorsqu'il ne s’agit pas d’études supérieures.

=== Page 15 ===

| PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 15 Shapss
| DISPOSITION S COMMUNES Er
b) A la fin du premier semestre et en fin de séjour
Une attestation d’assiduité délivrée par le même établissement.
” c) Dansle cas de l’apprentissage d’une langue étrangère
Un certificat de scolarité délivré par l'établissement français d'enseignement
doi fréquenté par l’enfant au cours des trois années précédentes.
Si, en cours d’études l'étranger, l’élève ou l’étudiant change d'établissement
d'enseignement, les formalités prévues aux alinéas a) et b) doivent de nouveau être
ou effectuées.
Cas particuliers des étudiants boursiers
ur Selon l’article 5 de l'arrêté du 4 décembre 1979 les prestations familiales sont
maintenues pour l'enfant bénéficiaire d’une bourse pour un séjour d’études l'étranger
ou sous réserve que cet enfant puisse être considéré comme poursuivant ses études.
Les pièces justificatives fournir sont les suivantes:
ant:
ais a) Au début du séjour
Une attestation de l’organisme français ou étranger qui a accordé la bourse,
du précisant:
où. les buts du séjour,
ent. sa durée,
|. les conditions d’études,
10n
elà. l'établissement dont l'enfant suivra les cours.
b) A la fin du premier semestre et la fin de chaque année scolaire
Un certificat d’assiduité délivré par l’établissement fréquenté sous la responsabilité
de l'organisme qui a accordé la bourse est remis l'organisme ou au service débiteur des
prestations familiales.
rs 512.24 - Séjour l'étranger en raison d’une formation professionnelle
Ar, du 4.12.79 (art. 7) Les prestations familiales sont maintenues pour l'enfant qui effectue un stage de
formation professionnelle l’étranger s’il a précédemment accompli un
té apprentissage ou suivi les cours d’un établissement d'enseignement technique et si le! stage est organisé dans le cadre d'accords en vue des échanges d'étudiants pour les
se techniques l’étranger, ou d’accords conclus entre les organisations
professionnelles françaises etétrangères.
L'opportunité du séjour l'étranger est laissée l'appréciation des parents ou du
tuteur ou de l’enfant s’il est majeur, dans la limite d’une année scolaire ou
À universitaire.

=== Page 16 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES page 16 | "2P"
DISPOSITION S COMMUNES ui nr
Au-delà d’une année scolaire ou universitaire, la prolongation ou le renouvellement
du séjour l'étranger est soumis l’agrément des autorités visées ci-dessous.
Les pièces justificatives énumérées ci-après doivent être transmises pour information
dans le premier cas (première année du séjour), pour agrément dans le second (au-delà
d’une année): 4
- l’inspecteur d'académie départemental pour les élèves de l’enseignement
élémentaire et secondaire;
- au recteur de l’académie pour les élèves de l’enseignement supérieur - l'ingénieur général d’agronomie pour les élèves de l’enseignement agricole.
Les pièces fournir sont les suivantes:
a) Au début dustage
1°- L’allocataire doit apporter la preuve que l’enfant a acquis les connaissances
essentielles pour l’exercice de la profession laquelle il se destine par la
production:

- soit d’un certificat d'apprentissage,

- soit d’un certificat d'aptitude professionnelle,

- soit d’une attestation de fréquentation d’un établissement d'enseignement
technique.

2° -Une attestation de l’organisme ou de l’organisation professionnelle française
responsable du stage précisant:. comment se déroulera ce stage,. sa durée,. l'établissement ou l’entreprise qui accueillera l'enfant,. le cas échéant, la rémunération qui lui sera versée toute revalorisation de
cette rémunération devra, avec indication de la date d’effet, faire l’objet d'une
notification l'organisme débiteur des prestations familiales.

b) A la fin du premier semestre
Une attestation de l’organisation professionnelle française certifiant que le stage est
contrôlé et que l’enfant suit avec assiduité la formation qui lui est donnée.

=== Page 17 ===

À PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 17 CRIS
DISPOSITION S COMMUNES en
je 512.25- Cas spécial d’études ou de formation professionnelle l'étranger en raison du manque de structures d’accueil en
on France
Ar. du 4.12.79 (art. 6) Les prestations familiales sont également maintenues pour l’enfant dont le séjour l’étranger est destiné permettre la poursuite d’études ou de formations
nt professionnelles, lorsque celles-ci ne sont pas organisées en France ou en raison de
l'éloignement excessif des structures d’accueil correspondant la formation
poursuivie par l’enfant.
L’allocataire doit fournir l'organisme débiteur des prestations familiales dont il
relève:
a) Au début du séjour
Un certificat d'inscription délivré par l'établissement d'enseignement fréquenté
par l'enfant, précisant:
Les. la nature des études poursuivies,
la. les disciplines dispensées,. le nombre d’heures de cours par semaine, celui-ci ne pouvant être inférieur vingt heures lorsqu'il ne s’agit pas d'études supérieures.
Le certificat d'inscription est communiqué pour avis:
- l'inspecteur d'académie départemental pour les élèves de l’enseignement
élémentaire et secondaire;
- au recteur de l’académie pour les élèves de l’enseignement supérieur - l'ingénieur général d’agronomie pour les élèves de l’enseignement agricole.
Les autorités susvisées indiquent si les études ne peuvent être poursuivies en France
pour manque de structures d’accueil.
de: 7.
ine b) Pendant la durée du séjour
1°-Un certificat d'inscription dans l'établissement, au début de chaque année
scolaire.
2° -Une attestation d’assiduité, la fin du premier semestre et la fin de chaque
année scolaire.
est Si, en cours d’études, l'enfant change d'établissement d'enseignement, les formalités
prévues ci-dessus sont renouveler.

=== Page 18 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 18 FIRE
DISPOSITION S COMMUNES nuls
512.26 - Poursuite d’études dans un établissement étranger proche:
d’une frontière (enfants des localités frontalières) pour un
séjour au plus égal l’année scolaire
Ar. du 4.12.79 (art. 8) Le bénéfice des prestations familiales est maintenu pour les familles résidant de
façon habituelle et permanente, soit dans une commune située dans un département
limitrophe de la frontière, soit dans une commune située dans un autre département si
celle-ci est distante de la frontière de moins de 60 km, et qui inscrivent un enfant dans
un établissement étranger d'enseignement situé moins de 40 km de cette mème
frontière. Les distances précitées sont appréciées vol d'oiseau par rapport au point le
plus proche de la frontière terrestre ou par rapport au port maritime de débarquement
lorsqu'il s’agit d’une frontière maritime.
(art. 9) L'allocataire doit fournir l'organisme débiteur des prestations familiales:
a) En début de séjour
Un certificat de scolarité délivré par l'établissement d'enseignement fréquenté,
précisant:. la nature des études poursuivies,?. lesdisciplines dispensées l'élève,. le nombre d’heures de cours par semaine, celui-ci ne pouvant être inférieur vingt heures lorsqu'il ne s'agit pas d'étude suprérieures.
b) A la fin de chaque trimestre scolaire ou universitaire
1° -Une attestation d’assiduité délivrée par l’établissement d’enseignement h
fréquenté.
2° -Une attestation délivrée par le chef d'établissement indiquant que l'élève ou
l'étudiant mineur a rejoint sa famille au moins une fois au cours du trimestre.
Un tableau comparatif retrace l'ensemble des anciennes et des nouvelles dispositions, en
annexe 8.
513 - Enfants résidant hors du territoire métropolitain avec le chef de
famille
En application de la règle posée par l’article L.512-1 du code de la sécurité sociale, selon
ne le versement des prestations familiales est subordonné la résidence des
enfants en France, si la famille accompagne le chef de famille salarié dans son séjour
hors du territoire métropolitain, les prestations du régime français devraient en
principe cesser d’être versées.

=== Page 19 ===

” L
ni 114 PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 19 SPARITe
DISPOSITION S COMMUNES sous À sas
# Aridu 4.12.79 Il existe cependant deux catégories d’exceptions cette règle:
- la première, de portée générale, qui autorise le maintien des prestations familiales,
quel que soit le pays où a lieu le détachement, lorsque la famille rejoint le travailleur
tde dans le pays du lieu de travail, condition que le séjour hors de France de la famille
en! n'excède pas trois mois (réponse du Ministre du Travail une question écrite,
ts) publiée au J.0. du 25 novembre 1961);
me - la seconde qui concerne les seuls travailleurs détachés dans un pays lié la France par
le une convention de sécurité sociale prévoyant le maintien des prestations familiales
ent du pays d’origine lorsque la famille accompagne le travailleur pendant son séjour dans
l’autre pays.
Le paiement des prestations incombe l'organisme français qui versait les prestations
antérieurement au détachement.
D'une façon générale, le cas des familles vivant l'étranger est traité l'annexe 5.
52 - Condition relative l'âge et la rémunération maximale des enfants
Textes applicables
N.80-33 Les règles, ci-dessous, concernant les âges limites d'attribution des prestations
familiales et la rémunération maximale au-delà de laquelle l’enfant n’est plus
considéré comme charge, découlent des dispositions de la loi du 28 décembre 1979 et du
décret du 14 mai 1980. Elles ont été diffusées par circulaire N. 80-33 du 16 juillet 1980 et
ré sont applicables compter du ler décembre 1979. La circulaire ministérielle 33/SS
du 15 juillet 1980 a précisé, par ailleurs, les conditions d'application de ces dispositions.
521 - Conditions relatives l'âge des enfants
NUBN: 80.33 (et Code séc. soc. art. L.512-3 et R. 512-2) Les prestations familiales sont dues:
- tant que dure l'obligation scolaire, soit actuellement jusqu’àl’âge de seize ans
ou (paragraphe 521.2);
- jusqu’àl’âge de dix-sept ans pour l’enfant charge non salarié (paragraphe 521.3);
- jusqu’àl’âge de vingt ans pour:
a) lesenfants placés en apprentissage (paragraphe 521.4);
le b) les enfants suivant un stage de formation professionnelle (paragraphe 521.5);
c) les enfants qui poursuivent leurs études (paragraphe 521.6): d) les enfants qui, par suite d’infirmité ou de maladie chronique, sont dans
F l’impossibilité constatée de se livrer une activité professionnelle. (paragraphe 521.7) e) les enfants qui ouvrent droit l'allocation d'éducation spéciale
(paragraphe 521.7)

=== Page 20 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 20 Chapitre |
DISPOSITION S COMMUNES tn n
Code séc. soc. f) (Art. L. 512-4 et R. 512-4) les jeunes filles qui restent au foyer pour se consacrer aux
travaux ménagers et l’éducation d’au moins deux enfants de moins de
quatorze ans(paragraphe 521.8).
521.1- 1er cas - Enfants d’âge préscolaire (de moins de 6 ans)
Les enfants âgés de moins de six ans ne sont pas soumis l'obligation scolaire.
(Art. L. 552-2) Le versement de la fraction des allocations familiales, et du complément
familial afférent l'enfant de moins de six ans révolus peut être subordonné la
présentation des certificats de santé établis en application de l’article L. 164 du code de
la santé publique.
521.2- 2e cas - Enfants soumis l'obligation scolaire (de 6 16 ans)
(art. L. 512-3) Tout enfant ouvre droit aux prestations familiales jusqu'à la fin de
l'obligation scolaire.
Conformément l’ordonnance n° 59-45 du 6 janvier 1959 tous les enfants demeurent
soumis l’obligation scolaire jusqu’àl’âge limite de seize ans révolus.
Cette règle admet toutefois deux exceptions: 2!
a) Enfantsayant conclu un contrat d'apprentissage
L'article 13 de la loi n° 71-576 du 16 juillet 1971 a fixé seize ans l’âge d’entrée en
apprentissage.
Toutefois, ce texte prévoit que les jeunes gens âgés d’au moins quinze ans peuvent N
souscrire un contrat d'apprentissage s'ils justifient avoir effectué la scolarité du
premier cycle de l’enseignement secondaire.
Le versement des prestations familiales s'effectue dans les conditions prévues en ce
qui concerne les apprentis (voir paragraphe 521 4).
b) Enfants atteignant l’âge de seize ans au cours du premier trimestre scolaire
C. Educ. Nat. (du 16.9.1969) Le retour de ces élèves en classe pendant un seul trimestre ne leur étant
pas d’un grand profit, ils peuvent être libérés de l'obligation scolaire partir du
premier jour des vacances d’été, lorsque les familles souhaitent pour eux l'insertion
dans la vie active et que ce voeu concorde avec les avis formulés par les services
compétents. Ils ont, de ce fait, la possibilité non seulement d’entrer en
apprentissage sous contrat, mais encore d’occuper un emploi salarié dès ce
moment.
Sous réserve des cas examinés ci-dessus, le versement des prestations pour les enfants
soumis l'obligation scolaire jusqu’àl’âge de seize ans est subordonné une double
condition d'inscription et d’assiduité de ces enfants.

=== Page 21 ===

| PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 21 FAapirs
À | - [511-A
DISPOSITION S COMMUNES CR ES
au - Rôle des Unités
s de. a. » R Se
| La réglementation sur l'obligation scolaire, exposée ci-après, doit permettre aux Unités
d'apprécier si l'enfant est dans une situation régulière. Les principaux points développés
sont les suivants:
- un certificat de scolarité n'est pas exigé dans le cas général(paragraphe 521.211),
- la situation des enfants instruits dans leur famille ou non scolarisés pour raison
médicale doit être justifiée par des pièces produire dans un délai fixé
- (paragraphe 521.212),
h - le manque d’assiduité scolaire, signalé par les autorités académiques, entraine la
LU suppression des prestations familiales(paragraphe 521.22),
- pour les enfants de quatorze seize ans, une activité professionnelle pendant les
vacances est admise sous certaines conditions (paragraphe 521.23),
- des dérogations au principe de la résidence en France sont admises pour les enfants
instruits l’étranger (voir paragraphes 512 et513).
521.21- Inscription scolaire
e 1- Règle générale
DP.33.109 (et Lettre Min. Trav. du 4.10.1976) Il n’ya pas lieu d'exiger des familles allocataires la
production d’un certificat d'inscription dans un établissement d’enseignement
public ou privé pour tout enfant soumis l'obligation scolaire, les familles bénéficiant
d’une présomption d'inscription.
en..
2- Cas particuliers
ent BN 67-36 (Décret 66-104 du 18.2.1966, art. 9) Les enfants tes scolaire instruits dans leur famille ou dans
di l’impossibilité pour raison médicale de fréquenter répaieremens un établissement
d'enseignement peuvent bénéficier des prestations familiales sous certaines conditions.
L & - Enfants instruits dans leur famille
L’allocataire doit produire un certificat de l’inspecteur d'académie ou de son délégué
| attestant que l'enfant est instruit dans sa famille.
n - Enfants non scolarisés pour raison médicale: L’allocataire doit fournir un certificat médical attestant que l'enfant ne peut: fréquenter régulièrement aucun établissement d'enseignement en raison de son état de: santé.
% (Ar. du 17.3.1967, art. 3) Lorsque l’enfant est la charge des services de l’aide sociale et que
ceux-ci perçoivent les prestations afférentes cet enfant, ce certificat peut, le cas
ts échéant, être remplacé par une attestation desdits services certifiant que l’enfant ne
je peut fréquenter l’école pour raison de santé.

=== Page 22 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES page 22 (lu APTE | il
= [511-A
DISPOSITION S COMMUNES No aa par. 521 D
1°- Délais de production de ces pièces

N. 67-36 (Ar. du 17.3.1967, art. er) Les certificats susvisés doivent être délivrés aux familles avantkh
31 octobre, afin que celles-ci puissent les remettre avant le 15 novembre iB N&
l'organisme ou au service débiteur des prestations familiales dont elles relèvent.

(Ar. du 17.3.1967, art. 2) En cas de changement de résidence de la famille, un nouveau
certificat de l'inspecteur d'académie doit être exigé pour l’enfant instruit dans sa
famille, si la nouvelle résidence se trouve dans le ressort d’une inspection d'académie
autre que celle qui a délivré l’attestation au début de l’année scolaire. Ledit certificat
doit être adressé l’organisme débiteur des prestations familiales dans les quinx A
premiers jours du mois suivant celui de la réinstallation de la famille.

Ar. du 17.3.1967 (art. 3) Lorsqu'un enfant est confié par ses parents une tierce personne qui l’héberge, et
si l’enfant est instruit dans la famille de la personne qui l’héberge, le certificat de
l'inspecteur d'académie ou de son délégué doit être fourni dans les quinze premiers jours A
du mois qui suit celui au cours duquel l’enfant a quitté sa famille. D
2°- Sanctions pour non-production ou production tardive de ces pièces

N. 67-36 (Ar. du 17.3.1967, art. 1er) Le Versement des pre eHens familiales est suspendu partir du
mois de novembre si l’un des certificats susvisés n’a pas été fourni avant le
15 novembre.

En cas de production tardive de l’une de ces pièces, les prestations familiales peuvent de
être versées rétroactivement sur avis favorable de l'inspecteur d'académie ou de sub?"
délégué, si l’allocataire justifie que Le retard est indépendant de sa volonté.
Lorsque la production tardive n’est pas justifiée, le versement des prestations n'est
repris qu'à partir du mois suivant celui au cours duquel cette pièce parvient l'organisme ou service débiteur des prestations familiales.

521.22- Assiduité scolaire

1- Principe

L'articles 5 de l'ordonnance du 6 janvier 1959 subordonne le versement des prestations
familiales l’assiduité des enfants soumis l’obligation scolaire.

D. du 18.2.1966 (art. 14) Les chefs d'établissements publics ou privés sont tenus de fournir aux familles les
certificats d’assiduité nécessaires pour leur permettre de prouver que l'obligation
d’assiduité scolaire estremplie.

N 67-36 (Décret du 18.2.1966, art. 10) Les manquements l'obligation d’assiduité scolaire, telle qu'elle
est définie par l’article 10 de la loi du 28 mars 1882, modifié par les lois des 11 août 1936
et 22 mai 1946, entraînent dans les conditions indiquées ci-après, la suppression du
versement des prestations familiales aux personnes responsables de l’enfant après que
l’avertissement mentionné audit article leur a été adressé, sans résultat, par
l'inspecteur d'académie ou son délégué.

=== Page 23 ===

| | PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 23 FES
L| - [511-A

| DISPOSITION S COMMUNES A Stde Dur Ex
2- Suppression des prestations familiales
tle NS341 (Annexe) En cas d’absence signalée par l'inspection d’académie, le droit aux prestations
familiales est supprimé au titre du mois de manquement l'obligation scolaire.
‘al: 521.23- Activité professionnelle pendant les vacances scolaires
ss (enfants de quatorze seize ans)
ie trav. (art. L. 211-1, 3è alinéa vt Loi 72-1168 du 23.12.1972) Les adolescents âgés de plus de quatorze ans
peuvent titre exceptionnel effectuer des travaux légers pendant leurs vacances
È scolaires, condition que soit assuré aux intéressés un repos effectif d’une durée au
He moins égale la moitié de chaque période de congé.
DO 1. 31 55 (et décret 73-533 du 18.6.1973) Pour pouvoir prétendre au bénéfice des prestations familiales,
l'enfant doit remplir les conditions suivantes:
- Avoir atteint son quatorzième anniversaire la date laquelle il exerce une activité
d rémunérée,
le - Exercer une activité dans les conditions exigées par la réglementation en vigueur
(condition de repos - nature des travaux).: 7447 Les prestations familiales ne sont maintenues que sur production d’une attestation de
” l'employeur établissant que l’emploi est conforme la législation en vigueur.
| - Ne commencer l’activité rémunérée qu'après la fin de l’année scolaire.
ne Si cette activité déborde la période des vacances scolaires, une attestation du chef de
l’établissement fréquenté doit être fournie pour indiquer que les cours ont
effectivement cessé.
- Percevoir une rémunération n’excédant pas la rémunération maximale autorisée
(voir paragraphe 522).
La moyenne mensuelle des rémunérations perçues pendant les vacances doit être
comparée cette rémunération maximale autorisée, appréciée mois par mois (voir
k paragraphe 522.3), sauf quand la période d'activité de vacances correspond l’entrée
5 de l'enfant dans la vie active. Dans ce dernier cas, le droit aux prestations familiales
n'est plus ouvert.
on …. TT.
521.24- Enfants d'âge scolaire instruits l'étranger
Lle Il existe certains cas où des enfants d'âge scolaire, bien que demeurant l'étranger ou
36 suivant les cours d’un établissement situé l'étranger, ouvrent droit au bénéfice des
y prestations familiales par dérogation l'article L.512-1 du code de la sécurité sociale qui
ue subordonne le versement des prestations la résidence en France des enfants (voir plus
at haut, paragraphes 512 et513).

=== Page 24 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 24 Chapitre Du
DISPOSITION S COMMUNES noue vvsx D
521.3- 3e cas - Enfants charge non salariés (de 16 17 ans) Code
N 80-33 (Code séc. soc., art. R. 512-2) Les enfants qui ne peuvent prétendre au bénéfice des prestation
familiales en qualité d'étudiant, d’apprenti, de stagiaire de la formation professionnelle,
de jeune fille demeurant au foyer ou en raison de leur état de santé, continuent ouvrir
droit aux prestations jusqu’àl’âge de dix-sept ans condition qu'ils demeurent hi
charge de leurs parents et qu’ils n’exercent pas d’activité professionnelle.
(C. min. 33 SS du 15.7.1980) Toutefois ne sont pas considérés comme ayant une activité
professionnelle et peuvent ouvrir droit aux prestations familiales, les enfants qui
exerçant une activité réduite, perçoivent une rémunération qui ne dépasse pas kh,4,
rémunération maximale autorisée (voir paragraphe 522). L’allocataire devra fournir be
le cas échéant, tous les bulletins de salaire de l'enfant, mais dans ce cas le droit an
prestations s'apprécie mois par mois(voir paragraphe 522-3).
Pour les jeunes chômeurs, aucune condition liée la recherche d’un emploi par l’enfant,
et partant, son inscription l’Agence Nationale pour l'Emploi, n’estexigée.
Les prestations familiales sont maintenues jusqu’àl’âge de dix-sept ans et non pa
une année après la fin de l'obligation scolaire.
521.4- de cas - Enfants titulaires d’un contrat d'apprentissage (de
16 20 ans)
L'apprentissage doit s'effectuer dans les conditions définies par la loi n° 71-576 duBLè
16 juillet 1971, applicable compter du 1er juillet 1972 et qui concerne l’ensemble des
secteurs, y compris le secteur agricole.
521.41- Définition de l'apprenti
L'article 19 du décret du 10 décembre 1946 précise qu’est considéré comme apprenti
l'enfant placé en apprentissage dans les conditions déterminées par le titre ler du code
du travail et par l’article 90 du code de l’enseignement technique. En conséquence,
comme le rappelle la circulaire ministérielle 33/SS du 15 juillet 1980, peut seul être
considéré comme apprenti:
- l'enfant titulaire d’un contrat d'apprentissage conforme la réglementation en
vigueur - l'enfant qui exécute ce contrat avectoutes les obligations qu'il comporte.
521.42 - Conditions d’âge des apprentis
Code Trav. (art. L.117-3 et loi 71-576 du 16.7.1971, art. 13) Pour conclure un contrat, l’apprenti doit être âgé
d'au moins seize ans. Toutefois, les jeunes gens âgés d’au moins quinze ans peuvent
souscrire un contrat d'apprentissage s'ils justifient avoir effectué la scolarité du premier
cycle de l’enseignement secondaire (voir paragraphe 521.2).
C. M. TE 21 (du 29.6.1973) En outre, les jeunes gens qui atteignent seize ans dans le dernier trimestre
de l’année civile peuvent conclure un contrat d'apprentissage compter de la date de
début du cycle en centre de formation d’apprentis (voir également paragraphe 521.2).

=== Page 25 ===

A PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 25 Don
| DISPOSITION S COMMUNES el cs
Gode séc. soc. (art. R. 512-2) L'âge limite de versement des prestations familiales pour l’enfant apprenti
est fixé vingt ans.
lle,
al 521.43 - Contrat d'apprentissage là
Des conditions visant les caractéristiques du contrat sont exigées et notamment: - La forme du contrat
le D'âu 12.4.72 (art. 46) Le contrat d’apprentissage doit être établi en trois exemplaires signés par
ul l'employeur, l'apprenti et le représentant légal de celui-ci. Le contrat doit être enregistré
au par la direction départementale du travail et de la main d'oeuvre.
Il doit faire mention, en outre:
int,. du visa du centre de formation d’apprentis, valant attestation de l'inscription de
l'apprenti un centre de formation d’apprentis,
pas. dusalaire versé l'apprenti,
de. de la date de début de l'apprentissage.
yALd0 16.7.71 (art. 25) Lorsque l’apprenti est employé par un ascendant, le contrat est remplacé par une
du 1TSq PP P € St r |
des déclaration de l'employeur comportant l'engagement qu’il sera satisfait aux conditions
prévues par la loi relative l’apprentissage. Cette déclaration est soumise l'enregistrement prévu ci-dessus.
- La date d’effet en matière de prestations familiales. Le contrat d'apprentissage prend effet la date convenue entre les parties
2 (lettre du ministre du travail du 9 mars 1951).
“re - La durée du contrat d'apprentissage
(art. 2) La durée normale du contrat d’apprentissage est fixée deux ans.
co Exceptionnellement, cette durée peut être portée trois ans ou ramenée un an pour
certaines branches professionnelles.
- La formation professionnelle théorique
(art. 17) Elle est faite dans des centres de formation d’apprentis. L'employeur doit
gt s'engager faire suivre assidüment l'apprenti tous les enseignements organisés par
nt ces centres.
- La rémunération de l’apprenti
de Elle est fixée pour chaque semestre en pourcentage du salaire minimum de croissance et
varie en fonction de l’âge de l’apprenti et de la durée de l’apprentissage (voir annexe 9).

=== Page 26 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 26 te
DISPOSITION S COMMUNES ce nc
En tout état de cause, pour ouvrir droit aux prestations familiales l’apprenti doit rester charge, c’est-à-dire ne pas bénéficier d’une rémunération supérieure la
rémunération maximale autorisée (voir paragraphe 522), celle-ci étant appréciée
pour chaque mois pris isolément.
- Les pièces justificatives

DP.33.229 Depuis le ler octobre 1978, il n’est plus nécessaire que l’organisme payeur des
prestations familiales exige un exemplaire du contrat d'apprentissage (circulaire
C. N. A. F. n° 87 du 16 octobre 1978).

C. M. 33SS Un document indiquant notamment le caractère réglementaire du contrat (date de
conclusion, durée, numéro d’enregistrement, type du contrat) ainsi que la
rémunération pour les deux semestres venir est seul suffisant. Ce document sera
attesté officiellement et renouvelé éventuellement chaque année.

Une attestation trimestrielle d'apprentissage délivrée par l'employeur ou le maître
d'apprentissage qui certifie la poursuite des études d’apprenti par l'intéressé, devra
également être fournie par l’allocataire (circulaire C. N. AF. n° 26 du 5 mars 1979).
L'organisme débiteur doit vérifier chaque trimestre par l'intermédiaire de l’attestation
trimestrielle d'apprentissage que l'apprenti n’a pas perçu au cours de chacun des mois
concernés une rémunération supérieure au maximum autorisé.
521.44- Situations particulières
1°- Interruption de l’apprentissage pour cause de maladie
Ar. du 24.7.58 (art. 8) En cas d'interruption de l’apprentissage pour cause de maladie de courte
durée, les prestations familiales sont maintenues pendant la durée de cette
maladie et, au maximum, jusqu’à ce que l'apprenti ait atteint l’âge de vingt ans.
S'il s’agit d’une maladie de longue durée, les prestations peuvent être
éventuellement maintenues jusqu’à ce que l'enfant ait atteint l’âge de vingt ans,
mais en application des dispositions spéciales aux enfants infirmes ou atteints
d’une maladie chronique (voir paragraphe 521.7).
2°- Interruption de l'apprentissage par suite de chômage de l’entreprise
Let. min. trav. a) (du 3.3.1952) Le chômage est dû au ralentissement de l’entreprise
Les prestations peuvent être maintenues, pendant toute la période du chômage
si celui-ci est de courte durée ou pendant trois mois environ si l'enfant est mis en
chômage pour une période indéterminée, sous la double condition suivante:. le contrat ne doit pas être résilié œ. l'enfant doit continuer fréquenter assidûment les cours professionnels
pendant la durée du chômage.

=== Page 27 ===

"AI PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES page7 | Sepitre
| DISPOSITION S COMMUNES Tr DE, b) Le chômage est dû la fermeture de l'établissement
à! Les prestations ne peuvent être maintenues, la fermeture entraînant la rupture
ÊCIE du contrat d'apprentissage.
3°- Interruption de l’apprentissage par suite d’un séjour de courte durée l’étranger
de Selon l’article 2 du décret du 10 décembre 1946, les preatone familiales
lair peuvent être maintenues au profit des enfants effectuant un séjour
n’excédant pas trois mois hors du territoire métropolitain (voir. paragraphe 512.1).
le | Cependant s’il s’agit d’un enfant ayant dépassé l’âge scolaire et qui est placé en
ser apprentissage, il appartient l'organisme débiteur d'apprécier les motifs du séjour l'étranger et de demander, le cas échéant, l’avis de l'inspecteur du travail, les
| prestations ne pouvant en tout état de cause être versées si, l’occasion du séjour
ait hors de France, le contrat d'apprentissage est rompu (lettre du ministre des affaires
levr sociales du 13 octobre 1967).
4- Rupture du contrat d'apprentissage
no En cas de rupture du contrat d'apprentissage, le versement des prestations
familiales doit être interrompu, même si cette rupture provient du fait de
l'employeur, et ne peut être repris qu'après la conclusion d’un nouveau contrat ou si
l'enfant est placé dans un établissement qui dispense une formation professionnelle
complémentaire plein temps (lettre du ministre du travail du 3 mars 1952).
Toutefois, lorsque la rupture du contrat d'apprentissage donne lieu une instance
prud’homale, les prestations sont maintenues pendant la durée de l'instance, sous
réserve que l’enfant continue suivre les cours professionnels et que, s’il exerce en
même temps une activité salariée, son salaire n’excède pas la rémunération
ur maximale autorisée (voir paragraphe 522).
2 5°- Apprentissage l'étranger
âtn L'article L. 512-1 du code de la sécurité sociale subordonnant le versement des
£: prestations familiales la résidence en France des enfants, il n'est pas possible, en
_ principe, de verser ces prestations pour des enfants placés en apprentissage nt l'étranger.
Toutefois cette règle comporte des exceptions qui sont développées au
paragraphe 512.2.
agi.: se 521.5- 5e cas - Enfants en stage de formation professionnelle (de 16 20 ans)
Code séc. soc. (art. L.512-3) La loi du 28 décembre 1979 a ajouté dans l’'énumération des enfants ouvrant
droit aux prestations familiales ceux en stage de formation professionnelle au sens du
nel livre IX du code du travail.

=== Page 28 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES page2s | Cire D
DISPOSITION S COMMUNES PA

C. M.33SS Sont considérés comme stagiaires de la formation professionnelle et ouvrent droità
ce titre aux prestations familiales jusqu’àl’âge de vingt ans: M
- les bénéficiaires des actions de formation entreprises dans le cadre du livre IX du code

du travail, actions énumérées l’article 900-2 dudit code, notamment ouvertes aux
jeunes sans emploi - les jeunes bénéficiaires des actions des pactes nationaux pour l'emploi comprenant: f. lesstages pratiques en entreprises;. lescontrats emploi-formation;. lesstages de formation professionnelle.

DP. 36-67 - les jeunes de 16 20 ans occupés des travaux d'utilité collective (T. U. C.)

La condition de rémunération maximale autorisée (voir paragraphe 522) est
applicable aux stagiaires de la formation professionnelle.

Circ. min. Trav. (du 3.11. 1969) Les prestations familiales doivent être versées même dans le cas où le stage
ne suit pas immédiatement la cessation de la scolarité ou des études, c’est-à-dire lorsque
lesdites prestations avaient cessé d’être dues avant le stage, l'enfant ne remplissant plus
les conditions requises, comme cela est précisé au paragraphe 632.

C. M.335S Le versement des prestations pour l’enfant en stage de formation professionnelle est
subordonné la production d’un document précisant le type, la durée du stage ainsi
que la rémunération accordée. Ce document sera attesté officiellement par le service
employeur ou formateur.

En raison de la durée des stages qui peut être inférieure un an, cette attestation sera
renouveler en fonction de chaque stage et au plus tard au bout d’un an.
- Stage "jeune volontaire"

DP. 36-67 Les jeunes gens âgés de moins de 20 ans effectuant un stage “jeune volontaire" (décret
du 28 avril 1983) perçoivent une rémunération mensuelle égale 40 % du S. M. I. C. ài
laquelle s'ajoute une indemnité forfaitaire égale 25 % du S. M. I. C. pour frais annexes.

Le ministre des affaires sociales et de la solidarité nationale par lettre du 6 février 1985
a décidé que cette indemnité caractère forfaitaire ne devait pas être prise en compte
pour la détermination du revenu maximal considérer pour l'attribution des
prestations familiales (plafond égal 55 % du S. M. I. C.).

521.6 - 6e cas - Enfants poursuivant des études (de 16 20 ans)

Code séc. soc. (art. R. 512-2) Les prestations familiales sont versées jusqu’àl’âge de vingt ans en faveur
des enfants qui poursuivent leurs études. pu

Ar. du 24.7.58 Il faut entendre par “poursuite d’études" le fait pour l’enfant de fréquenter, pendant
l’année dite scolaire, un établissement où il lui est donné une instruction générale, ou
technique, ou professionnelle, comportant des conditions de travail, d’assiduité, de
contrôle, de discipline telles que l’exige normalement la préparation des diplômes
officiels ou de carrières publiques ou privées, de telles études étant incompatibles avec
tout emploi salarié. |

=== Page 29 ===

A | PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 29 FPE
| DISPOSITION S COMMUNES AT no
it M.114SS (par. 20) Le versement des prestations familiales n’est, en aucun cas, subordonné un
agrément spécial de l’établissement fréquenté. Il suffit que cet établissement
ode fonctionne régulièrement dans le cadre de la réglementation qui lui est applicable
aux (agrément, déclaration ou liberté totale, selon le cas), ce dont il conviendra de s'assurer,
le cas échéant, auprès des services locaux du département ministériel compétent
(services de l’éducation nationale dans la plupart des cas).
| M.335S La notion de poursuite d’études ne fait pas obstacle la réouverture du droit aux
prestations familiales après qu’elles ont été interrompues, notamment par l'exercice
d’une activité professionnelle, comme il est indiqué plus loin au paragraphe 632.
Il appartient l'organisme débiteur des prestations d’apprécier, dans chaque cas
d'espèce, si les conditions de réouverture des droits sont nouveau remplies ou non
(circulaire C. N. A. F. n° 106 du 3 septembre 1979).
est Conformément l’article 20 du décret du 10 décembre 1946, le versement des
prestations familiales est subordonné:
age - la justification de l'inscription de l'enfant dans un établissement d'enseignement
que supérieur, secondaire, technique ou professionnel,
- l'assiduité de l'élève.
est - Rôle des Unités
ice Dans le cadre de la réglementation exposée dans les paragraphes suivants, les principaux
points retenir sont les suivants:
aà - un Certificat d'inscription dans l'établissement où l'enfant poursuit ses études doit
être produit par l'agent(paragraphe 521.61),
- les cas de scolarité dont les horaires sont inférieurs 20 heures de cours par
semaine doivent être soumis l’Inspecteur d'Académie (paragraphe 521.62),
re. - il en est de même pour les cours privés d'enseignement par correspondance, la. fin du premier trimestre l'assiduité ces cours doit être justifiée la fin de chaque
8 trimestre(paragraphe521.621),
pie - une activité professionnelle pendant les études ou les vacances est admise, sous
les certaines conditions (paragraphe 521.65) la rémunération nette, justifiée par bulletin
de salaire, ne doit pas dépasser le maximum autorisé (paragraphe 522).
521.61 - Inscription scolaire
UE M 24.7.58 (art. 103 b) Les parents sont tenus de fournir chaque année aux organismes payeurs, un
certificat d'inscription établi par le directeur de l'établissement d'enseignement où
nt l'enfant poursuit ses études.
d La jurisprudence et l’administration considèrent que certaines catégories de jeunes
- gens peuvent être assimilés des étudiants et ouvrir, de ce fait, droit au bénéfice des
2 prestations familiales jusqu’àl’âge de vingt ans.

=== Page 30 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 30 Pape |
= [511-AÎl
DISPOSITION S COMMUNES nl |: ar. 521
Sont notamment considérés comme étudiants les jeunes gens faisant partie de
catégories mentionnées ci-après: N.6
- Elèves des écoles de métiers d’Electricité de France ou de Gaz de France
Note doc. 115 (et TS A 3091) Les enfants admis dans les écoles de métiers d’Electricité de France et de Ga
de France sont considérés comme poursuivant leurs études.
- Etudiants préparant la capacité en droit
Lettres min. (du 23.12.1964 et du 3.9.1968) Dee grn préparant la capacité en droit ouvrent droit aux
prestations familiales condition de fournir les pièces justificatives suivantes:
- le certificat d'inscription - pour les étudiants de lère année, l’attestation en fin d'année scolaire que l'intéresth
s’est présenté l'examen (qu’il ait été reçu ou non); CG?
- pour les étudiants de 2ème année, l'attestation d'affiliation au régime de sécurité
sociale des étudiants.
- Enfants suivant des cours par correspondance
(Loi 71-556 du 12.7.1971 et Décret 72-1218 du 22.12.1972) Les établissements de cours par
correspondance répondant aux conditions édictées par la réglementation en vigueur,
notamment en ce qui concerne:. l’habilitation ministérielle afférente aux organismes privés d’enseignement distance,. leur contrôle par l’inspection académique,
Note. le recrutement du personnel enseignant,. le contrat conclu par l’élève précisant le programme, le niveau et la durée des études,
donnent toutes garanties quant la valeur de l’enseignement reçu par les élèves qui;
sont inscrits.
Toutefois le droit aux prestations familiales n’est ouvert que si les études sont
poursuivies dans des conditions de travail et d’assiduité suffisantes (comme exposé ci:
après, paragraphe 521.621).
L'élève doit, en effet, justifier d’une scolarité normale en rapport avec les études
poursuivies, ne permettant pas l’exercice d’une activité rémunérée.
Les élèves du Centre de Télé-enseignement ouvrent droit, dès leur inscription, et sur
présentation du certificat de scolarité délivré par le directeur du centre, au bénéfice des Mc:
prestations familiales.

=== Page 31 ===

A | PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 31 CRE
DISPOSITION S COMMUNES Écml vs
des.

N 63-27 (C. min. 69 bis S. S. du 6.6.1963) Par contre, en ce qui concerne les cours privés
d'enseignement par correspondance, l'avis de l'inspecteur d'académie concernant la
formation reçue par l’élève est obligatoire avant toute décision d'octroi des
prestations familiales (voir ci-après paragraphe 521.621).

Ga - Elèves des écoles d’agriculture
Sont considérés comme poursuivant leurs études les élèves des écoles d’agriculture
pratiquant un enseignement continu (lettres ministérielles des 26 juin 1951 et
27 novembre 1961), ainsi que les élèves des écoles d'agriculture d’hiver qui n’ont pas la
aux qualité d’apprenti, pendant la période de fréquentation des cours (lettre ministérielle du
20 mars 1953).
- Elèves des centres d'observation et de rééducation

CM.114SS (Par. 21) Les enfants confiés aux institutions publiques ou privées d'éducation surveillée

sont considérés comme étudiants au sens des prestations familiales s'ils suivent des

rité cours temps plein dans un centre dispensant une formation professionnelle
complète. Toutefois, si dans les centres d'observation le préapprentissage et les épreuves
d'orientation sont considérés d'office comme préparant une formation professionnelle,
dans les centres de rééducation, le versement des prestations est subordonné la
vérification du caractère de l’enseignement dispensé et au fait que l’enfant suit
effectivement la préparation un C. A. P.

per;: LL Les prestations sont supprimées s’il s'avère que l’enfant est incapable de suivre
l’enseignement donné (lettre du ministre du travail du 18 juin 1953).

tà,.. -
- Elèves des établissements publics et privés d'enseignement technique

effectuant des stages dans des entreprises

Note doc. 114 (et Lettres Min. Trav. du 25.6.1956 et 25.7.1956) Les élèves des établissements publics et privés
d'enseignement technique qui effectuent des stages dans des entreprises peuvent
continuer ouvrir droit aux prestations familiales, condition qu'ils restent sous le: contrôle permanent de l'établissement d'enseignement et ne perçoivent pas une
rémunération supérieure la rémunération maximale autorisée (voir paragraphe 522).

- Enseignement ménager

nt À — _...

ge Les élèves des établissements d'enseignement ménager sont considérés comme
étudiants dans la mesure où les études comportent un horaire minimum par semaine
(voir paragraphe 521.622).

- Elèves des écoles d’infirmiers et d’infirmières

Ur Re Se _: en,: ne

es C1. 119SS Cette catégorie d'étudiants qui préparent le diplôme d'Etat ouvrent droit au bénéfice des

_ prestations familiales, dans la mesure où l'évaluation de leurs avantages en nature et
leur éventuelle rémunération n’excèdent pas la rémunération maximale autorisée (voir
paragraphe 522).

=== Page 32 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 32 HUE
= [511-AB)
DISPOSITION S COMMUNES OUT
- Elèves des conservatoires de danse
C. M. 119SS Sont assimilés des étudiants ouvrant droit aux prestations familiales les élèves des
conservatoires de danse mais non, en principe, ceux des cours privés (lettre du ministre
du travail du 27 décembre 1949).
À toutefois été reconnue comme poursuite d’études la fréquentation régulière de
l'académie de piano Marguerite Long (lettre du ministre du travail du L
29 septembre 1961) et du cours d'art dramatique Simon. C,
- Elèves des écoles de musique
DP.33.314 Les prestations familiales sont maintenues aux enfants de plus de 16 ans poursuivant
des études de musique, même si leur scolarité ne compte pas vingt heures de cours par
semaine, dès lors qu’il s’agit d’un enseignement musical dispensé dans des cour
contrôlés par l'Etat ou des établissements municipaux même non agréés.
La famille devra toutefois apporter la preuve que de telles études s'intégrent dans le CM
cadre d’une formation ou carrière musicale si elles sont poursuivies dans un cours privé, °°
En aucun cas, elles ne pourront être assimilées des études musicales si elles sont san
objet précis.
521.62- Assiduité aux cours
C. M.114SS (Par. 21) Le droit aux prestations est subordonné l’assiduité des élèves au même titre
qu’en ce qui concerne les enfants soumis l'obligation scolaire jusqu’àl’âge de seize ans. Bey,
La réglementation en vigueur exige de l’élève une scolarité normale.
En pratique, une scolarité normale implique un horaire minimum de vingt heures de
cours par semaine, non compris le travail domicile (réponses des ministres de
l'éducation nationale et du travail des questions écrites, publiées aux J.0. des Il
septembre 1953 et3 avril 1964).
- Horaires inférieurs la durée de vingt heures de cours
DP.33.180 Il appartient l'inspecteur d’académie de juger si des horaires inférieurs cette
durée de vingt heures correspondent néanmoins une poursuite d’études normale.
Il convient donc que les unités saisissent directement l’inspecteur d’académie
dont dépend l’établissement fréquenté, en lui fournissant tous éléments propres lui permettre d’examiner le cas (certificat d'inscription, horaires des cour,
matières enseignées,.….).
Il résulte expressément de l’article 20 du décret du 10 décembre 1946 que, pour les
enfants qui poursuivent leurs études, le versement des prestations familiales est
suspendu ou supprimé en cas de défaut d’assiduité des élèves.
Il ressort de la jurisprudence qu’en subordonnant le droit aux prestations familialesi
l’assiduité des élèves, la loi impose l’allocataire d'établir que cette condition est
effectivement remplie.

=== Page 33 ===

| PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 33 Ho
pl - [511-A
| DISPOSITION S COMMUNES ans 0
- Cas spécial des écoles de musique

Es (Voir paragraphe521.61)

de 521.621- Cours par correspondance

À..

"RC ua ss (Par. 21) Les jeunes gens qui poursuivent leurs études au moyen de cours par
correspondance (voir aussi paragraphe 521.61 ci-dessus) doivent, pour bénéficier des
prestations familiales "se consacrer ces études dans des conditions telles qu'ils
puissent être considérés comme poursuivant leurs études".: Les organismes débiteurs des prestations familiales doivent donc s’assurer que les

“ enfants inscrits dans les cours par correspondance fournissent effectivement

Û un travail personnel qui puisse être considéré comme équivalent celui qui leur
serait demandé dans un établissement d'enseignement direct.

h CIM. du 1.8.49 À cet égard et en ce qui concerne les cours par correspondance d’enseignement

‘ général, le ministre de l'éducation nationale a indiqué que la préparation et la: rédaction des devoirs hebdomadaires doivent correspondre une scolarité normale de

s vingt vingt-cinq heures par semaine.

Quant aux cours d'enseignement technique, ils doivent exiger des élèves trente cinq quarante heures de travail par semaine, cet horaire comprenant les cours théoriques
et les travaux pratiques "indispensables toute poursuite d’études techniques" (lettre
ministérielle du 7 août 1969).


S. MC. Educ. Nat. (du 9.10.1968) En tout état de cause, l’administration admet que quel que soit
l’enseignement dispensé, général ou technique, il ya seulement lieu de retenir le
critère relatif au travail et l’assiduité de l’élève dans les conditions ci-après.

de: - Centre de télé-enseignement

1
L’assiduité des élèves de cet établissement d’enseignement public est une condition
absolue du maintien de leur inscription au centre.

L’assiduité est appréciée par le centre qui radie les élèves non assidus (lettre du ministre

te du travail du 17 mai 1961).. Les unités peuvent donc procéder au versement des prestations familiales sous réserve du

ie contrôle trimestriel de l'inscription des élèves audit centre.


rs,

- Cours privés d'enseignement par correspondance

les L’avis de l’inspecteur d'académie, qui est obligatoire, ne doit être sollicité par l’unité

st qu’à la fin du premier trimestre, de telle sorte qu’il puisse être tenu compte de
l’assiduité de l’enfant et de son aptitude tirer profit de l’enseignement par
correspondance (lettres du ministre du travail des 28 février et 17 mai 1961).

=== Page 34 ===

Ë ë
PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES | Ce
DISPOSITION S COMMUNES Route Reel
C’est donc seulement l'issue du premier trimestre que peut intervenir, dans ce cas, la
décision d'octroi des prestations familiales.
Par la suite, il convient de s'assurer périodiquement que le nombre de devoirs effectués
dans un temps donné correspond celui exigé par l’école (lettre du ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale du 7 août 1969). |
Ce contrôle de l’assiduité de l'élève par les unités repose essentiellement sur la |
production par l’allocataire de certificats délivrés par le chef d'établissement la fin
de chaque trimestre (réponse du ministre du travail une question écrite, publiée au
-J.0. du 21 mars 1956). |
521.622 - Enseignement ménager

C. M. 114SS (Par. 20) Les élèves des établissements d'enseignement ménager familial sont considérés
comme étudiants si ces établissements fonctionnent dans les conditions prévues par
l'ordonnance du 2 novembre 1945, et si les cours sont d’au moins vingt-cinq heures par
semaine dont cinq au maximum pour les devoirs domicile.
En ce qui concerne l’enseignement ménager agricole, la condition de durée
d'occupation de l’élève est seule exigée avec celle de son assiduité.
Les prestations familiales sont accordées, soit pendant l’année entière si l'établissement
est fréquenté pendant une durée sensiblement équivalente la durée de l’année scolaire
officielle du second degré, soit pendant le temps de la fréquentation lorsqu'il est
inférieur cette durée.

521.63 - Situations particulières 11:

1°- Interruption des études pour cause de maladie

Ar. du 24.7.58 (art. 8) Les prestations sont maintenues, pour les enfants poursuivant leurs études qui
sont atteints d’une maladie de courte durée, pendant la durée de cette maladie et, au
maximum, jusqu’à ce que l’enfant ait atteint l’âge de vingtans.
2°- Enfants instruits dans leur famille

C. M. 114SS (Par. 21) Un certificat renouvelable chaque mois, délivré par l'inspecteur d'académie de la
circonscription, doit être envoyé par la famille l'organisme dont relève l’allocataire,
attestant que l'enfant reçoit effectivement une instruction comparable celle donnée
dans un établissementscolaire.
8°- Enfants poursuivant leurs études l’étranger
Des dérogations sont admises au principe posé par l’article L. 512-1 du code de la sécurité L
sociale de la résidence en France des enfants pour ouvrir droit au bénéfice des prestations
familiales. Elles concernent notamment les enfants poursuivant des études l'étranger
(voir paragraphes 512.2 et513).

=== Page 35 ===

Bi PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 35 LIENS
AB - 1511-A DISPOSITION S COMMUNES ne en
ts, 521.64- Vacances scolaires

M. 1145S (Par. 21 et Arrêté du 24.7.1958, art. 8) Les prestations familiales sont maintenues pendant toutes
tu les périodes de vacances scolaires, y compris les vacances qui suivent la fin de la
ant scolarité ou jusqu’à la publication des résultats d’un examen.

Il en résulte qu’un élève qui cesse ses études la fin de l’année scolaire ouvre droit au
ir | bénéfice des prestations familiales jusqu’au 30 septembre, condition qu’il n’ait pas
a fil atteint la limite d’âge de vingt ans et qu’il n'ait pas commencé exercer une activité
4 professionnelle (réponse du ministre des affaires sociales une question écrite, publiée

au J.0. du 5 mars 1966).

En ce qui concerne les étudiants qui exercent une activité salariée pendant la période des

vacances scolaires, avant la reprise de leurs études, voir paragraphe 521.65.
| Pour les enfants ayant terminé leurs études secondaires pour entreprendre des
éré études supérieures, les prestations sont dues pendant toute la durée des vacances, y
me compris le mois d’octobre et éventuellement le mois de novembre, si la rentrée de
pal l'établissement où l'étudiant est inscrit se situe dans le courant de ces mois.

Mais les prestations ne peuvent être versées sans interruption que si l'organisme payeur
Ar reçoit le certificat d'inscription de l’étudiant avant la date normale de mandatement des

prestations (réponse du ministre du travail une question écrite, publiée au J. O. du

18 novembre 1964)
ner]
2. 7

521.65- Cas des enfants poursuivant des études et exerçant une
activité professionnelle

\M.33SS La posa d’études n’est pas incompatible avec l’exercice d’une certaine activité
professionnelle pendant l’année scolaire, plein temps pendant les vacances, sous
réserve que cette activité n’assure pas l'étudiant une rémunération appréciée
semestriellement supérieure la rémunération maximale autorisée (voir paragraphe
” 522). L’allocataire devra transmettre, le cas échéant, l’organisme débiteur des
Le prestations familiales tout bulletin de salaire établi au profit de l'enfant, notamment

al pendant les vacances.

Une lettre du ministre de la santé et de la famille en date du 25 janvier 1979 a uniformisé

les règles applicables en la matière aux enfants âgés de seize vingt ans poursuivant leurs

s études, tout en rappelant que les règles édictées antérieurement par la circulaire
le interministérielle 69 bis/SS du 6 juin 1963 (N 63-67) demeurent en grande partie
LÉ valables.
inét

521.651 - Règle générale

rritlettre min. (du 25.1.1979) Les prestations familiales peuvent être maintenues aux enfants âgés de
jo seize vingt ans, scolaires ou universitaires, etexerçant une activité professionnelle
” réduite pendant l’année scolaire ainsi qu’une activité temps plein pendant les
k grandes vacances.

=== Page 36 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Fe fee pote DD
POSITION NE PUR
DISPOSITION S COMMUNES fé ss tu

Le salaire perçu par l'étudiant ne doit pas dépasser la rémunération maximale Ne
autorisée (voir paragraphe 522), la situation étant appréciée non par mois, mais pa D
semestre scolaire, le premier commençant le ler octobre et le second le ler avrii, afn
de déterminer une moyenne mensuelle.
En conséquence, les prestations familiales sont dues pour tout le semestre lorsque la
moyenne mensuelle des gains de l’étudiant au cours de ce semestre n’a pas excédé la
rémunération maximale autorisée.
L'administration admet cependant que la règle de l’appréciation des droits mois par
mois demeure applicable lorsqu'elle est plus avantageuse pour les intéressés que les
dispositions relatives l’appréciation semestrielle des droits. Dans ce cas, les
prestations ne sont dues que pour le mois ou les mois durant lesquels la rémunération
mensuelle éventuellement perçue par l’étudiant n’a pas excédé la rémunération
maximale autorisée.

C. M. 69bis SS Seules sont admises les activités “qui ne sont pas incompatibles avec la poursuite
d’études parce qu'elles laissent l’étudiant le temps de repos quotidien qui lui est
indispensable et ne lui apportent pas un surcroît de fatigue préjudiciable aux études
elles-mêmes".

- Jeunes de 16 18 ans:

DP.33.245 (Lettre min. du 25.1.1979) Ils doivent bénéficier d’un repos correspondant un mois de
cessation complète d’activité pendant les vacances d’été ainsi qu’à une journée ou By.
deux demi-journées de repos complet par semaine, durant la période scolaire les
prestations familiales ne peuvent donc être versées que si cette condition estrespectée.

521.652- Travail de nuit

C. M. 69bis SS Dans l'intérêt de l'étudiant lui-même, tout travail de nuit doit être prohibé, que ce soit
pendant l’année scolaire ou universitaire ou pendant les vacances. Les prestations
familiales doivent donc être refusées pour tout étudiant qui effectue de telstravaux.

1 2: AS:. N64
521.653- Activités rémunérées paraissant compatibles avec la
poursuite des études

1°- Pendant l’année scolaire

N 63-27 (C. min. 69bis SS du 6.6.1963) Les catégories d’activités qui paraissent compatibles avec la
poursuite des études sont les suivantes:

Let.

- tous travaux d’enseignement, en particulier les leçons et répétitions privées;

- les emplois temporaires, temps partiel, dans des établissements relevant de
l'éducation nationale et dans les établissements d’enseignement relevant du
ministère de l’agriculture - éventuellement, les emplois temporaires, temps partiel, dans les administrationse
les services publics

=== Page 37 ===

4
\ | PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Pen ER ET
| _ [511-A
DISPOSITION S COMMUNES no
il Ne -:
Ù 163.27 - ((C. min. 69bis S. S. du 6.6.1963) les activités pouvant être assimilées l’apprentissage, tels
Fe que les travaux effectués chez les architectes par les élèves des Beaux-Arts, les stages
organisés dans les usines et les entreprises, ainsi que les exploitations agricoles L - les emplois offerts par l’intermédiaire des centres régionaux des oeuvres
ka universitaires et scolaires (C. R. O. U. S.), des centres régionaux du bureau
universitaire de statistiques et de documentation scolaires et professionnelles (B. U. S.),
du bureau universitaire d'informations sur les carrières (B. U. I. C.) Paris et des
associations générales d'étudiants qui présententtoutes garanties.
ke 2°- Pendantles vacances
es En plus des travaux énumérés au 1°, les activités de plein air, par exemple les travaux agricoles, la surveillance des colonies de vacances et les activités de caractère
de culturel ou touristique (guides, accompagnateurs) peuvent être autorisées. Cette énumération des activités qui peuvent être exercées par les étudiants n’est pas
ite ‘e ÉESSTUË::, tee se ravai € =
strictement limitative"”, ainsi que l’a précisé le ministre du travail dans une lettre du
a 9 décembre 1963.
521.654 - Etudiants moniteurs de colonies de vacances ou de centres
aérés (pendant les vacances scolaires)
OU Note doc. 164 Ils peuvent continuer bénéficier des prestations familiales pendant la période des
les vacances, quel que soit le montant de leur rémunération, mais sous réserve qu'ils soient
titulaires du diplôme de moniteur ou que leur séjour constitue un stage pratique
exigé pour l’obtention de ce diplôme.
it 521.66- Enfants exerçant une activité professionnelle au cours des: vacances qui suivent la fin de leurs études
N6413 (et Décret 80-356 du 14.5.1980) L'activité exercée au cours des dernières vacances de la scolarité
[a ne peut permettre le maintien des prestations familiales jusqu’au 30 septembre - dans
l’hypothèse où la rémunération moyenne au cours du 2ème semestre scolaire, soit du
ler avril au 30 septembre, ne dépasse pas la rémunération maximale autorisée
(l'appréciation des droits mois par mois restant toutefois possible lorsqu'elle est plus
favorable aux intéressés) - que lorsque cette activité relève, de par sa nature, des
la activités visées au paragraphe 521.653.

Lé. min. trav. (du 14.4.1964) Si l'activité exercée ne peut être considérée comme activité de "vacances" et
constitue le début de la vie professionnelle de l'intéressé, les prestations ne doivent
plus être versées partir du moment où le jeune homme ou la jeune fille commence

de définitivement sa vie professionnelle. En effet, le début de l’activité professionnelle,
lu même s’il se situe pendant la période des grandes vacances met fin celles-ci.
Dans ce dernier cas, les prestations seront alors versées jusqu'au premier jour du mois où
et l’enfant commence d’exercer son activité professionnelle (lettre-circulaire du
4 octobre 1978etN.83-41).

=== Page 38 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 38 Chapitre
DISPOSITION S COMMUNES Fe Ps
-::: '
521.7 - 7e cas - Enfants infirmes ou atteints d’une maladie chronique
âgés de moins de 20 ans

Code séc. soc. tart. R. 512-2) Les prestations familiales sont dues jusqu’àl’âge de vingt ans pour les
enfants qui, par suite d’infirmité ou de maladie chronique, sont dans l'impossibilité
constatée de se livrer une activité professionnelle, et pour ceux qui ouvrent droit c
l’allocation d'éducation spéciale.

Les demandes concernant les enfants susvisés seront examinées sur le plan local par les
unités, services et exploitations qui devront exiger de l'agent, avant tout paiement au-delà
de l'âge limite de l'obligation scolaire, la production d'un certificat médical (sous pli
confidentiel) de l'établissement où l'enfant est hospitalisé, ou, s'il n'est pas hospitalisé, un
certificat établi par un médecin de son choix précisant les causes de l’inaptitude et la
durée approximative de celle-ci. Les bénéficiaires de l'allocation d'éducation spéciale
n'auront pas fournir ce certificat. C

Ar. du 24.7.58 (art. 103 «) En ce qui concerne les enfants infirmes, le certificat médical peut n'être pas
renouvelé: la production annuelle d’une fiche d'état civil est suffisante.

Par contre, en ce qui concerne les enfants atteints d'une maladie chronique, c’est-à-
dire d’une maladie de longue durée, le renouvellement du certificat médical devra être
demandé chaque année (lettre du Ministre du Travail du ler août 1951).

Le certificat médical sera soumis, préalablement toute décision d'octroi des prestations |
familiales, au médecin conseil régional E. D. F.-G. D. F. qui émettra un avis sur
l’inaptitude et sur sa durée.

Les enfants séjournant momentanément l'étranger pour recevoir les soins exigés par
leur état de santé peuvent prétendre, sous certaines conditions, au maintien des
prestations du régime français (voir paragraphes 512.22 et513).

- Enfants infirmes, handicapés ou malades chroniques disposant de ressources

Le bénéfice des prestations familiales peut être accordé nouveau aux enfants salariés
qui ont dû interrompre leur activité professionnelle pour cause d’infirmité ou de
maladie chronique, sous réserve que le montant des prestations en espèces qu'ils
perçoivent, au titre de l’assurance maladie ou au titre des accidents du travail, ne |
dépasse pas celui de la rémunération maximale autorisée (lettre ministérielle du

3 janvier 1952).

Note doc. 163 Les enfants placés dans un centre de réadaptation professionnelle après une
maladie de longue durée, dans un atelier protégé agréé ou dans un centre d’aide
par le travail (lettre ministérielle du 16.6.1969), peuvent d’autre part bénéficier des
prestations familiales de seize vingt ans, en qualité d’infirmes ou de malades
chroniques, dès lors que le montant cumulé de leur rémunération et des autres
indemnités qu’ils peuvent percevoir (prestations en espèces, pension d'invalidité,
allocation complémentaire d’aide sociale) n'excède pas la rémunération maximale
autorisée (voir paragraphe 522).

=== Page 39 ===

| | PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES paoesnr] 2 Fer
| DISPOSITION S COMMUNES Ut db Per si
que [Note doc. 163 Toutefois les prestations ne peuvent être servies au profit des enfants travaillant ainsi
S en atelier protégé ou dans un centre d’aide par le travail que si la commission
d'orientation des infirmes a émis un avis favorable au placement ou au maintien de
l'enfant en établissement de travail protégé (lettre du Ministre des Affaires Sociales du. 16 juin 1969).
ILE CM. 33 SS Les parents déclareront, le cas échéant, les sommes allouées leur enfant pour l’année venir, attestées par l'établissement où il est rémunéré.
del: ue:
a 521.8- 8e cas - Jeunes filles âgées de 16 20 ans se consacrant aux
ur travaux ménagers et l'éducation d'au moins deux enfants de moins de 14 ans
Code séc. soc. (art. L. 512-4 et R. 512-4) Est assimilée l’enfant poursuivant ses études, l’enfant de sexe
féminin qui vit sous le toit de l’allocataire et qui, fille ou soeur de l’allocataire ou de
son conjoint, se consacre exclusivement aux travaux ménagers et l'éducation d’au
pas moins deux enfants de moins de quatorze ans la charge de l’allocataire.
Pour ces jeunes filles au foyer, les prestations familiales peuvent donc être versées
t-à jusqu’àl’âge de vingt ans.
être
on 521.81- Conditions relatives la jeune fille
co Pour bénéficier du maintien des prestations familiales les conditions suivantes
doivent être remplies:
& - La jeune fille doit être dégagée de l’obligation scolaire.
- Elle doit être fille ou soeur de l’allocataire ou de son conjoint et vivre sous son toit.: Toutefois, le ministre du travail a autorisé le versement des prestations dans certains
© cas où la jeune fille, bien que n'étant pas fille ou soeur de l’allocataire ou de son
ri conjoint, pouvait être considérée comme ‘la fille aînée" de la famille.
de Il s’agit notamment de la nièce de l’allocataire qui s’occupe des enfants de ce dernier,
Le sous réserve que la jeune fille soit la charge de l’intéressé depuis plusieurs années et
d puisse ainsi être assimilée l’un de ses propres enfants (lettre ministérielle du
LES 26 mars 1963).

- Elle doit se consacrer exclusivement aux travaux ménagers et l'éducation d’au moins
= deux enfants de moins de quatorze ans la charge de l’allocataire.
ide Les prestations peuvent être servies au profit d’une jeune fille qui, après avoir exercé
nu temporairement une activité salariée, demeurerait au foyer pour s'occuper de ses jeunes
des frères et soeurs (lettre-circulaire du ministre de la santé publique et de la sécurité
ü sociale du 13 novembre 1970).
aie En principe, les prestations ne peuvent être versées pour plus d’une jeune fille par
foyer.

=== Page 40 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 40 Ghapiiis |
DISPOSITION S COMMUNES nonus À cn
521.82- Conditions relatives la mère Le
D. du 10.12.46 (art. 21) La jeune fille susceptible d'ouvrir droit aux prestations dans les conditions
énumérées ci-dessus, doit vivre dans un foyer où la mere de famille:
- se trouve dans l’obligation d’exercer une activité professionnelle,
- ouest décédée, CN
- oua quitté le domicile conjugal,
- ou se trouve dans l’incapacité physique de se livrer aux soins du ménage ou d'en
assurer la totalité par suite de maladie prolongée ou du nombre des enfants présents
au foyer.
521.83- Procédure
L'organisme débiteur des prestations familiales se prononce sur les demandes des
familles, par décision motivée prise après examen desjustifications fournies
N 63-68 Aussi, lorsque de telles demandes sont présentées par les allocataires relevant du
régime spécial des L. E. G., elles doivent être transmises pour examen la direction du
personnel et des relations sociales, services R. G. A. S., accompagnées de toutes pièces: È
justificatives (déclaration sur l'honneur par laquelle l’allocataire atteste que l'enfant Bo”
n’exerce aucune activité professionnelle et que sa présence au foyer est indispensable, Eu
renseignements sur la composition de la famille, certificat médical concernant l’état de
santé de la mère..). La direction du personnel et des relations sociales est seule habilitée prendre une décision en la matière.
522 - Condition de rémunération maximale autorisée de l'enfant
N 80-33 Avec effet du ler décembre 1979, le décret n° 80-356 du 14 mai 1980 a inséré dans le
décret n° 46-2880 du 10 décembre 1946 un article 18 fixant la rémunération maximale
autorisé pour être considéré comme enfant charge au sens des prestations familiales.
La rémunération nette maximale autorisée est dorénavant fixée en pourcentage du
S. M. I. C.
La circulaire ministérielle 33 SS du 15 juillet 1980 a précisé les conditions d’application
du décret du 14 mai 1980 aux différentes catégories d'enfants.
522.1- Limitation de la rémunération maximale autorisée
N. 85-24 La limite maximale de la rémunération mensuelle nette est fixée 55 % du S. MIK.
horaire multiplié par 169.
N. 80-33 Cette rémunération évoluera donc au cours de l’année comme le S. M. I. C. il
appartiendra chaque unité de la calculer lors de chaque revalorisation du S. M. I. C.

=== Page 41 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 41 Chapñre
A - 1511-A
| DISPOSITION S COMMUNES UE us
DP.33.314 Les organismes débiteurs sont invités maintenir les prestations familiales lorsque leur
suppression a pour origine exclusive le calcul de la rémunération sur la base de 169
ons heures.
522.2- Les ressources prises en compte
CM. 3355 La notion de rémunération dont il ya lieu de tenir compte doit s'entendre:
- des sommes perçues l’occasion d’une activité professionnelle, qu’il s'agisse:
l'en. dusalaire de l’apprenti, de l'étudiant pendant ses vacances, de l'enfant handicapé
nts placé en milieu de travail protégé;. de la rémunération ou des indemnités perçues par les jeunes en formation
professsionnelle. des primes ou gratifications versées par l'employeur figurant sur le bulletin de
Er salaire - des sommes nettes perçues, c’est-à-dire déduction faite des cotisations sociales, que
7 ces cotisations soient précomptées sur le salaire perçu ou prises en charge par l'Etat
di (pour les apprentis ou les jeunes en formation professionnelle) 4 DP.33.314 - des indemnités journalières de l'assurance maladie l'exclusion de tout autre revenu. CM. 33SS - des avantages en nature, évalués 75 % de la valeur forfaitaire retenue pour les
ou autres travailleurs par la réglementation applicable en matière de sécurité sociale
“ (voir annexe 10).
Sont donc exclues toutes les autres ressources dont peuvent bénéficier les enfants. Il
s’agit particulièrement:
- des revenus venant de biens propres, mobiliers, immobiliers, fonciers, revenus du
le capital ale
s. - des bourses versées aux étudiants, des indemnités versées aux apprentis par la
chambre des métiers ou tout organisme associatif en vue de promouvoir
du l'apprentissage.
on 522.3- Comparaison du maximum autorisé et de la rémunération des
enfants
Les rémunérations perçues par les catégories d'enfants visées l’article L. 512-3 et
R. 512-2 du code de la sécurité sociale doivent être comparées au maximum autorisé
c pour déterminer si l’enfant peut être considéré comme charge de sa famille.
Lorsque la condition de rémunération est appréciée mensuellement, il sera tenu
j compte du S. M. I. C. en vigueur le premier jour du mois.
Lorsque cette condition est appréciée semestriellement, il faudra se référer dans tous
les cas au S. M. I. C. en vigueur au premier jour du mois du semestre considéré.

=== Page 42 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES ne |
DISPOSITION S COMMUNES os verse [E
522.4- Application de la condition de ressources aux diverses
catégories d'enfants
Les précisions apportées ci-après concernent plus particulièrement les catégories
d'enfants dont la rémunération afférente leur activité constitue généralement un
pourcentage du S. M. I. C. Elles doivent aider les unités apprécier que le montant du
salaire perçu par l'enfant ne dépasse pas le maximum autorisé. D.
C. M. 3358 1°- La condition de ressources prévues l’article 18 du décret du 10 décembre 1946
s'applique aux enfants susceptiblesde percevoir une rémunération avant la fin de B c:
l’obligation scolaire pour l’une des raisons suivantes:
- ils accomplissent un stage de formation pratique dans une entreprise - ils ont conclu un contrat d'apprentissage dans la mesure où la scolarité du
premier cycle de l’enseignement secondaire est terminée - ils travaillent pendant leurs vacances.
Cette condition s'applique donc aux enfants dégagés de l'obligation scolaire avant
seize ans. Il est néanmoins admis que les enfants âgés de moins de seize ans et
exerçant une activité professionnelle sont présumés gagner moins de 55 % du
S. M. I. C. et que le contrôle des ressources doit être particulierement réduit.
2°- Pour ce qui est des apprentis, la rémunération de ceux-ci variant en fonction du
semestre d'apprentissage et du type de contrat, il convient de se reporter l'annexe 9 pour connaître la rémunération qu'ils peuvent percevoir.
La comparaison entre le salaire de l’apprenti et le maximum autorisé doit, en
principe, porter sur les salaires mensuels, le droit aux prestations familiales
s’appréciant pour chaque mois pris isolément.
3°- Pour ce qui est des jeunes en formation professionnelle, en pratique, seuls ne
bénéficient pas d’une rémunération dépassant 55 % du S. M. I. C., les jeunes
stagiaires de moins de dix-huit ans la recherche d’un emploi (leur rémunération
est fixée normalement 25 % du S. M. I. C.).
4°- Pour ce qui est des enfants handicapés, il ressort de la réglementation en vigueur
que l’allocation d'éducation spéciale peut être versée jusqu’àl’âge de vingt ans;
néanmoins si l’enfant handicapé gagne plus de 55 % du S. M. I. C. (dans un
établissement de travail protégé par exemple), il n’est plus considéré comme
étant charge de ses parents et il perd le droit l’allocation d'éducation spéciale.
Il peut, par contre, ouvrir droit l’allocation aux adultes handicapés s’il en
remplit les conditions (cette allocation est versée par les caisses d'allocations
familiales du régime général et non par les unités, comme précisé au
paragraphe 22).

=== Page 43 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 43 FRapIe
| - 1511-A
DISPOSITION S COMMUNES ni par 6
6- DISPOSITION S RELATIVES AU VERSEMENT DES PRESTATIONS FAMILIALES
n 61 - Détermination de l'attributaire
D. du 10.12.46 (art. 5) L’attributaire des prestations familiales est défini comme la personne
physique ou morale entre les mains de laquelle sont versées les prestations.


e Bouuass (Par. 39) En règle générale, l’allocataire et l’attributaire sont confondus pour la simple
raison que l’allocataire est le plus souvent la personne qui a la charge et la garde
effective et permanente de l'enfant (voir paragraphe 412).

u Mais, il peut en être autrement et il est possible l'organisme débiteur de verser les
prestations familiales, après enquête sociale, la personne qui assure l'entretien de
l'enfant.

Par ailleurs, l’article L. 521-2 du code de la sécurité sociale prévoit le versement des
it prestations familiales selon les modalités particulières indiquées ci-après:


"Lorsqu'un enfant est confié au service de l'aide sociale l'enfance, les allocations
familiales continuent d'être évaluées en tenant compte la fois des enfants présents au
foyer et du ou des enfants confiés au service de l'aide sociale l'enfance. La part des

u allocations familiales dues la famille pour cet enfant est versée ce service. Toutefois, l'organisme débiteur peut décider la demande du président du conseil général ou de la
juridiction la suite d'une mesure prise en application des articles 375-3 et 375-5 du
code civil ou des articles 15, 16, 16 bis et 28 de l'ordonnance n° 45-174 du 2 février 1945

n relative l'enfance délinquante, de maintenir le versement des allocations la famille,

s lorsque celle-ci participe la prise en charge morale ou matérielle de l'enfant ou en vue
de faciliter le retour de l'enfant dans son foyer.

e “Un décret en conseil d'état fixe les conditions d'application du présent article,

s notamment dans les cas énumérés ci-dessous:

a) Déchéance de l'autorité parentale des parents ou de l'un d'eux;

"b) Indignité des parents ou de l'un d'eux r:::: "c) Divorce, séparation de corps ou de fait des parents;

“d) Enfants confiés un service public, une institution privée, un particulier.": Alors que l’allocataire ne peut être qu’une personne physique, l’attributaire peut être:

- soit une personne physique (paragraphe611),

- soit une personne morale (paragraphe 612).

=== Page 44 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 44 Papi |
DISPOSITION S COMMUNES a. |: - C1
611-L'attributaire, personne physique
C. M. 11488 a) (par. 39) Il résulte de l’article 5 du décret du 10 décembre 1946, modifié par le décret fi
du 17 mars 1978, que l’attributaire est soit l’allocataire, soit son conjoint ou
son concubin. |
C. M. 5458 b) Toutefois, le décret du 17 mars 1978 prévoit une disposition permettant il
l'organisme débiteur de verser les prestations familiales après enquête social y:
entre les mains de la personne qui assure l’entretien de l’enfant, c’est-à-direà
la personne susceptible d’utiliser les prestations dans l'intérêt de l’enfant et qui
n’en assume pas la charge.
Ce peut être par exemple le cas d'enfants confiés une voisine ou une parent
pendant une hospitalisation longue des parents, ou encore le cas d’une grand-mère
qui vit au foyer des enfants et s'occupe d’eux, la mère étant décédée et le père
souvent absent du domicile pour des raisons professionnelles (travail de nuit ou
itinérant).
Ces exemples montrent qu’il ne peut s'agir que de cas très exceptionnels, quille,
appartient aux organismes débiteurs des prestations familiales d'apprécier dans
l'intérêt de l’enfant.

c) L’allocataire lui-même peut demander que les prestations familiales soient versée]
directement un tiers attributaire (exemple: grand-mère ou nourrice qui
assure la garde des enfants moyennant rétribution). |

D. du 10.12.46 d) (art. 5) Lorsqu'une personne est déchue totalement ou partiellement de
l’autorité parentale ou qu’elle a encouru soit une condamnation pénale en
application de la loi sur les enfants maltraités ou moralement abandonnés, soit une
condamnation pour ivresse, ou lorsque le versement des prestations familiales
entre ses mains risque de priver l’enfant du bénéfice de ces prestations, celles-ci
sont attribuées l’autre conjoint ou concubin.

e) En cas de divorce, de séparation de corps ou de fait des pee le droit au
prestations est apprécié par foyer ayant la garde effective des enfants, de façon
totalement indépendante (voir paragraphe 423). |
Il ne doit donc pas être fait masse des enfants issus du mariage et confiés la garde
de chacun des époux.

612-L'attributaire, personne morale

En application de l’article 16 du décret du 10 décembre 1946 modifié, lorsque k Bt:

personne qui assume la charge effective et permanente de l’enfant ne remplit pas les

conditions développées au paragraphe 41 pour l'ouverture du droit aux allocations
familiales, ce droit s'ouvre, du chef du père légitime, naturel ou adoptif ou, défaut, du
chef de la mère légitime, naturelle ou adoptive.

=== Page 45 ===

| PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 45 PHRPIRE
| DISPOSITION S COMMUNES A DE
C. M.54SS En conséquence, les allocations familiales peuvent être versées du chef du père ou de
la mère en faveur d’une personne morale assumant la charge des enfants. En
effet, il suffit que le père ou défaut la mère réside en France pour que le droit ces: | allocations s'ouvre au bénéfice de la personne morale concernée.
Lorsque aucun des parents n’est connu, le droit aux allocations ne peut être ouvert au
profit de la personne morale pour les enfants qui lui sont confiés.
ale DP.36.27 Il est possible de verser la famille d’un enfant placé l’A. S. E. l'intégralité des
ea prestations familiales dues pour cetenfant, (voir paragraphe61).
Toutefois, conformément aux termes de l’article 1351 du code civil, l’autorité de la chose
ne jugée ne s'imposant qu'aux parties présentes lors du jugement, un organisme débiteur
ere demeure fondé refuser le versement des prestations familiales la famille au titre de
êre l'enfant placé, s’il apparaît, lors du jugement ou postérieurement celui-ci, que la
où situation du foyer évolue vers un abandon manifeste ou total de l'enfant.
WU, 5455 Dans l'éventualité où les enfants d’une même famille sont, en partie confiés l’aide
ans sociale l’enfance (A. S. E.), et pour l’autre partie restent au sein du foyer, les
allocations familiales sont servies en tenant compte du nombre global d'enfants charge de la famille et de ceux confiés l’A. S. E., cette dernière ne pouvant, comme
personne morale, être allocataire (circulaire ministérielle du 26 juillet 1979 diffusée par
ées circulaire C. N. A. F. n° 103 du 27 août 1979).
Exemple: Famille de trois enfants dont l’un est confié l’A. S. E. et les deux autres: leur mère, le père étant disparu:
en Le droit est ouvert du chef de la mère au profit de la personne morale pour l’enfant qui
une lui est confié. L'A. S. E. percevra donc 1/3 des allocations familiales et la famille 2/3.
s-0i La personne morale ne peut percevoir du chef de l’allocataire que les seules allocations
familiales.
La famille conserve, par ailleurs, le bénéfice des autres prestations familiales pour la
AUX totalité des enfants si celui ou ceux qui sont confiés l’A. S. E. reviennent régulièrement
con dans la famille. La solution est identique dans le cas où la famille maintient des liens
avec les enfants placés, par exemple dans un établissement hospitalier ou de
rééducation, c’est-à-dire si elle garde avec eux les contacts nécessaires, les suit, leur rend
rde visite et les prend au foyer pendant les congés (lettre du Ministre du Travail du
5 juillet 1967)(voirparagraphe412.2).
613 - Tutelle aux prestations sociales
la MObce séc. soc (art. L. 552-6) Dans le cas où les enfants donnant droit aux prestations familiales sont
les élevés dans des conditions d’alimentation, de logement et d’hygiène
ns manifestement défectueuses, ou lorsque le montant des prestations n’est pas employé
du dans l'intérêt des enfants, le juge des enfants peut ordonner que les prestations soient,
en tout ou partie, versées non au chef de famille, mais une personne physique ou
morale qualifiée, dite tuteur aux prestations sociales.

=== Page 46 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 46 Faite |
DISPOSITION S COMMUNES a Do
Code séc. soc. (art. L. 552-6) Ainsi, c’est toujours le détournement des prestations familiales de leur bu D;
fondamental qui justifie la tutelle, soit que ce détournement soit manifeste, soit que les
conditions d’existence des enfants le fassent présumer.
613.1- Modalités d'institution de la tutelle n
D. du 25.4.69 (art. 3) L'ouverture de la tutelle concernant les prestations familiales peut être
demandée au juge des enfants du domicile ou de la résidence de l’allocataire ou de
l'attributaire par:
1°- le père, la mère ou la personne investie du droit de garde sur le mineur au profit
duquel est versée la prestation;
2°- la personne qui a la charge effective et permanente du mineur;
3°- le Commissaire de la République 4 - les organismes ou services débiteurs des prestations sociales;
5°- le directeur régional de la sécurité sociale 6°- l'inspecteur divisionnaire des lois sociales en agriculture 7°- le directeur départemental de l’action sanitaire et sociale D:
8°- le procureur de la République.
Le juge des enfants peut d'office ouvrir la tutelle.
Toute personne, autorité, organisme ou service, autre que le directeur départemental de
l’action sanitaire et sociale qui prend l'initiative de saisir le juge des enfants doit en
informer immédiatement le directeur départemental qui fait connaître son avis au juge
compétent.
(art. 5) Quand il n’agit pas d'office, le juge des enfants doit statuer dans le mois qui suit
le dépôt de la requête. Les décisions sont toujours motivées. Elles sont exécutoires par
provision et ne sont pas susceptibles d'opposition.
(art. 6) Le juge fixe la durée de la mesure de tutelle et désigne le tuteur. La décision peut
porter sur la totalité des prestations, soit sur une ou plusieurs d’entre elles.
(art. 9) Les décisions prises en matière de tutelle sont toujours provisoires. Elles peuvent tout moment être modifiées ou rapportées, soit d'office par le juge, soit la demandedu
tuteur ou de l’une des personnes, autorités, organismes ou services habilités demander
l'institution de la tutelle.
613.2- Exercice de la tutelle
(art. 11) La tutelle est exercée par des tuteurs aux prestations sociales agréés qui peuvent
être, soit des personnes morales but non lucratif (telles que les unions
départementales des associations familiales ou les associations de sauvegarde de BY
l'enfance), soit des personnes physiques.
(art. 14) La liste des tuteurs agréés est établie et tenue jour par le directeur
départemental de l’action sanitaire etsociale.

=== Page 47 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES an [ETAT
DISPOSITION S COMMUNES Ces Pr

de D! du 25.4.69 (art. 19) Les personnes morales qui ont été nommées en qualité de tuteur agissent auprès

| des familles par l’intermédiaire de délégués la tutelle qui sont placés sous leur
contrôle et leur responsabilité.

L du 18.10.66 (art. 13) Les actions relatives aux faits de tutelle aux prestations sociales se prescrivent

| dans le délai de cinq ans compter du versement des prestations soumises tutelle.


613.3- Financement de la tutelle

fit,, a. 1.:

Conformément au principe posé par l’article 12 de la loi du 18 octobre 1966, lorsque la
mesure de tutelle vise les prestations familiales soit de façon exclusive, soit
conjointement avec une rente d’orphelin, d’accidenté du travail ou une prestation d’aide
sociale, les frais de tutelle (voir ci-dessous) doivent être supportés par l'organisme ou
service débiteur des prestations familiales (lettre-circulaire du ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale n° 43 du 3 avril 1970).

En ce qui concerne le régime spécial des L. E. G., ces frais doivent être payés par l'unité dont
dépend l'agent allocataire.

Di du 25.4.69 (art. 26) Les fonctions de tuteur aux prestations sociales étant bénévoles, les tuteurs,
personnes physiques, ne peuvent prétendre qu’au remboursement des frais se
rapportant directement et exclusivement l'exercice de la tutelle, notamment les frais
de déplacement, de secrétariat et d'assurance.

de Les difficultés que les unités pourraient rencontrer dans l'application de ces dispositions

_. devront être portées la connaissance de la direction du personnel et des relations

Es sociales - services R. G. A. S.

it 62 -Organismes débiteurs des prestations familiales

Si, pour le versement des prestations familiales, il faut se référer la notion d'attributaire
(l'attributaire étant la personne physique ou morale entre les mains de laquelle sont

ut versées les prestations), pour la détermination de l'organisme qui assure le service des
prestations familiales, il faut se référer la notion d'allocataire (voir paragraphes 41 et
suivants).


du Il résulte de l’article 6 du décret du 10 décembre 1946 modifié que le service des

er prestations familiales incombe, en principe, la caisse d’allocations familiales du
lieu de résidence habituel de la famille de l’allocataire.

Toutefois, le même article 6 prévoit un certain nombre de dérogations ce principe,
notamment en ce qui concerne les allocataires dont l’activité relève d’un régime spécial
fl de sécurité sociale.

Le CM. 54SS En effet, bien que la condition d’exercice d’une activité professionnelle soit supprimée
pour l’ouverture du droit aux prestations familiales, le critère de l’activité
professionnelle demeure pour le rattachement un organisme débiteur.

=== Page 48 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 48 Re
DISPOSITION S COMMUNES aoûs6 | roc (EN
C. M. 545SS Les organismes prévus par le décret n° 71-612 du 15 juillet 1971, c'est-à-dire les régime
spéciaux de sécurité sociale, demeurent en conséquence compétents pour le versement
des prestations familiales leurs personnels en activité et assimilé ou en retraite (vor
paragraphe 13).
Ainsi, c’est la nature de l’activité de l’allocataire qui conditionne l’appartenance de
chaque bénéficiaire l’un quelconque des régimes: général, spécial ou agricole.
621 - Conséquence du choix du couple sur le rattachement de la familleà
un organisme débiteur
À compter du ler janvier 1979, date laquelle est entré en application le droit d'option
(voir paragraphe 422), l'organisme chargé du paiement des prestations familiales sera
déterminé selon les règles suivantes:
1°- Les deux membres du couple exercent chacun une activité professionnelle (ou s
trouvent dans une situation assimilée): les prestations familiales seront versées
par l'organisme dont relève celui des deux qui aura été désigné comme allocataire
2°- Un seul des deux membres du couple exerce une activité professionnelle relevant
d’un des régimes spéciaux visés par le décret du 15 juillet 1971 (ou se trouve dans
une situation assimilée), et l’autre conjoint ou concubin, sans activité, est désigné
comme allocataire: les prestations familiales seront versées par la caisse
d'allocations familiales du lieu de résidence de la famille. Ci
Le tableau figurant en annexe 6 indique l'organisme débiteur des prestations familiales
dans les différents cas de figure pouvant se présenter.

DP.33.221 (et Circ. min. 54 SS) Compte tenu des risques de double affiliation entraînés par la
disposition permettant le choix du couple, les services débiteurs devront prendre toutes
garanties pour éviter un double paiement éventuel. Ils devront exiger de tout nouvel BB C
allocataire pour lequel un certificat de mutation (voir annexe 11) portant mention de
cessation de paiement ne sera pas produit, une déclaration sur l'honneur attestant que
la famille n’est pas, ou n’a pas demandé être prise en charge par un autre organisme.

622 - Cas particulier des veuves

2. M.54SS Lorsque l’allocataire est une veuve sans activité professionnelle, les prestations
familiales lui sont servies en règle générale par l'organisme qui servait ces prestations
avant le décès de son époux.

Pour les veuves sans activité des personnes visées par le décret du 15 juillet 197!

(ressortissants des régimes spéciaux) les prestations familiales sont servies par la caisse

d'allocations familiales de résidence, sauf si la veuve est titulaire d’une pension servie

par un des organismes déterminés par ce décret. Dans ce dernier cas, les prestations

familiales sont versées par ledit organisme, c'est-à-dire en ce qui concerne les veuves

d'agents statutaires par le service des prestations I. V. D. c

=== Page 49 ===

\ | PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 49 Chapine
| " [511-A
DISPOSITION S COMMUNES AR
ent 623 - Agents en congé sans solde
Le versement des prestations familiales n'étant pas subordonné l'exercice d'une activité
professionnelle, les agents statutaires bénéficiant d’un congé sans solde continuent de
de relever du régime spécial des industries électriques et gazières pour le paiement des
prestations, tant que leur contrat de travail est considéré comme étant suspendu mais
non rompu (voir chapitre 323 pour Les différents types de congés sans solde). 624 - Agents incarcérés
DP. 36.72 L'agent continue de bénéficier du service des prestations familiales.
era Lorsque le contrat de travail est rompu, il ya changement d'organisme débiteur et la
procédure suivre, dans ce cas, est précisée au paragraphe 645.
ées 625 - Agents suspendus
L'agent continue de percevoir les prestations familiales.
ins >. 626 - Changement de régime
nl (art. R. 552-1) Si un allocataire relevant d’un régime d’allocations familiales se trouve
temporairement ou définitivement transféré un autre régime, le service des
Les prestations familiales incombe au régime primitif jusqu’à régularisation
| administrative, c'est-à-dire jusqu'à la délivrance du certficat de mutation établi par
l'organisme cédant l'intention de l'organisme destinataire (voir paragraphes 621
la et 645).. CM TSS Dans le cas où l’allocataire change de régime en cours de mois et si ses activités
4 successives portent sur des périodes inégales, la charge du versement des prestations
" incombe pour ce mois l’organisme de l’activité principale. Si, au contraire, les activités
| successives ont porté sur des périodes égales, la situation est appréciée au début du mois
en cause.
627 - Activités multiples
ns Les agents statutaires exerçant éventuellement une activité accessoire relevant du
ns régime général continuent de relever, au titre de leur activité principale, du régime
spécial des L. E. G. (application du décret n° 50-1080 du 17.8.1950)
+ 63 -Règles de versement des prestations familiales
1e #... 2.
ns 631 - Périodicité des paiements
Code séc. soc. (art. R.553-1) Le règlement des prestations familiales, a lieu mensuellement.
Àr. du 24.7.58 (art. 35 et 43) Ces prestations sont payables terme échu.

=== Page 50 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 50 Gui
DISPOSITION S COMMUNES ee
Ar. du 24.7.58 (art. 35 et 43) La règle du paiement mensuel est conforme au principe général suivant
lequel les droits des allocataires sont appréciés pour chaque mois pris isolément.
Code séc. soc. (art. R. 543-7) L’allocation de rentrée scolaire fait l’objet d’un versement annuel
unique (voir chapitre 511-T).
632-Ouverture, modification et cessation du droit aux prestations
familiales
Un tableau récapitulatif des diverses situations et des dates d'ouverture et de fermeture
du droit, auquel il convient de se reporter, est annexé la circulaire N.83-41.
Chaque règle nouvelle fera l'objet d’une mise jour.
632.1 - Règle générale
N.83-41 Les dates d’effet des prestations familiales sont fixées:
- pour l’ouverture d’un droit:
- le mois civil qui suit celui au cours duquel les conditions sont remplies (M + 1)
- pour la cessation d’un droit:
- le mois civil au cours duquel au moins une des conditions cesse d’être
remplie (M).. À
- pour les modifications de droit:
- le mois suivant le changement (M + 1) s’il s'agit d’une augmentation de droit,
- le mois au cours duquel survient le changement (M) s’il s’agit d’une diminution.
- Principe de la continuité des prestations:
- lorsque l’application de l’une ou de l’autre de ces règles a pour effet d'interrompre le
droit pour une seule mensualité le droit est maintenu.
632.2 - Exceptions la règle générale
632.21- Cas du décès
L'état du début du mois est maintenu jusqu’à la fin du mois civil au cours duquel le décès
survient (décès de l’allocataire, de son conjoint ou de son concubin, d’un enfant charge,
ou d’une personne charge dans le cas de l'allocation de logement). Le réexamen des
droits s'effectue dans ce cas compter du premier jour du mois suivant le décès.

=== Page 51 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 51 PROG
DISPOSITION S COMMUNES e.
nt 632.22 - Séparation ou divorce
DP. 36.38 Pour les prestations qui étaient déjà versées au couple une dérogation la règle générale
el est admise au profit de celui des parents qui, avant la séparation ou le divorce, n'était
pas allocataire.
Exemple:
1S Famille de 5enfants
Droit du couple: allocations familiales pour 5 enfants
Monsieur est allocataire
ce Evènement:
Séparation le 10 juillet
Monsieur garde 2 enfants
Madame garde 3 enfants
Droit:
Monsieur perçoit compter du ler juillet les prestations familiales pour 2 enfants
(diminution).
La dérogation ci-dessus permet le versement des prestations familiales pour 3 enfants Madame compter du 1er juillet. En application de la règle générale elle ne les aurait
perçues qu'à partir du ler août (ouverture).
Par contre, pour les prestations nouvelles résultant de la séparation ou du divorce
(allocation d'orphelin par exemple), la date d'ouverture du droit demeure le ler du
mois M + 1.
re:
633 - Modes de paiement
À du 24.7.58 (art. 108) Les organismes débiteurs des prestations familiales restent libres de choisir le
mode de paiement qui leur convient.
Les agents statutaires, allocataires du régime spécial des industries électriques et
gazières, perçoivent leurs prestations familiales:
1.. s'ils sont en activité, avec la paie. s'ils sont en inactivité, selon le même mode de paiement que celui utilisé pour le, paiement de la pension.
634 -Prescription de deux ans
a) Prescription opposable l’allocataire
Code séc. soc. (art. L. 553-1) L'action de l’allocataire pour le paiement des prestations familiales se
$s prescrit par deux ans.
re,
es La prescription de deux ans est interrompue par le dépôt d’une demande de
prestations.

=== Page 52 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES rageéa on Fees
DISPOSITION S COMMUNES ER
C. M.114SS (par. 65 et Arrêté du 24.7.1958, art. 21) Les conditions d’application de la prescription biennale
sont différentes suivant que les prestations sont échéance mensuelle ou non. À
- Prestations échéance mensuelle:
La prescription de deux ans ne signifie pas que l’allocataire qui a laissé deux ans
s'écouler sans réclamer le paiement des prestations sera définitivement écarté de leur
bénéfice. Elle signifie simplement qu'il ne sera pas possible de payer les
prestations pour plus de deux années antérieurement au dépôt de la demande qui
sera présentée.
Exemple: Un allocataire dont le droit aux allocations familiales remonte au ler
janvier 1983 dépose une demande de prestations le 1er mars 1986. Il pourra bénéficier
des prestations avec un rappel du ler mars 1984.
- Prestations pour lesquelles le droit de l’allocataire s’ouvre une date
déterminée (exemple: allocation de rentrée scolaire):
La prescription signifie que l’action de l’allocataire qui serait introduite plus de deux 1
ans après l'ouverture de droit ne serait plus recevable.

Let. min. trav. (du 6.6.1951) La prescription de deux ans en matière de prestations familiales n'étant pas
d'ordre public, les organismes débiteurs ont la faculté de renoncer l’opposer lorsque les
allocataires formulent des demandes portant sur une période supérieure deux ans.

Cette position a été confirmée dans une lettre du ministère de la santé et de la familledu D,
7 juin 1978 précisant que les caisses pouvaient renoncer opposer la prescription
biennale dans certains cas sociaux dignes d'intérêt.
b) Prescription opposable l’organisme payeur
L'article L. 553-1 du code de la sécurité sociale rend également applicable la
prescription de deux ans l’action intentée par un organisme payeur en Br.
recouvrement des prestations indument payées, sauf en cas de fraude ou de
fausse déclaration.
C. M. 64SS Dans ce dernier cas, la prescription de trente ans demeure applicable et peut être
invoquée par l’organisme payeur.
Let. min. trav. (du 14.10.1960) Le point de départ de la prescription de l’action en répétition de l’indu
est, lorsqu'il n’ya pas fraude ou fausse déclaration, la date laquelle les prestations en
litige ont été payées effectivement l’allocataire.
635 - Récupération des prestations indüment versées
Sous réserve de la prescription (voir paragraphe 634 b), l’article L. 553-1 du code de la
sécurité sociale autorise l'organisme payeur qui a versé indûment des prestations
familiales l’allocataire opérer répétition de l’indu, c’est-à-dire récupérer les
sommes versées tort. Coc
Cette récupération peut avoir lieu par exemple lorsqu’à la suite d’un contrôle (voir
paragraphe 643) des anomalies ont été constatées. Elle est opérée de la façon suivante:

=== Page 53 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Pause
DISPOSITION S COMMUNES Du ce
Ar. du 24.7.58 - (art. 112) si les prestations indues ont été versées la suite d’une fraude ou d’une fausse
déclaration de l’allocataire, le paiement des allocations familiales, du complément
familial, (articles L. 521 -1 et L. 522-1 du code de la sécurité sociale), de l’allocation de
soutien familial (article L.523-1) et de l’allocation de rentrée scolaire (article L.543-1)
ns peut être suspendu jusqu’à récupération des sommes indûment versées Ur

es - s’il n’y aeuni fraude, ni fausse déclaration, l'organisme créancier est autorisé, sous

jui réserve que l’allocataire ne conteste pas l’indu, retenir par voie de compensation
20 % des allocations familiales (article L. 553-2 et R. 553-2 du code de la sécurité
sociale), du complément familial (article L. 522-1), de l’allocation de soutien familial

er (article L.523-1) et de l'allocation de rentrée scolaire (article L. 543-1) chaque
er échéance, jusqu’à concurrence du montant des prestations indûment versées.
Code séc. soc. (art. L. 553-2) La même retenue peut être effectuée en cas de non-remboursement par
te l’allocataire d’un prêt qui lui a été consenti, quelque titre que ce soit, par
l'organisme débiteur des prestations familiales.

x D - si l'agent statutaire ne perçoit plus de prestations familiales, la récupération des
sommes versées tort doit s'effectuer sur la paie selon des modalités fixées l'amiable
entre l'unité et l'intéressé.


es.

636 - Remise de dette
lu A Code séc. soc. (art. L.553-2) Sauf en ce qui concerne les conditions et majorations de retard, les créances
In des organismes de sécurité sociale peuvent être réduites en cas de précarité de la
situation du débiteur.
Ces dispositions sont notamment applicables aux créances de prestations indûment
versées.


n Let min trav. (du 3.2.1961) Peut être considérée comme précaire "la situation d’un allocataire qui

e disposerait de revenus insuffisants pour subvenir l’entretien de sa famille s’il

remboursait en une seule ou plusieurs fois la totalité ou une partie des prestations
servies tort".


Dans les industries électriques et gazières, les décisions relatives aux remises de dettes
sont prises par les directeurs généraux après avis de la commission de recours amiable

u (voir chapitre 075).


En cas de saisine de la commission par un agent, en vue d'une éventuelle remise de dette,
il appartiendra l'unité de surseoir la récupération des sommes indüment versées
jusqu'àl'examen du cas par ladite commission.

ÀD etes.. “ts. “1

637 -Incessibilité et insaisissabilité des prestations familiales


Code séc. soc. (art. L. 553-4) Les prestations familiales sont incessibles et insaisissables, sauf pour le
recouvrement des prestations indûment versées la suite d’une fraude ou d’une fausse. déclaration de l’allocataire.

=== Page 54 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 54 Chapitre
DISPOSITION S COMMUNES nous D oc
Code séc. soc. (art. L.553-4) Toutefois, peuvent être saisis: D
1° pour le paiement des dettes alimentaires ou l'éxécution de la contribution aux
PoRrEee du mariage et liées l'entretien des enfants: l'allocation au jeune enfant,
les allocations familiales, le complément familial, l'allocation de rentrée scolaire, |
l'allocation de soutien familial et l'allocation parentale d'éducation; D
2° pour le paiement des frais entraînés par les soins, l'hébergement, l'éducation ou la
formation notamment dans les établissements mentionnée l'article L. 541-1:
l'allocation d'éducation spéciale. En cas de non-paiement de ces frais, la personne
physique ou morale ou l'organisme qui assume la charge de l'éducation spéciale, de
la formation ou de l'entretien de l'enfant peut obtenir de l'organisme débiteur de
l'allocation que celle-ci soit versée directement.
À la suite du non-paiement des loyers ou du non-remboursement de la dette contractée
en vue d'accéder la propriété, pendant une période déterminée, l'allocation de Bw
logement peut être versée entre les mains du baïlleur ou du prêteur sur leur demande,
par l'organisme débiteur, après que l'allocataire a été informé et mis en mesure de faire
entendre ses observations. Ce versement a lieu au plus tard jusqu'àl'extinction de la
dette résultant des échéances impayées dans la limite d'un délai fixé par décret.
Les blocages de comptes courants de dépôts ou d'avances ne peuvent avoir pour effet de
faire obstacle l'insaisissabilité et l'incessibilité des prestations familiales. N
Nonobstant toute opposition, les allocataires dont les prestations familiales sont servies
par versement un compte courant de dépôts ou d'avances peuvent effectuer
mensuellement des retraits de ce compte dans la limite du montant des prestations
familiales.
Un décret précise les conditions d'application des deux alinéas précédents.

64 -Formalités
640 -Information des agents
DP. 36-67 Les organismes débiteurs des prestations familiales et leur personnel sont au service
des allocataires.
Ils sont tenus en particulier:
- d'assurer l'information des allocataires sur la nature et l'étendue de leurs droits;
- de leur prêter concours pour l'établissement des demandes dont la satisfaction leur B x
incombe.
Ils peuvent également apporter leur concours leurs allocataires en fin de droit pour
l'établissement de dossiers formulés au titre d'autres régimes de protection sociale
auprès d'autres organismes. Ë

=== Page 55 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES paoe=s De CiAtE
Â “ |511-A
DISPOSITION S COMMUNES Fr D
DP.33.278 Un document intitulé "Avez-vous droit?" fait connaître les prestations attribuées par le
régime spécial de prestations familiales des I. E. G., et les avantages familiaux
x statutaires ainsi que les avantages familiaux extra-statutaires suivants: L. C. F. E. et
t, indemnité de garde.
DP.36.20 Ce document devra être remis chaque agent au moment de la “déclaration annuelle
des éléments de situation familiale au 1er octobre".
e Il peut être commandé l’économat de la D. I. E. M. sous la référence D. I. E. M. 35.25.458.
de 641 - Constitution des dossiers
L'examen des droits des agents statutaires aux prestations familiales et au sursalaire
familial s'effectue au vu:
de D N6464 1- de l’imprimé "Demande de prestations familiales" (voir annexe 1). Cette
le, demande doit être obligatoirement remplie par tout agent statutaire pour obtenir
re le versement des prestations familiales lors de l'ouverture du droit.
Cet imprimé, utilisé par l’ensemble des caisses d'allocations familiales du régime
général, facilite la constitution et le transfert des dossiers entre les divers régimes.
N 69.67 2- de l’imprimé "Déclaration annuelle des éléments de situation familiale" (voir
annexe 2). Cette déclaration doit être remplie chaque année par les agents en vue
les de contrôler leur situation familiale et leur situation en matière d'avantages en
er nature.
Cet imprimé est conservé par les sections de personnel dans le dossier familial des agents
et joint l’impriméinitial annexe 1.

N706 3- de l’imprimé “Déclaration de modification des éléments de situation
familiale" (voir annexe 3) Cette déclaration doit être remplie par les agents et
transmise leur section de personnel l’occasion de toute modification qui pourrait
survenir, en cours d'année, dans leur situation de famille ou de logement. Elle
facilite l'enregistrement de ces modifications et rappelle les pièces justificatives fournir. Ce document constitue, par conséquent, une mise jour de la demande
initiale de prestations familiales qui doit figurer au dossier de tout agent percevant

ce des prestations familiales.
La remise par l’agent de cet imprimé n’exclut pas que les unités peuvent apprécier
l’opportunité de faire remplir nouveau cette demande initiale de prestations
familiales, dès lors que le nombre ou la nature des modifications intervenues dans la
situation familiale le nécessiteront.

ur MN. 64.64 L'utilisation rationnelle des imprimés 2 et 3 doit éviter, dans toute la mesure du
possible, la connaissance tardive des changements de situation entraînant, soit le
versement de rappels de prestations, soit la répétition d’indus importants.


ale 4- de l’imprimé "Déclaration de ressources" (voir chapitre 511-C, annexe 2), utilisé une fois par an pour l'appréciation de la condition de ressources exigée pour
certaines prestations familiales.

=== Page 56 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES rie LEE D
DISPOSITION S COMMUNES: OR
SPOSITIONS CO UNE Août 86 Par.642 | [
Des précisions concernant l’imprimé ‘Déclaration de ressources" sont donnée
annuellement par note DP.. du
642 -Pièces justificatives
Les services gestionnaires doivent réclamer les pièces justificatives nécessaires pour
chaque prestation en fonction des conditions d'attribution qui lui sont propres.
Il convient de se reporter notamment la liste des pièces figurant sur les imprimé
annexes 2 et 3.
Lorsqu'il ya lieu de réclamer les justifications d'état civil, il doit être procédé ainsi qu'il
est indiqué au chapitre 271.
643 - Contrôle des droits de l'allocataire et suspension du versement des
prestations

Ar. du 24.7.58 (Art. 95 et 110) Les organismes débiteurs des prestations familiales ont le droit de faire
contrôler tout moment la situation de famille des allocataires. Elles ont
notamment le droit de contrôler si les enfants bénéficiaires des prestations sont
effectivement la charge des attributaires et de procéder toutes enquêtes qu'ils jugent
nécessaires.

DP. 36-67 Les organismes débiteurs de prestations familiales vérifient les déclarations des
allocataires, notamment en ce qui concerne leur situation de famille, les enfants et
personnes charge, leurs ressources, le montant de leur loyer, leurs conditions de CN
logement.

Pour l'exercice de leur contrôle, les organismes débiteurs de prestations familiales
peuvent demander toutes les informations nécessaires aux administrations publiques,
notamment les administrations financières, et aux organismes de sécurité sociale, de
retraite complémentaire et d'indemnisation de chômage qui sont tenus de les leur
communiquer.

Les informations demandées aux allocataires, aux administrations et aux organismes
ci-dessus mentionnés doivent être limitées aux données strictement nécessaires l'attribution des prestations familiales.

Les personnels des organismes débiteurs sont tenus au secret quant aux informations
qui leur sont communiquées.

C. M. 33SS (du 15.7.1980) Tout contrôle aboutissant la constatation de prestations indûment versées,
soit parce que l’enfant a dépassé le plafond de ressources autorisé (55 % du S. M. I. C.), soit
parce qu’il n'entre plus dans une des catégories visées l’article L. 512-3 du code del:
sécurité sociale (exercice d’une activité professionnelle, non assiduité), donnera lieui
répétition d’indu (voir paragraphe 636).

Ar. du 24 7.58 (art. 111) Aucun bénéficiaire de prestations ne peut se soustraire aux divers contrôles. En
cas de refus, les prestations peuvent être suspendues pour la période pendant
laquelle le contrôle aura été rendu impossible et notification en est donnée l’allocataire.

=== Page 57 ===

= |
BlT:
\ | PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES pagesy | Sepi
| = |511-A
| DISPOSITION S COMMUNES PR Par. Édà
ie Délai de vérification
du 24 7.58 (art. 108) L'organisme payeur peut également surseoir au paiement total ou partiel des
prestations pour procéder aux vérifications nécessaires.
dur Il est cependant recommandé aux organismes débiteurs de prendre les mesures
nécessaires pour éviter de recourir cette extrémité (réponse du ministre du travail une question écrite, publiée au J.0. du 3 juillet 1951).
nés
ï 644 - Notification des décisions administratives
En cas de suspension ou de refus de versement des prestations familiales, les unités
| devront notifier aux agents leur décision motivée, par lettre recommandée.
Cette notification devra porter indication des voies de recours ouvertes devant la
commission de recours amiable du régime spécial de sécurité sociale des industries
i électriques et gazières (voir chapitre075).
ire 8 P
ni. #.. ”.
nt 645 - Formalités en cas de changement d'organisme débiteur
Ce qui suit ne concerne pas les mutations internes entre unités E. D. F.-G. D. F. gérées par
Les G. P. S.0., qui sont réalisées selon des règles d'organisation propres nos établissements.
de MCNAF. 31 (du 15.4.1976) Par contre elle s'applique en cas de mutation d’allocataire entre deux
organismes payeurs. La procédure utiliser est la suivante:
Les L'organisme cédant doit faire parvenir l'organisme destinataire:
es,
de 1°- le certificat de mutation (voir annexe 11), sur lequel sont portées les informations
ur relatives l’allocataire telles que résultant de son dossier de sorte qu'il n’ait pas produire nouveau les pièces justificatives déjà fournies.
es Le certificat de mutation comporte un questionnaire remplir par l’allocataire, permettant notamment de déterminer l'organisme débiteur des prestations
familiales.
ns Deux possibilités sont offertes l'organisme cédant:. soit la transmission directe du certificat de mutation l'organisme destinataire,
it. soit le transit du certificat de mutation par l’allocataire.
À Cette dernière procédure est plus particulièrement conseillée (circulaire
C. N. A. F. n°111 du 22 décembre 1976).
n 2°. le cas échéant, un bordereau de créances (voir annexe 12) qui doit être produit
it simultanément ou ultérieurement au certificat de mutation. Il précise la nature, le montant initial et le solde de la créance ainsi que les modalités de récupération.

=== Page 58 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 58 US
DISPOSITION S COMMUNES tie pre |
C. C. N. A. F. 31 (du 15.4.1976) L'organisme cédant, après avoir obtenu confirmation de la compétence de |
l'organisme destinataire, adresse directement ce dernier le bordereau de créances. |
65 -Base de calcul et décompte des prestations familiales
651 - Base mensuelle de calcul
Code séc. soc. (art. L. 551-1) Le montant des prestations familiales est déterminé d’après des bases
mensuelles de calcul fixées par décret, une, deux ou plusieurs fois par an, de façon compenser totalement ou partiellement la charge que le ou les enfants représentent
pour la famille.
Ces bases mensuelles de calcul évoluent en fonction de l'augmentation des prix et de la
participation des familles aux progrès de l’économie. Elles peuvent ainsi évoluer en
fonction de la progression générale des salaires moyens ou du salaire minimum
interprofessionnel de croissance.
Les bases mensuelles de calcul des prestations familiales sont diffusées par circulaire aux
unités, lors de chaque modification des barèmes (voir annexe 4).
F _. |
652 - Décompte des prestations familiales |
652.1- Règle d'arrondissement
C. M. 168 SS (du 11.10.1951) Afin d'éviter des manipulations de numéraire portant sur des sommes C
infimes, les organismes payeurs ont la faculté d’arrondir aux cinq centimes supérieurs
la somme globale versée chaque famille.
652.2- Décompte en cas d’attributaires multiples
En cas d’attributaires multiples, les prestations peuvent être fractionnées. Ce sera le
cas, notamment, si un ou plusieurs enfants sont confiés un attributaire, personne
morale (voir paragraphe 612).
Selon la circulaire 114 SS du 2 juillet 1951, il est fait masse de tous les enfants la
charge de l’allocataire pour le décompte des allocations, celles-ci étant versées aux
divers attributaires au prorata du nombre d’enfants dont ils ont la garde sans tenir
compte de la part de l’allocation laquelle lesdits enfants ouvrent droit selon leur rang.
Lorsqu'il ya majoration des allocations familiales (voir chapitre 511-H,
paragraphe 3) pour enfants de plus de dix ou de plus de quinze ans la charge de
différents attributaires, une lettre ministérielle du 18 septembre 1963 précise les
modalités de calcul:
- Famille de trois enfants et plus
Chaque attributaire reçoit autant de majorations qu’il a sa charge d’enfants de dix quinze ans et d'enfants de plus de quinze ans.

=== Page 59 ===

A PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 59 SPHAAIE
DISPOSITION S COMMUNES a
€ - Famille de deux enfants
CM.1685S (du 11.10.1951) Une seule majoration peut être accordée, soit une majoration d’enfant de dix quinze ans, soit une majoration d'enfant de plus de quinze ans. Cette majoration est
répartie par moitié entre les deux attributaires.
Pour le décompte ci-dessus, il ne peut en aucun cas être tenu compte des enfants confiés des particuliers ayant eux-mêmes la qualité d’allocataire pour cesenfants.
ASE:
on =
tem: 653 - Règles de non-cumul
Les prestations familiales étant destinées aux enfants ne peuvent être servies qu’une
Le |: seule fois pour le même enfant. D'où la nécessité d'établir des en. de priorité
ren lorsque le droit est susceptible d’être ouvert différents titres ou du chef de plusieurs
LU personnes.
D'autre part, des dispositions particulières réglementent le cumul des prestations
au familiales avec certains avantages familiaux.
En ce qui concerne plus spécialement l'allocation de soutien familial, il ya lieu de se
reporter au chapitre 511-R.
653.1- Non-cumul des prestations familiales entre elles
nes RM 168 SS (du 11.10.1951) I] peut arriver qu’une même personne puisse prétendre aux prestations
familiales différents titres. Les prestations familiales ne pouvant être versées qu’une
fois, il convient de déterminer:
- quelle est la personne du chef de laquelle elles doivent être versées,
- queltitre cette personne doit recevoir lesdites prestations.
le 1) Détermination de la personne du chef de laquelle doivent être versées les
De prestations familiales
h Il s’agit, en d’autres termes, de la détermination de l’allocataire, (voir paragraphes 42 et
| 61).
ui )
nue Il suffira de rappeler ici que, selon le décret n° 78-378 du 17 mars 1978, le droit aux
£ prestations familiales est ouvert par priorité du chef de la personne qui assume la
H charge effective et permanente de l'enfant.
de Dans le cas où les deux membres du couple assument l’un et l’autre cette charge,
al’allocataire est celui d’entre eux qu’ils désignent d’un commun accord; défaut d’une
telle désignation, c’est l'épouse ou la concubine qui est allocataire.
Par ailleurs, lorsque la personne qui assume la charge effective et permanente de
l'enfant ne remplit pas les conditions prévues pour l'ouverture du droit aux allocations familiales, ce droit s'ouvre du chef du père ou de la mère. Ceci ne concerne en fait que les
personnes morales.

=== Page 60 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 60 FHAPIte

DISPOSITION S COMMUNES D ee
2) Détermination du titre auquel l’allocataire doit recevoir les prestations |
familiales |

C. M1685SS (du 11.10.1951) L’allocataire étant connu, il convient de déterminer quel titre celui-ci doit
recevoir les prestations familiales, s’il peut y prétendre en différentes qualités. |

C. M.114SS (par. 55, 61 et 62 et Arrêté du 24.7.1958, art. 19) Les prestations doivent être versées dans l’ordre

prioritaire suivant:

1°- prestations dues au titre d’une activité professionnelle 2°- prestations rattachées des allocations ou pensions, l'exception des pensions de

guerre 3°- prestations rattachées des pensions de guerre.

- Prestations familiales dues au titre d’une activité professionnelle

Lorsqu'un allocataire exerce simultanément plusieurs activités professionnelles, les

prestations lui sont versées au titre de son activité principale (voir paragraphe 627).

- Prestations familiales rattachées des allocations ou pensions l’exception
des pensions de guerre |

Cette catégorie comprend les prestations familiales versées notamment aux victimes

d'accidents du travail en cas d'incapacité permanente d’un taux supérieur 85 % ou de

décès, aux invalides assurés sociaux, aux retraités d’un régime spécial de sécurité
sociale (et donc aux agents statutaires bénéficiaires du régime de retraite des industries
électriques et gazières).


Lorsqu'un même allocataire est titulaire la fois de deux pensions ouvrant également

droit au bénéfice des prestations familiales, les prestations doivent être versées selon les

règles suivantes:. s’il s'agit de deux pensions personnelles, les prestations familiales dues au titre d’une
pension de retraite doivent être servies de préférence celles qui seraient dues autitre Ê
d’une pension d'invalidité. Si les pensions sont de même nature, les prestations sont
versées au titre de celle des pensions dont le montant est le plus élevé;. s’il s’agit d’une pension personnelle et d’une pension de réversion, les prestations
doivent être servies par priorité au titre de la pension personnelle. s’il s’agit de deux pensions de réversion cumulables, les prestations rattachées la
pension la plus élevée doivent être servies par priorité.

=== Page 61 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 61 ERsGIS
AD — [511-A

DISPOSITION S COMMUNES a
2 653.2- Non-cumul des prestations familiales et de divers avantages
familiaux
doit, _—.
1) Règle générale
dre eve sec. soc. (art. L. 553-3) Lorsqu'un même enfant ouvre droit aux prestations familiales et une
majoration de l’une quelconque des allocations ci-après énumérées:
L - allocations militaires (il s’agit des majorations prévues l’article 156 du code de la
d famille et de l’aide sociale);
- retraites ou pensions attribuées par l'Etat, les collectivités publiques ou les
organismes de prévoyanceobligatoire,
les prestations familiales sont perçues par priorité et excluent, due concurrence,
lesdites majorations.
les Dans le cas où le montant des prestations familiales serait inférieur au montant des
î majorations visées ci-dessus, ces dernières seront réduites, due concurrence du
montant des prestations familiales. L'organisme débiteur des majorations effectuera
‘on alors un versement différentiel.
2) Majorations de pensions de vieillesse accordées aux titulaires qui ont eu au
” moins trois enfants
de Une instruction ministérielle précise aux ‘caisses de sécurité sociale vieillesse" que les
ne bonifications de pensions accordées aux titulaires de pensions de vieillesse qui ont eu au
rie moins trois enfants peuvent être servies lorsque ces mêmes enfants ouvrent droit aux
prestations familiales.
| Cette instruction est valable l'égard des organismes gérant un régime spécial vieillesse
UE de sécurité sociale et, par conséquent, l'égard du régime spécial des L. E. G. (direction des
les affaires générales, service des prestations I. V. D.).
653.3 - Contrôle de l’application des règles de non-cumul: LM 114SS (par. 64) La connaissance de ces règles ne suffira pas toujours éviter les perceptions
= abusives de PEÉsresians familiales. Les administrations, ainsi que les caisses
d'allocations familiales doivent employer tous leurs efforts pour faire cesser ces
situations:
sd - d’une part, en rappelant leurs allocataires, lors des déclarations qu’ils doivent
l formuler, les sanctions disciplinaires et mêmes pénales (articles L. 554-1 L. 554-4 du
code de la sécurité sociale) qu’ils risquent d’encourir en cas de fausses déclarations
(voir paragraphe 72),
le - d'autre part, en procédant l'échange de tous les renseignements nécessaires avec les
caisses d'allocations familiales ou de sécurité sociale, et, en général, tous organismes
chargés du paiement d'avantages familiaux.

=== Page 62 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 62 Chapitre
DISPOSITION S COMMUNES ae _—_
L'exigence, en cas de changement d'organisme payeur, du certificat de mutation (voir annexe 11) doit permettre d'éviter, dans de nombreux cas, le cumul des prestations
familiales entre elles.
7- DISPOSITION S DIVERSES
71-Contentieux
DP.33.259 En cas de litige, c’est le contentieux général de la sécurité sociale qui est compétent
par application de l’article L.142-1 du code de la sécurité sociale.
Ce contentieux comprend une procédure gracieuse préalable et une procédure
contentieuse proprement dite (voir chapitre511-Z).
72-Sanctions pour fraude ou fausse déclaration
S. N. Art. 26 (par. 31 Toute fausse déclaration, faite par un agent dans le but de bénéficier de
prestations familiales. auxquelles il n’aurait pas droit, pourra entraîner la révocation
de son auteur sans préjudice de sanctions pénales.
Indépendamment de l'obligation au remboursement intégral des sommes perçues par
suite de fraude ou de fausse déclaration et du paiement des frais et dépens de l'instance D
auxquels il pourrait être condamné par les tribunaux, l’allocataire s'expose aux
sanctions suivantes:
Déc. du 26.9.53 - (art. 7) l'ajournement d’une année de la décision intervenir sur la requête l’appui de
laquelle a été faite la fausse déclaration (exemples: déclaration sur l’honneur inexacte,
faux certificats, documents falsifiés ou sciemment incomplets);
- la condamnation par les tribunaux répressifs des dommages-intérêts en réparation
du préjudice causé - la condamnation aux amendes prévues par les articles L. 554-1 L.554-4 du code de la D
sécurité sociale et par l’article 405 du code pénal;
- une peine d'emprisonnement allant d’un an cinq ans (article 405 du code pénal).
73 - Libellé des documents concernant certains allocataires
N 328 Les services et exploitations doivent, l’occasion de toute correspondance ou de
l'établissement de toute pièce concernant les mères célibataires, se référer aux
instructions ci-après:
C. M.9sS Parmi les femmes seules qui perçoivent les prestations familiales pour les enfants dont
elles ont la charge, un certain nombre sont mères célibataires et sont habituellement
désignées sous le vocable de "mademoiselle" dans les documents émanant des
organismes de prestations familiales.
Or, ces documents peuvent se trouver entre les mains de personnes étrangères et révéler D
une situation dont la divulgation est susceptible, dans bien des cas, de porter préjudice
aux intéressées.

=== Page 63 ===

| PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES eos | CR
All - [511-A
| DISPOSITION S COMMUNES es.
vorRC. M. 9 SS L'institution du "Livret de famille pour les mères célibataires" par le décret n° 60-393 du
lon 9 avril 1960 permet déjà de faciliter pour ces femmes seules les différentes démarches
qu’elles peuvent être amenées accomplir.
De plus, l’administration des postes et télécommunications accepte que les plis,
mandats, documents divers, leur soient adressés sous le nom de "madame".

ten: En conséquence, il importe d'utiliser dans le libellé de tous les documents destinés des
mères célibataires, y compris les mandats, le vocable "madame" au lieu de
"mademoiselle".

ur:

DP.53.229 (et Lettres minist. des 13.11.1973 et 29.9.1978) Les documents adressés aux femmes veuves ou
divorcées ne doivent pas comporter de mentions relatives leur état civil susceptibles
d’être discriminatoires ou indiscrètes, telles que Madame veuve X ou Madame Y épouse

* de divorcée de Z.
74 -Rémunération du congé de naissance ou d'adoption

InceMDP.33.259 (et N. 84-24) Les organismes payeurs des prestations familiales doivent prendre en charge
aui la rémunération:

- du congé de naissance de trois jours accordé au père l’occasion de chaque

ï dé naissance (voir chapitre 812, paragraphe 224.2).

- du congé d'adoption assimilé au congé de naissance (voir chapitre 322,
paragraphe 123) accordé, pour les couples mariés d'assurés sociaux travaillant, celui
Lior des deux conjoints qui ne bénéficie pas du congé d'adoption assimilé au congé de
maternité.
e le MDP. 33.259 (et DP. 36-52) Il s'ensuit que les unités sont tenues de rembourser, sur sa demande, l'employeur du bénéficiaire de l'un de ces congés, la rémunération versée son salarié,
y compris les charges sociales et fiscales, afférente ces trois jours de congé.

DP. 33.259 La liste exacte de ces charges ressort de l’imprimé détaillé la disposition des
employeurs dans les caisses d'allocations familiales.

ÀEnce qui concerne les congés de naissance ou d'adoption accordés aux agents statutaires
dont le conjoint est allocataire d’un autre régime, les unités n’ont pas demander le
AU remboursement de la rémunération de trois jours et des charges correspondantes l'organisme payeur des prestations familiales, ce remboursement étant effectué au
_ niveau national par le jeu de la compensation.

On!
des ne

75 -Carte de priorité
ler ADP. 36-89 Une carte de priorité doit être délivrée par les organismes chargés du versement des
lice prestations familiales.

=== Page 64 ===

PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES Page 64 “HRete
DISPOSITION S COMMUNES et os
751 -Bénéficiaires
D. P. 36-89 Sont bénéficiaires les personnes remplissant l'une des conditions suivantes:
a) Femmes enceintes;
b) Ménages ou personnes ayant la charge effective et permanente d'un enfant de |
moins de trois ans c) Ménages ou personnes ayant la charge effective ou permanente d'au moins trois |
enfants de moins de seize ans ou de deux enfants de moins de quatre ans. |

Pour les femmes en état de grossesse ou les personnes seules, les cartes de priorité

doivent être établies leur nom par contre, pour les couples remplissant les conditions

d'attribution, la carte de priorité doit être libellée au nom des deux conjoints ou

concubins.

752 - Durée de validité
752.1- Femmes enceinte
Pendant toute la durée de la grossesse.
752.2- Ménages ou personnes

Trois ans, avec renouvellement pour la même durée si les conditions de charge d'enfants

continuent d'être remplies.

=== Page 65 ===

è CERFA n° 60.3578
ANNEXE 1 (p. 1/4): Chapitre
511-A
(paragraphe 641.1)
F "1
| |
ion: Cette demande vous permet de faire valoir vos droits auprès de notre Organisme. A cet effet,
s 0 nous vous invitons la compléter et nous la retourner, accompagnée des pièces qui se rap-
portent votre situation {voir en dernière page).
N'omettez pas de cocher les cases correspondantes.
Vous devez obligatoirement dater et signer votre demande
IMMATRICULATION ANTÉRIEURE
Avez-vous déjà perçu des prestations familiales Où C] NON []
| jUSQU'A QUES ae
| Dans l'affirmative par quel Organisme _ Re
| sous quel numéro EE
CHOIX DE L'ALLOCATAIRE
Pour un ménage il est possible de choisir la personne (Monsieur ou Madame) qui
ouvrira le droit aux prestations familiales. Dans ce cas compléter le cadre À page sui-
g Ce choix est valable pour une durée minimale d'une année, sauf en cas de changement
de situation matrimoniale ou maritale.
Ë Sotiac Normande Elbeut UCANSS MARS 1379 Ref S 7103 b

=== Page 66 ===

É, ANNEXE 1 (p. 2/4)
eu Chapitre
5e 511-A
#0 {paragraphe 641!
Œœ «
*Z êe F
Zertes
CRÉÉ — sm + un
Fa rit
0
3 - | 5 |
1] = —
as | |
di aa aao|
= <= 5 |O
| | 2829 =) | |: 4
— — o =
| el 1 e | |
E | | 7 3 | 7
| | À - _— > | 2,
ÎeJ &
© © À
| gJ 1] n- | |5- El] 887
œ: la] Mu œ |T loû
| | 5: J- ML À NE &: E | 2: LE TE 7 2: D | ou
ER £: WU M | SC.
&:: 1] a | 25: 2 ©: 34:3%
ù uni: M: 15 5 IS mue
$ 4 a 50 £ 2 ‘ £
S + _J: ou | EoS) © QMCooE © y Lol sw
< ML NC | | 635 3 292|$S |0—: i
o 2 an a 3
= an DS 0e ® | Sn ii
S. = a se oo! | a - <:
ËITOQi + | ue © > û: |: 129 1: <l-| | Sn | DL.
Un 8: De nl | She ë ‘ u 88 ÈS 7 Se IE
® |: SIMS: Sc: > Ê © © E | & Ë: £ È n & © S 9 62, 1 SIND 02
$: Wu s [803:*282 | le le:<
ËÈ 5 $ |itée +08 || M ulé sie:: | s||[u mu? Ê SES vo | |5 Sd Wu 560>2$
S|12z SNS É RES SSSee -—- | ü 2 | DT 2700:
5 PS o DELSA 93:: © |à 5 SSD ES.
o È 9 ET, ES So 28 se 6 2125958:
ë S|[E 5 2 Se 80020067::5$ 18 8| sladuas
è © © o MED NO
ÉSEZzà0 z2z2000000::<16 | DC
_ $ UE &
« £ Se Le 5 ee
| 2 II) 2e -
Ô = <: 2 | | ] | €
ÔorÈa | 111Z | e
5 «|FE #1] 7] 2 | IIS H
z ils al olololola 4 © || | #||É ENICZ
2 > - SSII SIN She - < “7 = ‘
a: | | ZI 96 || S DES 35 ©!
al: 5° | | 7 SE | |TIÉ 5
SNSS | | ê 12: | 2 |
ë EN: | 3 5 | FE
9 DT | | - e € | u sil [54
£ &S |! 2 pui © © | S | V0Zz—
5 $ Sn En ue NN eR
| = Ju Sn Su È >. D [NE £E a
ë sh 2. 8: |$5
8 œ =: — (3 E: xD,: |©O 2e 5 IS" oi 1: u & DINNZ
LE u | lb) a SOC © | TUE €
3: Mn | nr $
8: Eu MA Ég* 28/9 |E2 ©
LUS 6:: no ES 2 © ë [9:!
5 +; CR 6 3 2 S 2 & DIS s_
Eu > | M 5: 5: ©: 08 a © SZû
D &$!: © D | SAULE oë
Tu $ © ïouaTc 2 2 pe
ES hi - 2 ©: œœDT < A
M. | |: FE 288: s15 [SE: i
8 |: 28:$£ré: | IEEE
| e À | Er: D & — € a 5 2 T
| 3 $ | lg 86: z6%e SP
l'ÊE | BUGS: S$ie | | 218 les::
= = | © 3 2 D = v = 2 c
E s: | fesses ssss RE u|sscrsi
2. S ' | SSsse 228 | |$ EU 270%:
D | dE 0 2 © 5 + < 2 = 2 #
CR] © 2 5 do © 35 o|àSooù 2*
æ | € Ess22aze BUS | s 295802
9 È 3 £e28c° PDO AE nioanwaa
QD ©
«| 5 =|[m 2 28z?000000 218 [fol 0 G

=== Page 67 ===

ANNEXE 1 (p. 3/4)
Chapitre
511-A
\ (paragraphe 641)
on <
ü |
5 |
© Fr ÿ © ë
8 a
es ns —_—_—_——? po
en |: =: | ë
{M7 T7 «$ O0000000 | û | s
| CNRC 2%7 | $ | 8
] M ET & - | |
7 ls D n 52 | S % | £
] di LÉSETS “&sln. | SE Û
1 8:::: 2000006000 5 3 ÿ
- = leg EE À £=S $
CR w S © $
| € à: ii Œ& Z 5 e
EÀEÀ role) DTA | 2%
= GO + + (À z £ © &
] DORMI À | w Æ:
7] Eoiii CNRS: | = R
1 CE: S a
] = SU Sa TO & 2 $. ds mi - Ss(00000000 S 25 è
Re r € à: i À 209 aSaÈ
no È “=
2 0 ®: [Ill IIII o 218 3
Ëw: S = 5 [| |: _ 8 ë
C _ © = Qu | is ou | | | on = | S
6 DE SS [ill ll o 3 j
ë: Z: 2 % Cu! zè. | | | « 2 & ou 5
%: wz Le Lo ORÉ | | |! o 0 |œ €
£ ‘u © NE: = FE [ill 2 2 2 N
MIS: ES se 5 |! PE | wë$ 85: 0 + 22 2. Dies | | + Se 5S re]
ê <a = 2 Œ PS. | & 5 ® &
0 -- uw ® © Sn | me | | | S 5 S= S: 5 ü © Ce i G 12 | | | | | O 8 © œ © #5
DS +25 551; & |||||| 8 PS +8 nn 2e: Ê & | in Og|E2u =
ie CAUSE O0 © L _ 5 S0 € 8:
ie 2e mo 2 0 D 77 | Do 5 | 5 £
€ 8 TE DU S.. w | | 2 "8 S |2 £
ue 24wz<: Er uw | © el. 2 ESS o 5
ë S<22Z60 | < oolololololola O| 565 ca 8: ° oFeæ _ z © 8
ie a © <« S &z|uo + 2 $ss: 22-09 3 2 Dir nl z | Ste u
£ DZ Zze2 S 2 2 me rm | s2e 8: 222488 > Z 2 FACE 2
2 2 Lo 0 © a Wu} gs + us? 5 = % æ
e Én = <z an 9 ©
_… DO O0 ra 7 = & z Te =
216 S ie ile Ge 2
] - — z | eœdt 50. a
Li Q Te. EL © « QE œ
6: ÿ 3 Q: se w|2 < Œ 8 € $
| Eoii + e | (ER o È Geo ®
ii ps | CES =
| o DAME | D IÉE- || s8 < 9 553 #
| Li TIÉTS || 25 |l4| ÊSe: — | ©:: i: i: a mr 3 #
— PINS: de | | | DE D 2 3
cu: ÀÈ | 8 & Po € 8
EP 3. | | ns ® € © 5
DR ET | &« © € © € S
ES:: | ë ||] x © s2$ L
CR D: 5 | un | | 0 238:
SSI Eu: DIE.
| LE | TT NU o: =
JniEN | | | NS Sn ||l EE 8 3
« ÛMOOMD |: | || || & É ® £
2: W: © 5:: 6 | | | = 8 3 8
€ - HO RUE UT Z (NN n: 5 ©
6: D 2% 12: & | | - X 2 o& e
9 L Zz: 5 3 PO a | IR 2 5 O € LA S
ë &: 2 IS RP [TA | | an 6 # Ë: We EE 15 | LIN) ÉNCÉE £ Ô è
0 = w: S i ©! 5 Z = e: (2 Lu: + 2 ie: ‘ OS T ss 8
ên — Lu: SS: 5: | | 5 Su. = 5 FO. I 5: | | |? ywoÉe
ñ ©: ïu
ë 2 269 E © Mo | | | | ® wW Ê + S
Ë IS Con SE [Ill £29 EE =
5 2 8 2 MONO | 6 À © S © €
Up OoL > E >; [MG IN IN S 58 Sn © ë
& Car =:. | =:
Miss: | NN Éidlss
= = 4 F © | EAN | $ 2 E
co 0 « ZO © “ z Lu | | ne 2? 7
ÿ oo JOIE CN 5 ©
) © 9 5 2 un | | | 8 © 8 g ss
e dZE& a 3 5 | | | © ul 4 6 2
© z ca © | & © ©: e 2224898 D | OH an E |
ù ZZ40ou® [M | | | | Ë:
EU A | œ 2 œœ
| | LENS on E
O0 O0 EURE | | |

=== Page 68 ===

| ®
2 oem ur,
8
| E 2 ANNEXE 1 (p. 4/4)
a Chapitre
=K; 511-A
" - (paragraphe 641)
Æ ë | |
8 + E ©
e © 8 =
53 É: |
- Fe RES |
2 €
CR œ
S = |
8 3:
er €
D + © 8
ñ Lu € =
| $:: 2
F |: € © |
D 9%: S
Er 5: |
A © ©
È£ ©: 2 os s. | |
=: = 6
Due Cu u $ | |
o 8: 8 3 5 & | |. = = » |
2 £: üœœu |
DS 8 Ë o ® 2 © € |
SU SL 3 TE 8 v 2 oh 5 |
3 5: © ù = œ 2 dE [
ou ao _ DE DRE £ & |
Sea -2 309 2 © D |
25 c ES 0. SR & © Li 2 |
Es: o € 5 a © CS c = |
o 2 >: ü ] o = € CE D o
De Ur: € = Es 52 © 8 0 € | |
& ii, E B250 48 » Se | |
T Los 8e © 2 _ PERS © D DE | |
Œ mov:® 0 5 2555 0805 È | |
= 285 85 D © 8 22%€e 9 ® © 3 va |
S -.2 Ë > D LE 3: œ |
o 5%o: 20 dS: EsS DSS£S £ © © |
L 0: 0 € F1 a © £® w © S © €
Due: 0 S £ S SE 5 © 0 © = œ
«a DS5E-=c 2 © c 2 E © =
| PSESOE= * DNS 9e SES 8 ô
| see 8 sl | 2 SSBseiits * | ë
DD 6 2 Er ES X9ca S +
2 = 279% 6É © 5 262,220 59 | Ce
o 53t00. ÈD BRToR ° 88% DÈ
Wu Ë > = = 5 ao 3 ® © © | o 5 2
£Æ © © oo © D = — D y = = © ® = o © |
2 SÉi2022: - 5 So EFsoz°2E 9 | e ge |
5 Re mn 5 œo © © S = = © © s © © d
2 3230223 aDHSEs 0855 = | | so
8 | 728 3 9 = Lnp3esase0 HE © © ©
_ — = ee = > =
nl AFSERsS o 8 ssstsS rss 8 || 22:
w | 0Èie®oo a ‘2 2 DD 5 0 EDS 8 - | 5 5 5
2 SE ren © aRETEÈ — Sul
Ë CEPTIE MN …BRSSSESSS EE oo
zoËe © 0..
= 23909282 cs SLÉSSsÉSSe EE | eh
+ a Ouuan - © OSSS, LSSLSS 8 So
FEe 6 Go S 55 529 5e | > > >
-000Z0a n 2,5 2 22
_ ER 24 00U2 = © © © ©
9 ne. sa | RUE
Dogce €
ODHR 2 © Se AA
Pr 2 © É |
_ Ce ri
& £ 5 S 8-
x © E£ xv |. 3 = e SE |
ë € œ © &
> ES% =” |
a © 2 ©
- £ äne2R
ë Iest 2 5$
Ê ® © © a © |
d LS QUE 5 © > vd |
S 8 4 - SS |
oSosFeè
üSo & SçÈÀ Sisel| #s IT |
© È mn = > » £ ER ù |
5 Su2o 0 E Ce $ | Ê 9-8 % wvolS = 7 8 2 D
EE:? © S £ = dè
È © © - £ ® n —
$ ÈS 8 g S © € c & & |
S SSsSs w © = $ © S = sn 8 &
S BRESS = = e 8 € £ d 2 Ce |
Ê ñ © 3 CS © © | © eu ® 8 SS © |
“| © uvuuu S sas? z|sçse £ Su ss So
al 2 2000 & F <| SS& SE £ RS © © © |
5 écce ® CR al ÈS S SE & 8 ©.… À = CN CerCEe w CLENC'E 2 S + 2 8 88
SS 55659 4 esp El 2e ei ÊwoE LI2E E£ RE
< CMENP EI © © © © 9 cc $ - a 2 zl£ S SS
2 © © © 2 TnpeG © 3 su wo © © ©
| © sas El gypus| [SlÉéss £ © sSée El6s 33
© » O puuu ze œ © £= T « Ee 2 212595]
2| 3 3888 8 us 8 S0| |8 SÈ S $ 2 5 2 é|8
aETFD SNS LS € 01-5260 8 ÈEÉea |; | |
£| s55s E|£2233%) ÉlssSS $ os Ê 225 wlo |
5 Bis ts: ZM ss S a
E © 0000 P sShHkHzs s ssu0 + S © os o| ©
üa aaoaa E} 9 © 2100 S5= ô
“| | | = 110 | 22 0 a| 5
ao t | | | 00? | Sax o|o
es ® sla |. Le |
J _ it — s
o|> —. ———— em + uw ol © Er |
z = |

=== Page 69 ===

ANNEXE 2 (p. 1/2)
| Chapitre
Li 511-A
(paragraphe 641.2)
EDF - GDF DECLARATION ANNUELLE DES ELEMENTS Exercice
DE SITUATION FAMILIALE AU 1er OCTOBRE 198
Nous vous invitons compléter cet imprimé et le retourner accompagné des pièces justificatives au Service du Personnel
de votre Centre de rattachement avant la date limite ci-contre:
Nom et prénom: Unité-Subdivision-S/Groupe-Centrale-Service:
Adresse personnelle:
Si votre adresse inscrite ci-dessus est inexacte ou incomplète, veuillez inscrire ci-après votre adresse correcte
SITUATION FAMILIALE DE L'AGENT
séparé séparé vivant en
Etes-vous actuellement (1): célibat [] marié Es] veuf CO] de fait [] de corps C] divorcé C] concubinage |
CONJOINT OU CONCUBIN{(E}
Nom et prénom (pour l'épouse indiquer le nom de jeune fille) Profession ou emploi: ses DR enr e erEeaereerene rente
Srnsepsopasivenes. RL D Nom de l'employeur:...........: seen si siarte a Mr
Votre conjoint est-il pensionné? OUI C] NON O EDF-GDF C] Non EDF-GDF C]
Sivotre conjoint perçoit un sursalaire (ou une allocation analogue), en indiquer le montant mensuel: ue: NS A
51 votre conjoint perçoit des prestations familiales, les préciser nn DA VER IRON TS SRE LUS PNA AMEN NAN ta An on D ns tai PR Te NEA ss sm ces en
ENFANTS À CHARGE (quel que soit l'sge)
Prénom Date de Situations et activités (2) Enfants ne vivant pas au foyer
rére decrorssant des àges) naissance a preciser seulement au-delà de 15 ans {préciser Le lieu et le motif?
AUTRES PERSONNES VIVANT EN PERMANENCE SOUS VOTRE TOIT (3): Date de A La personne est-elle La personne est-elle agent
Nom et prénom naissance Lien de parenté votre charge? (4) ou pensionnée EDF-GDF?
1) Pour répondre la question, cocher la case intéressée. Nombre total de personnes vivant
2) Préciser si les enfants entrent ou se trouvent dans l'une des situations ou activités suivantes: sous votre toit (y compris vous-même)
Fr Age scolaire (6 16 ans) Néant?- Non salarié(16 17 ans) | Sans activité professionnelle Néant
Activité professionnelle réduite Bulletins de salaire.
3 - aiInfirme Sans activité professionnelle a/ Certif. médical (à la 1ère déclaration) ou fiche d'état-civil (les fois suiv.)
b/ Malade chronique b/ Certificat médical.
Activité professionnelle réduite Attestation officielle des sommes allouées, en plus du certificat médical ou de
5 la fiche d'état-civil.
& |4- Apprenti(15 20 ans) Attestation officielle précisant: le n° d'enregistrement, la date deffet, le
8 type, la durée du contrat, la rémunération pour les semestres concernés.
- 15 - Stagiaire de la formation Attestation officielle indiquant le type, la durée du stage ainsi que la
o init rémunération accordée.
5 |6- Etudiant Sans activité professionnelle Certificat d'inscription scolaire,
3 Activité professionnelle Certificat d'inscription et bulletins de salaire.
| © | 7. Jeune fille au foyer Se consacrant l'éducation dau Se renseigner auprès du Service du Personnel de votre Centre de: moins deux enfants de moins de 14 ans. rattachement sur les pièces fournir selon Le cas.
Jill s'agit de l'ensemble du logement alimenté par vos compteurs
1 Pour les parents a charge Joindre une declaration sur l'honneur justifiant que les intéressés ne sont pas imposables au titre de l'impôt sur Le revenu

=== Page 70 ===

ANNEXE 2 (p. 2/2)
Chapitre
511-A
CONDITIONS DE LOGEMENT ET DE FOURNITURE D'ENERGIE ELECTRIQUE OÙ GAZIERE
RESIDENCE PRINCIPALE
Le ou les compteurs enregistrent-ils uniquement vos consommations domestiques personnelles (en dehors de
toutes consommations commerciales, professionnelles ou de sous-locataires)? (1):
0 out 1 NON - dans ce cas l'indemnité double vous sera attribuée, sans application des tarifs
L particuliers
Dans ce cas
répondez la question ) Etes-vous personnellement (ou par votre conjoint) titulaire du ou
suivante: des abonnements correspondants? (1)
[ou [ non
Dans ce cas, indiquez si, pour votre chauffage principal (1) Dans ce cas, êtes-vous en plus dans l’une des situations |
= Vous bénéficiez des tarifs particuliers O: suivantes (1)
= Vous ne bénéficiez pas des tarifs particuliers = Habitant chez des agents EDF-GDF (parents ou tiers) O 1 |
- hauff t-il osé? (2 |
Notre chaufiage estiEImpAsen D El 15 = Habitant chez des ascendants (beaux-parents ou
votre chauffage est-il non imposé? Q 1 descendants non EDF-GDF); si our, optez-vous pour |
Nature du combustible: …. À % - l'indemnité double, sans application des tarifs |
particuliers sl? |
Etes-vous en plus dans l'une des situations suivantes (1).
- l'indemnité simple avec remboursement partuel des
= Non alimenté en gaz et ayant bénéficié des ol quittances en fin d'année OI 1
indemnités de suppression de coke:
n 15 = Vivant chez des tiers, en hôtel ou en sous-location O 2
= Bénéficiaire d'une option 2 ou 3.: |
- personnellement O 0 = Bénéficiaire par votre conjoint d'un fe uLnR par |
El sujétion de service ouvrant droit la fourniture |
z PACVOITE CONJOINT 1 gratuite de l'électricité et du gaz |
« Personnellement bénéficiaire d'un logement par - personnellement O 0 |
sujétion de service ouvrant droit la fourniture O0 -par votre conjoint []:
graturte de l'électricité et du gaz = Logeant en célibatorium EGF sans compteur
= Bénéficiaire d'un logement imposé ou assigné Q individuel La |
RESIDENCE SECONDAIRE PERMANENTE:
Disposez-vous, titre de propriétaire ou de locataire, d'une résidence secondaire permanente pour laquelle
vous bénéficiez des tarifs particuliers? (1) O1 OUI [non
Si oui, veuillez joindre une “Déclaration concernant la résidence secondaire permanente" (Réf 35 25 457) +
AFFECTATION DE DEFENSE
Avez-vous reçu, depuis votre dernière déclaration de situation militaire, une pièce de l'autorité militaire
modifiant cette situation? (1) [ou [on
Si oui, veuillez communiquer tout renseignement relatif cette nouvelle situation —
Les informations demandées dans le présent questionnaire sont nécessaires pour déterminer vos droits aux Avantages en Nature Un défaut de
réponse une question est susceptible de vous faire perdre ces droits S'il entraîne l'attribution d'avantages indus, 1l vous expose des sanctions ou
des poursuites judiciaires, comme en cas de fausse déclaration
Ces informations, comme toutes celles vous concernant, contenues dans les fichiers, ne sont transmises qu'aux Services et Orgamismes expressément r
habilités les connaître, Vous pouvez en demander communication votre Section de Personnel et les faire rectifier le cas échéant (loi n° 78-17 du6 "
janvier 1978 sur l'informatique, les fichiers et les libertés) $
En cas de modification dans votre situation de famille ou de logement, vous devez remplir obligatoirement, dès le changement, une "Declaration de d
modification des éléments de situation familiale" (ref. 35 25 466). 5
Je soussigné(e), certifie sincères et exactes les indications portées sur la présente déclaration.,
Date: Signature: »
(1) Pour répondre la question, cocher la case intéressée.
(2) Chauffage imposé: joindre une pièce justificative (attestation du gérant, syndic organisme d'HLM) précisant le mode de chauffage et le combustible
utilisé. Cette pièce est fournir une seule fois, chaque changement de domicile ou de mode de chauffage.

=== Page 71 ===

2
ANNEXE 3 (p. 1/2)
DECLARATION DE MODIFICATION Chapitre
511-A
DES ELEMENTS DE SITUATION FAMILIALE borag bn 541 2)
TN, QU
La modification intervenue dans votre situation concerne-t-
elle: (cochez les cases intéressées et remplissez seulement les PIECES JUSTIFICATIVES A JOINDRE
parties concernées)
VOTRE SITUATION MATRIMONIALE.
© Mariage (1) Est-ce votre ler mariage? [] oui [] Non ||(1) Fiche familiale d'état-civil
[ Décès du conjoint (2 (2) Acte de décès
é G)
[] Séparation de fait Date de l'événement 2720
O] Séparation de corps (*) (4-S)Extrait du jugement
O Divorce (5) (6) Fiche individuelle d'état-civil et certificat de
[] Concubinage notoire (6) notoriété
VOTRE CONJOINT OU CONCUBIN
= NOM et prénom (plus nom de jeune fille pour l'épouse)
[] exerce tou CT n'exerce pas 2) une activité rémunérée y compris professions (1) Certificat de travail
saisonnières et non salariées (2) Certificat de cessation de travail
P é EOF-GDF U) - F-GDF (4)
- ensionné “0 [lpensionné M ji (3/4) Copie du titre de pension
Perçoit 0 ne perçoit pas un sursalaire familial ( ou allocation analogue,.
iso S PERS { gue) (5) Attestation de l'employeur (réf. 35 25 547)
| O Perçoit (#) ou O ne perçoit pas une indemnité compensatrice de frais d'études,,
| {ou allocation analogue) (6) Attestation de l'employeur (réf. 35 25 547)
| O Perçoit ou El ne perçoit plus de prestations familiales
| VOTRE ENFANT A CHARGE
£: (1) Pièce familiale d'état-avil
Prénoms (et NOM s'il est différent de celui de l'agent):
(2) Extrait du jugement
| Certificat de scolarité si l'enfant a plus de six
[ Naissance (3) Fiche individuelle d'état-civil
| © Adoption (2) Date de l'événement:..................... Certificat de scolarité si l'enfant a plus de six
| ans
Enfant recueilli (3) |
| 0 (4) Sans activité professionnelle: Néant
fleréil
| MODIFICATION DE SITUATION AEUNIE pro essionnelle réduite: Bulletins
7 O scot (5) Sans activité professionnelle
Re a/ certif. médical ou fiche d'état-civil
[] Non salarié (4) b/ certificat médical
(5). Activité professionnelle réduite: attestation
À] a/intirme b/ Malade chronique Date de l'événement:. Li officielle des sommes allouées, en plus du
Q Apprenti (6) certificat médical
# fes. (7) (6) Attestation officielle précisant le n°
[ Stagiaire form. profes Renan la date d'effet, le type, la
le) Etudiant (8) durée du contrat, la rémunération pour les
semestres concernés
[] jeune fille se consacrant l'éducation d'au moins deux enfants de moins (7) Attestation officielle indiquant le type. la
durée du stage ainsi que la rémunération
de 14 ans accordée
MODIFICATION DE RESIDENCE (8) Sans activité professionnelle: certificat
d'inscription scolaire
O] vépart du foyer Date de l'événement: _ Activité professionnelle: certificat
[] Retour au foyer (10) L è inscription et pie ee
A Lieu de résidence e renseigner auprès du bureau de Gestion
O Confié ex-conjoint (11) Gi fférent de pot 7 sur les DaLu fournir suivant le cas
[] Confié un tiers (12) celui de l'agent): - descsnnseeeenernnscsesne [| (10) Extrait du jugement
< (11) Extrait du jug. ou attestation de tiers.
q [] Décès Date du décès: (12) Fiche individuelle d'état-civil
L LES AUTRES PERSONNES VIVANT EN PERMANENCE SOUS VOTRE TOIT
= 5 i NOM et prénom Date de naissance Lien de parenté Pour les parents charge vivant au foyer
û - une fiche d'état-civil
z - une déclaration sur l'honneur justifiant que
© O Arrivée O Départ E Décès OA charge l'intéressé n'est pas imposable sur le revenu
u Date de l'événement: ….….. | [ Agent EDF-GDF
NOTA: Pour vos enfants étudiants, vous pouvez, sous certaines conditions, bénéficier des indemnités compensatrices de frais d'études.
Renseignez-vous auprès de votre service administratif.
En cas de perte des prestations familiales légales vous pouvez également, sous certaines conditions, bénéficier des prestations
familiales extra-légales. Renseignez-vous auprès de votre C. A. S.

=== Page 72 ===

ANNEXE 3 (p. 2/2)
Chapitre
La modification intervenue dans votre situation concerne-t- 511-A
elle: (cochez les cases intéressées et remplissez seulement les PIECES JUSTIFICATIVES A JOINDRE
parties concernées)
VOTRE ADRESSE (Ecrivez ci-dessous votre nouvelle adresse):
Re se rie ms es Sense ie. oise disisese secs... Î] Eventuellement:
Éascseors Ses FR:...............[]- Demande d'indemnité de changement de
résidence
D. L ‘ U NES - Demande d'allocation logement
Depuisle:.: ÉFiarenerasrenereeiiriese
VOS CONDITIONS DE LOGEMENT ET DE FOURNITURE D'ENERGIE ELECTRIQUE OU GAZIERE
RESIDENCE PRINCIPALE
Le ou les compteurs enregistrent-ils uniquement vos consommations domestiques personnelles (en dehors
de toutes consommations commerciales, professionnelles ou de sous-locataires)?: 1
[ OUI [] NON - dans ce cas l'indemnité double vous sera attribuée, sans application des 2
L tarifs particuliers
Dans ce cas
répondez la question Etes-vous personnellement (ou par votre conjoint) titulaire 3
suivante: ) du ou des abonnements correspondants? (1)
[ou [ non Dans ce cas, indiquez si, pour votre chauffage principal (1): Dans ce cas, êtes-vous en plus dans l’une des situations 5
= Vous bénéficiez des tarifs particuliers Ü: suivantes (1):
= Vous ne bénéficiez pas des tarifs particuliers: = Habitant chez des agents EDF-GDF (parents ou tiers) O 1
- hauff -lé?
No AUTegR er InRE ve 0 15 = Habitant chez des ascendants (beaux-parents ou
- votre chauffage est-il non imposé O: descendants non EDF-GDF); si oui, optez-vous pour:
Nature du combustible: h dE - l'indemnité double, sans application des tarifs 6
particuhers. O 2 |
Etes-vous en plus dans l'une des situations suivantes (1):..
- l'indemnité simple avec remboursement partiel des
= Non alimenté en gaz et ayant bénéficié des a quittances en fin d'année Ü 1
demnités de s ession de coke
in ni uppression 1,5 = Vivant chez des tiers, en hôtel ou en sous-location O 2
= Bénéficiaire d'une option 2 ou 3: =: uni
- personnellement Q 0 = Bénéficiaire par votre conjoint d'un logement par
O sujétion de service ouvrant droit la fourniture
- par votre conjoint 1 gratuite de l'électricité et du gaz:
= Personnellement bénéficiaire d'un logement par - personnellement Co
sujétion de service ouvrant droit la fourniture [lo - par votre conjoint CO:
gratuite de l'électricité et du gaz = Logeant en célibatorium EGF sans compteur a 7
= Bénéficiaire d'un logement imposé ou assigné O - individuel 1
RESIDENCE SECONDAIRE PERMANENTE:
Disposez-vous, titre de propriétaire ou de locataire, d'une résidence secondaire permanente pour
laquelle vous bénéficiez des tarifs particuliers? (1) ( OUI [von
Si oui, veuillez joindre une “Déclaration concernant la résidence secondaire permanente" (Réf. 35 25 457) 4«—
8
VOTRE AFFECTATION DE DEFENSE
Avez-vous reçu, depuis votre dernière déclaration de situation militaire, une pièce modifiant celle-ci? (1) [Cou CJNON
Si oui, veuillez communiquer tout renseignement relatif cette nouvelle situation <—1
Je soussigné(e), certifie sincères et exactes les indications portées sur la présente déclaration.
Date: Signature: (1)
(2)
(3)
(4)
(1) Pour répondre la question, cocher la case intéressée.
(2) Chauffage imposé: joindre une pièce justificative (attestation du gérant, syndic, organisme d'HLM) précisant le mode de chauffage
et le combustible utilisé. Cette pièce est fournir une seule fois, chaque changement de domicile ou de mode de chauffage.

=== Page 73 ===

ANNEXE 4 (p. 1/2)
Chapitre
511-A
(paragraphe 651)
TABLEAU GENERAL DES PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES
(Barème au 1er juillet 1986)
{N. 86-16). MONTANT MENSUEL (F)
majoration (1) par
PRESTATIONS FAMILIALES de par enfant âgé de
calcul |1 enfant 2 enfantsB enfants enfants|S enfants| enfant
+ de
1- ALLOCATIONS FAMILIALES 32 % 73% 114% 155 % 41% 9% 16%
MP 511-H 538,67 |1 228,84 | 1 919,01 | 2 609,19 | 690,17 | 151,50 | 269,33
2- COMPLEMENT FAMILIAL (dit
“Famille Nombreuse") (2) - 41,65 %
MP 511-K 701 701 70]
Plafond de ressources: voir
ci-après 11
3- COMPLEMENT FAMILIAL
“Jeune Enfant" (3) - MP 511-K 41,65 %
Plafond de ressources: voir 701
ci-après 11
4- ALLOCATION AU JEUNE
ENFANT (4) - MP 511-C 45,95 %
Plafond de ressources: voir 773
ci-après 11
5- ALLOCATION PARENTALE
D'EDUCATION - MP 511-G 90,2 %
Taux 100% 1518
Mi-taux 45,1 %
759
6- ALLOCATION D'EDUCATION
SPECIALE - MP 511-P
32% 32%
allocation 538,67 |1077,34|1 616,01 |2 154,68 |2 693,35 | 538,67
copines d'allocation 72% 72%
-enfant de la 1ère catégorie 1212,01 | 2 424,02 | 3 636,03 | 4 848,04 | 6 060,05 | 1 212,01
-enfant de la 2ème catégorie 24% 24%
404 808 1212 1616 2020 404
7- ALLOCATION DE SOUTIEN
FAMILIAL - MP 511-R 1683,35
orphelin ou enfant abandonné 30 % 30%
de père et de mère 505 1010 1515 2020 2525 505
orphelin ou enfant abandonné 22,5 % 22,5 %
de père ou de mère 378,75 | 757,50 |1136,25| 1515 |1893,75| 378,75
8- RENTREE SCOLAIRE - MP 511-T
Plafond de ressources: voir
ci-après 12
versée en une seule fois pour 20% 20%
chaque enfant d'âge scolaire 336,67 | 673,34 1 346,68 | 1 683,35 | 336,67
(1): Al'exception de l'aîné des familles de 2 enfants ÉRarAe
(2): Versé aux familles d'au moins 3 enfants tous ae de plus de trois ans
(3): Versé autant de fois que la famille comprend d'enfants de moins de trois ans, tous conçus avant le 1.1.85.
(4): Versé autant de fois que la famille comprend d'enfants de moins de trois ans, tous conçus après le 31.12.84.
M. J. août 1986

=== Page 74 ===

ANNEXE 4 (p. 2/2)
Chapitre
511-A
TABLEAU GENERAL DES PRESTATIONS FAMILIALES LEGALES (suite)
(Barème au 1er juillet 1986)
(N. 86-16)
Base de 3ème |
calcul fraction |
9- POSTNATALE - MP 511-F 35,5 % TEF
597,58 (1)
Base de 1enfant 2 enfants 3enfants | 4enfants Senfants | P9' enfant
calcul en plus
10 -PRIME DE DEMENAGEMENT 200 % 220 % 240 % 260 % 280 % 20%
MP 511-N (montant maximum) | 1 683,35 3 366,70 3 703,37 4 040,04 4376,71 4713,38 336,67
Période du 1er juillet 1986 - 30 juin 1987
_ |
Base de enfant | 2enfants | 3enfants | 4enfants par enfant
CONDITIONS DE RESSOURCES Code
calcul en plus
11 - ALLOCATION AU JEUNE
ENFANT 60 784 75 980 91176 109411 127 646 145 881 18 235
compas familial "Famille
nombreuse"
Complément familial "Jeune
enfant"
Ménage un seul revenu |
Plafond Cimi
(Revenu net imposable de
l'année 1985)
Plafond majoré pour double
activité ou personne seule 85 215 100411 115 607 133 842 152077 170 312 18235 |
12 - RENTREE SCOLAIRE - MP 511-T ss | 72 104 105 382 122021 138 660 16639 | Décr.
Montant du S. M. I. C. horaire applicable au 1er janvier 1985 = 24,36F.
Montant du S. M. I. C. horaire applicable au 1er janvier 1986 = 26,04 F.
Pour mémoire:
Base mensuelle de calcul au ter juillet 1985: 1 642,05 F
A. J. E. (1er juillet 1985): 755F C. F. (ter juillet 1985): 684F
Montant du plafond individuel pour le bénéfice de l'allocation supplémentaire du fonds national de solidarité au
31 décembre 1985: 31 370F.
(1) Seul le droit la 3ème fraction d'allocation postnatale peut désormais être ouvert pour des enfants conçus avant le
er janvier 1985.
M. J. août 1986

=== Page 75 ===

ANNEXE 5 (p. 1/4)
Chapitre
511-A
(paragraphes 411.2et513)
AGENTS EN MISSION OU DETACHES AL'ETRANGER
| (enfants résidant en France)
TERMINOLOGIE
1 Dans la terminologie E. D. F.-G. D. F., l'agent mis disposition ou envoyé en mission l'étranger reste un salarié de nos établissements, tandis que l’agent détaché change
d’employeur et devient le salarié de l’organisme étranger (voir chapitre331).
Dans la terminologie de la sécurité sociale:
> - le premier est appelé: travailleur détaché, envoyé temporairement l'étranger par
son employeur,

- le second est appelé: travailleur expatrié.

= |- TRAVAILLEURS DETACHES

CE (art. L.761-1 et L. 761-2, Loi 76-1287 du 31.12.1976, Décret n° 77-1367 du 12.12.1977) Les salariés détachés
temporairement l'étranger, c’est-à-dire envoyés l'étranger par leur employeur

| pour une durée limitée, afin d’y accomplir une mission déterminée, conservent le

régime français de sécurité sociale (1).

En ce qui concerne plus spécialement les prestations familiales, lorsqu'un allocataire est

seulement détaché temporairement hors du territoire métropolitain, il ne perd pas le

bénéfice des allocations tant qu'il est maintenu au régime français de sécurité sociale et
si les enfants continuent de résider en France.
Cimin. 54 SS (du 11.7.1978) Les parents, que l’un ou les deux travaillent temporairement l'étranger,

peuvent mettre en oeuvre leur droit d'option (voir paragraphe 422 du chapitre 511-A),

| l’allocataire étant le père ou la mère. Selon le cas, l’intégralité des prestations familiales

| françaises est due (travail dans un pays sans convention) ou seulement une allocation
différentielle (pays avec convention).

Décr. 77-1367 (du 12.12.1977, art. 6) Sous réserve des dispositions des conventions et règlements

] internationaux, seuls les enfants que résident en France ouvrent au travailleur détaché ne droit aux prestations familiales du régime français. En cas de dispersion des

enfants, les allocations familiales sont calculées comme si tous les enfants résidaient en

France et versées au prorata du nombre des enfants qui y résident effectivement ou sont

réputés y résider.

Le paiement des prestations incombe l’organisme français qui versait les prestations

antérieurement au détachement.

(1) la durée maximale pendant laquelle l’affiliation au régime métropolitain peut être
maintenue est en principe de trois ans, renouvelable une fois. Ces travailleurs
détachés sont réputés, pour l’application de la législation française de sécurité
sociale, avoir leur résidence et leur lieu de travail en France.

M. J. Août 1986

=== Page 76 ===

ANNEXE 5 (p. 2/4)
Chapitre
511-A
I1- TRAVAILLEURS EXPATRIES En cas de travail de longue durée (au-delà de six ans) ou de travail permanent l'étranger (agent E. G. F. détaché), les prestations familiales françaises ne sont en
principe plus versées pour les enfants résidant en France si l’allocataire réside l'étranger. Cependant, de nombreuses conventions internationales prévoient des
accords de réciprocité permettant le versement des prestations françaises si les enfants
résident en France, étant précisé, avec l’article 4 du décret du 10 décembre 1946, modifié
par le décret du 17 mars 1978, que les prestations familiales du régime français ne
peuvent se cumuler avec des prestations pour enfant versées en application de traités,
conventions et accords internationaux auxquels la France est partie. Seule une
allocation différentielle estéventuellement versée.

Textes applicables
1) Art. 4 du décret 78-378 du 17 mars 1978

Les prestations familiales du régime français ne peuvent se cumuler avec des

prestations pour enfant versées en application des traités, conventions et accords

internationaux auxquels la France est partie. Seule une allocation différentielle est

alors éventuellement versée.
2) Extrait de la circulaire 54 SS du 11 juillet 1978

(relative la loi du 4 juillet 1975 supprimant la condition d'exercice d'une activité

professionnelle pour ouvrir droit aux prestations familiales et au décret du

17 mars 1978).
c) Cas particuliers des enfants résidant en France lorsque l'un des parents ou

les deux travaillent ou résident l'étranger
Le décret 78-378 du 17 mars 1978 pose le principe du droit une allocation
différentielle au titre de la résidence en France des enfants, afin de porter le montant
des prestations familiales prévues en faveur de ces enfants par la législation étrangère,
au montant des prestations familiales françaises.
Il est tout d'abord rappelé que les conventions internationales s'appliquent par priorité
par rapport au droit interne. Lorsque l’un des parents de l'enfant travaille ou réside
dans un pays lié la France par une convention de sécurité sociale, les organismes
débiteurs ne devront verser que la différence entre les prestations familiales
métropolitaines et les allocations familiales dues au titre de la convention.
Il est précisé que, pour le calcul de cette "allocation différentielle", il ya lieu de comparer
les prestations versées échéance mensuelle, l'exclusion des prestations
occasionnelles (.… - allocation de rentrée scolaire) qui pourront être servies
intégralement, sauf si des prestations de même nature sont versées au titre d’une
convention. É

M. J. Août 1986

=== Page 77 ===

ANNEXE 5 (p. 3/4)
Chapitre
511-A. Ces règles étant posées, différents cas particuliers seront ci-après successivement
examinés:
- Familles résidant en France avec leurs enfants, le père ou la mère, ou les deux
parents travaillant l’étranger
Le droit aux prestations familiales est ouvert actuellement du chef du père. À compter
du 1er janvier 1979, le couple pourra mettre en oeuvre leur droit d'option prévu l’article 3 du décret du 10 décembre 1946. Selon le cas, l’intégralité des prestations
familiales du régime français est due (travail dans un pays sans convention) ou
seulement une allocation différentielle (pays avec convention).
- Familles dont l’un des parents réside en France avec les enfants, l’autre parent
travaillant et résidant l’étranger
Le droit aux prestations familiales est ouvert du chef du parent qui réside en France
avec les enfants.
Le droit d’option ne pourra pas être exercé, le parent qui réside l'étranger ne pouvant
avoir la qualité d’allocataire. Là encore, selon le cas, l'intégralité des prestations
familiales est due (travail dans un pays sans convention) ou seulement une allocation
différentielle (pays avecconvention).
- Familles résidant en France et dont l’un des deux parents ou les deux
travaillent pour le compte d’un organisme international
Le cas de ces familles doit être assimilé celui des familles résidant en France et dont
l’un des deux parents ou les deux travaillent dans un pays ayant conclu avec la France
une convention de sécurité sociale.
- Familles dont l’un des parents réside en France métropolitaine avec les
enfants, l’autre parent travaillant ou résidant dans un D.0. M. ou un T. O. M.
Le droit aux prestations familiales métropolitaines est ouvert du chef du parent qui
réside en métropole.
Le paiement des prestations ne pourra être effectué qu'après réception d’un certificat
de mutation de la caisse du D. O. M. afin d'éviter tout cumul de prestations.
- Enfants résidant en France et dont la charge est assurée par leurs parents qui
résident tous les deux l’étranger
Il pr a pas dans ce cas de droit ouvert aux prestations familiales du régime français,
sauf si les parents ont la qualité de travailleurs détachés. En effet, compte tenu de leur
résidence hors de France, les parents ne peuvent être allocataires.
Le tableau ci-après, extrait de la circulaire ministérielle 65 SS du 23 novembre 1978
relative l’allocation différentielle, résume les diverses situations en matière de
versement des prestations familiales pour les famille résidant en France quand l’un ou
les deux parents travaillent l'étranger.
M. J. Août 1986

=== Page 78 ===

ANNEXE 5 (p. 4/4)
Chapitre
511-A
ALLOCATION DIFFÉRENTIELLE
Résidence en FRANCE de la famille
PAYS D'EMPLOI Versement intégral Versement d'une L
des P. F. françaises différentielle
PAYS sans convention de S. S. x
avec la FRANCE
C. E. 1) au moins un emploi en France X
application de l'article 76
du règlement C. E. E. 1408/71
2) un seul emploi x
dans un autre pays membre
NORVÈGE x
(convention non encore en vigueur)
SUÈDE x
(convention non encore en vigueur)
1) salariés X
SURSE 2 mo rs px | * |
CANTON DE GENÈVE
1) le père ou les parents travaillent x Genève
2) le père travaille en France X
ROUMANIE x
(convention non encore en vigueur)
ALGÉRIE X
MADAGASCAR X
* d
Nota: Compte tenu de la complexité de la réglementation applicable aux personnes visées dans la présente
annexe, les Unités devront soumettre les problèmes posés par ces différentes catégories de travailleurs la direction du personnel et des relations sociales, services «R. G. A. S.»

=== Page 79 ===

ANNEXE 6 (p. 1/1)
Chapitre
511-A
(paragraphes 422 et 621)
DÉTERMINATION DE L'ORGANISME DÉBITEUR DES
PRESTATIONS FAMILIALES EN CAS DE CHOIX DU COUPLE (DROIT D'OPTION)
SITUATION PROFESSIONNELLE
du conjoint ou concubin désigné comme ORGANISME DEBITEUR DES
allocataire quelle que soit la situa-
tion de l'autre conjoint ou concubin PRESTATIONS FAMILIALES
- Agent statutaire des I. E. G. Unité dont relève l'agent
(en activité, inactivité ou congé sans solde) désigné comme allocataire
- Salarié (e) du régime général Caisse d'allocations
- Employeur ou travailleur indépendant | familiales du lieu de
- Sans activité professionnelle résidence de la famille |
- Personne exerçant une profession agricole Caisse de mutualité sociale
agricole du lieu de résidence
de la famille |
Fonctionnaire ou salarié d'un régime Administration ou service
particulier (S. N. C. F., R. A. T. P., particulier dont relève
Banque de France, etc...) l'allocataire
M. J. Octobre 1981

=== Page 80 ===

DECLARATION EN VUE DU CHOIX DE L'ALLOCATAIRE DES PRESTATIONS FAMILIALES
(décret n° 78.378 du 17 mars 1978) ANNEXE 7 (p. 1/2)
— Le premier volet doit être adressé la Caisse ou l'organisme de l‘allocataire actuel (paragraphe 422)
— Le deuxième volet est conserver titre d'information par les signataires
IDENTIFICATION DE L'ALLOCATAIRE ACTUEL
[J Monsieur [1 Madame
CL TETE
(ne concerne pas les agents statutaires)
{pour les femmes, indiquer le nom de jeune fille)
PRÉNOM es nee res ma ds dei same sas est ie res sue =eess ss nest ie nr rot er
ÉPOUSER sea memes nes ameese ss nn meim nee nement rrtetres. dite G res ner: «its she
AOTESSB die ee ressens done esas io ca ivre PUS ever ressens Muse IDENTIFICATION DU NOUVEL ALLOCATAIRE
5] Monsieur Q Madame
(Pour les femmes, indiquer le nom de jeune fille) |
PRÉNOM secs ec de de cc. ere RARES: |
Epouse de... ES disease. Dosiiiceee Le |
Situation professionnelle |
[] salarié - Nom et adresse de l'employeur... A ei Pare. |
Date d'entrée dans l’entreprise............................. Profession........................... |
S'agit-il d'une activité dépendant du régime agricole? {[s) Oui A Non |
in] Employeur ou travailleur indépendant: |
DAPUIS IR ne ste der eo ei sors MMOIGBIDN reines passes > |
AUTBISE PLOIEESIONNE IlS resserre Pere enr as-tu |
N°? 6 Cotisan ta DR S SAR 0 |
O Exploitant ou aide familial agricole: |
DRE le da seine en RO 2 2 AE AR ES PA Ie te en
O Sans activité professionnelle: |
DOpUIS 18... ess sms seins eu rvasesser ess se es -t- + --: 7.
Préciser: Situation actuelle (chômeur, indemnisé ou non, militaire appelé, détenu, étudiant, etc …)..................., |
STTUBTION ANTSNTBUTB 0 semences eee ne ren ee ae es |
‘M. J. Octobre 1981.

=== Page 81 ===

ANNEXE 7 (p. 2/2)
Chapitre
MODE DE PAIEMENT. CHOISI {A ne pas remplir si l'allocataire désigné est agent statutaire) de 422)
Les prestations sont verser au compte ouvert au nom de M.....................................4.4eeueuse
0 Compte chèques postaux O Compte bancaire Es] Compte caisse d'épargne
OO Autre mode de paiement souhaité
Joindre selon le cas un relevé d'identité postal, bancaire ou de caisse d'épargne
ENGAGEMENT
Les personnes désignées ci-dessus déclarent que
| Q Le père [ La mère
| est désormais l'allocataire des prestations familiales et reconnaissent être informés du délai d’un an pendant lequel cette option
ne peut être remise en cause.
Aeesd dusu a ane ca D does ado a dec ann one Ne er ao
| Signature du père Signature obligatoire de la mère
0 Mettre une croix dans la case de la réponse exacte.
ATTENTION
A défaut de choix commun, les prestations sont versées la mère de famille condition que celle-ci remplisse le présent imprimé.
Le nouvel engagement ne peut être modifié avant au moins un an. Dans ce cas, un nouvel imprimé devra être rempli et comporter
obligatoirement l'accord de la mère.
Toutefois, en cas de séparation de fait ou de droit, d'abandon ou de divorce, l'allocataire est la personne au foyer duquel vit
l'enfant. En cas de décès, l’allocataire est le conjoint survivant. Tout changement de situation doit être porté la connaissance
de l'organisme débiteur des prestations familiales dans les meilleurs délais.
C. E. R. F. A. n° 60.3571
e S. 7124
M. J. Octobre 1981

=== Page 82 ===

ANNEXE 8 (p. 1/2)
Chapitre
511-A
{paragraphe 512.26 b)
TABLEAU COMPARATIF DES ARRÊTÉS
RELATIFS AU MAINTIEN DES PRESTATIONS FAMILIALES
POUR LES ENFANTS EFFECTUANT UN SÉJOUR AL'ÉTRANGER
(par dérogation l'article L. 512.1 du Code de la Sécurité Sociale)
Arrêté du 14 mai 1968 Arrêté du 4 décembre 1979
modifié par l'arrêté du 7 mars 1973
Séjours effectués pour des raisons de santé
CONDITIONS

ARTICLE 2 ARTICLE 2

Aucune condition spécifique Aucune condition spécifique

PIÈCES JUSTIFICATIVES

A) Au début du séjour

— attestation d'admission dans l'établissement de soins.

— attestation de prise en charge au titre de l'assurance maladie si l'enfant

est ayant droit d'un assuré, Mêmes dispositions

— attestation du médecin inspecteur départemental de la santé
B) Au cours du séjour

— attestation de présence trimestrielle délivrée par l'établissement de soins.

Séjours effectués en raison de poursuite d'études
CONDITIONS

ARTICLE 3 ARTICLE 3
— 1ef alinéa 2° alinéa

— l'enfant doit avoir suivi le premier cycle de l'enseignement du 2° degré — séjour organisé dans le cadre d'échanges individuels et collectifs d'élèves

ou avoir dépassé l'âge de l'obligation scolaire, ou d'étudiants organisés par les établissements d'enseignement,

_— séjour nécessaire en raison de la nature des études entreprises — où pour objectif l'apprentissage d'unc langue étrangère condition que
l'enfant ait fréquenté pendant trois années consécutives un établissement
français d'enscignement

— 3° alinéa 4€ alinéa
_ avis de l'inspecteur d'Académie qui doit éventuellement consulter le — versement de droit pendant la |" année scolaire ou universitaire (opportunité
Ministère de l'Éducation Nationale du séjour laissé l'appréciation des parents ou de l'enfant s'il est majeur).

— au-delà d'une année: nécessité de soumettre l'agrément de l'inspecteur
ou du Recteur d'Académic., la prolongation ou le renouvellement du
séjour l'étranger

PIÈCES JUSTIFICATIVES
2. 3. 4, 5€ alinéas ARTICLE 4
A) Au début de chaque annéc scolaire A) Audébut du séjour
— certificat d'inscription de l'établissement étranger précisant — certificat d'inscription identique mais le nombre d'heures de cours par
@lcs matières enscignécs semaine ne peut être inférieur 20 heures pour les études non supé- les horaires de cours ricures. la nature de l'hébergement (externe. demi-pensionnaire, interne}

B) Au cours et la fin de chaque année scolure B) A la fin du 1€ semestre et en fin de séjour

— atiestation d'assidunte — même allestation d'assiduité,

— lorsqu'il s'agit de l'apprentissage d'une langue étrangére, un certificat de sco-
larité des trois années précédentes délivré par l'établissement d'enseignement
français.

Ces pièces justificatives sont adressées. pour information, l'inspecteur ou

au Recteur d'Académie

Séjours effectués par les bénéficiaires de bourse
CONDITIONS
ARTICLE 4 ARTICLE 5
Aucune condition spécifique Aucune condition spécifique
PIÈCES JUSTIFICATIVES
A) Au début du séjour A) Au début du séjour
— atlestation de l'organisme français ou étranger qui a accordé la bourse
précisant les buts du séjour, Mêmes dispositions
© 1 durée, les conditions d'études et d'hébergement.
© l'établissement étranger
B) Au cours et la fin de chaque année scolaire B) A la fin du 1€ semestre et la fin de chaque année scolaire
— certificat d'assiduité délivré sous la responsabilité de l'organisme qui a — certificat d'assiduité
accordé la bourse
M. J. août 1986

=== Page 83 ===

ANNEXE 8 (p. 2/2)
Chapitre
511-A
Séjours pour formation professionnelle
CONDITIONS
ARTICLE 5 ARTICLE 7: stages de formation professionnelle
L'enfant doit
— avoir accompli un apprentissage ou suivi des cours d'enseignement tech-
4 nique,
— le stage doit être organisé dans le cadre d'accords en vue des échanges Mêmes conditions
d'étudiants pour les stages techniques l'étranger ou d'accords conclus Mèêmes dispositions
entre les organisations professionnelles françaises et étrangères — mais wersement de droit pendant la l'* année scolaire ou universitaire
(opportunité du séjour laissée l'appréciation des parents ou de l'enfant s'il
est majeur mais information des personnes visées ci-dessous,
— au-delà d'une année: nécessité de demander l'agrément l'Inspecteur ou
au Recteur d'Académie ou l'Ingénieur général d'agronomie
PIÈCES JUSTIFICATIVES
A) Au début du séjour A) Au début du séjour
— un certificat d'apprentissage, un C. A. P. ou une attestation de fréquenta-
tion d'un établissement technique pour apporter la preuve que l'enfant
a acquis les connaissances essentielles al'exercice de la profession laquelle il se destine,
— une attestation de l'organisme français responsable du stage indiquant Mêmes dispositions mais toute revalonsation de la remuneration dont être les modalités et la durée du stage. indiquée l'organisme débiteur des prestations familiales. l'établissement ou l'entreprise concerné,
© la rémunération versée
— certificat de l'inspecteur d'ensegnement technique ou de l'ingénieur gené-
ral d'agronome attestant la nécessité pour l'enfant d'accomplir un stage
al'étranger
Bi Au cours du sejour B) A la fin du 1Ef semestre
— attestation d'assiduité et de contrôle déhvrec par l'orgamsation profes- — atlestation d'assiduité.
sionnelle française
ARTICLE 6
Poursuite d'études ou de formations professionnelles
CONDITIONS
— études ou formations professionnelles non orgamsées en France,
— où difficultés pour suivre ces études en rson de l'éloignement des struc-
tures d'accueil
PIÈCES JUSTIFICATIVES
A) Au début du séjour
— certificat d'inscription de l'établissement étranger (ef. article 4) au débur
de l'année scolaire el transmission pour avis de ce certificat l'inspecteur
d'Académie, au Recteur d'Académie ou l'Ingénieur général d'agrono-
mie selon le cas
B) A la fin du 1€ semestre et lu fin de chaque année scokure
— attestation d'assiduité
Enfants des localités frontalières
| CONDITIONS
| ARTICLES 6, 7, 8 ARTICLE 8
Residence dans une zone frontahère, c'est-à-dire Mèêmes dispositions concernant li résidence
— dans une commune située dans un departement limitrophe,
— où dans une commune distante de la fronuere de moins de 60 km si
elle est située dans un autre département
Fréquentation d'un ctablissement d'enseignement frontalier c'est-a-dire Fréquentation d'un ctablissement d'enseignement situé a mins de 40 km
— situé s moins de 20 km de la frontière de la frontiere.
L'enseignement principal doit être dispensé en langue française Aucune obligation d’un enseignement en langue française,
Retours réguhers dans la famille au moins deux fois par mois Retour dans la famille au moins 1 fois dans le trimestre
PIÈCES JUSTIFICATIVES
ARTICLE 9 ARTICLE 9
A) Au debut de l'annee scolaire A) Au début de l'année scolaire
— ceruficat d'inscripuon précisant — Même certificat d'inscription que celui prévu l'article 4. les matières enseignées, les honoraires de cours, la nature du placement (externe, demi-pensionnaire, interne).
© la langue d'enseignement.
Ce certificat est communique pour avis l'inspecteur d'Academie.
B) A la fin de chaque trimestre B) A la fin de chaque tnmestre
— altestation d'assidune précisant si l'enfant rejoint sa famille en France — allestation d'assiduilé,
au moins 2 fois par mois — une altestation précisant que l'enfant mineur rejoint sa famille en
France au moins une fois par trimestre.
M. J. août 1986

=== Page 84 ===

ANNEXE 9 (p. 1/2)
Chapitre
511-A
(paragraphes 521,43,522.4)
REMUNERATION DES APPRENTIS
(extrait de la circulaire 33 SS du 15 juillet 1980)

Le montant du salaire minimum dû l'apprenti est fixé pour chaque semestre en

pourcentage du salaire minimum de croissance et varie en fonction de l'âge de l'apprenti

et de la durée de l'apprentissage. Le salaire minimum est fixé comme suit, en
pourcentage du S. M. I. C.:
Type de Semestres

I 25 % 35 %

Il 35 % 45 %

II 15 % 25 % 35 % 45 %

IV 35 % 45 % 60 % 60 %

V 15 % 25 % 35 % 45 % 60 % 60 %
L'ensemble de ces pourcentages est majoré de 10 % lorsque l'apprenti plus de 18 ans.
Type I - Durée de l'apprentissage fixée un an pour une formation déterminée.

Type II - Durée de l'apprentissage réduite de 2 ans 1 an pour les jeunes gens ayant
suivi pendant 1 année au moins une formation temps complet dans un
établissement d'enseignement technologique.

Type II - Durée de l'apprentissage fixée 2 ans.

Type IV - Durée de l'apprentissage réduite de 3 2 ans pour les jeunes gens ayant suivi
pendant 1 année au moins une formation temps complet dans in
établissement technologique;

Type V - Durée de l'apprentissage fixée 3 ans par arrêté ministériel.

M. J. Août 1986:

=== Page 85 ===

ANNEXE 9 (p. 2/2)
Chapitre
511-A
La rémunération mensuelle de l'apprenti ne doit pas être supérieure 55 % du
S. M. I. C. en vigueur le ler jour du 1er mois concerné (voir paragraphe 522).
Le salaire prendre en considération est le salaire net perçu par l'apprenti
en conformément au contrat d'apprentissage.
en La comparaison entre le salaire de l'apprenti et ce pourcentage du S. M. I. C. doit, en
principe, porter sur les salaires mensuels, le droit aux prestations familiales
s'appréciant pour chaque mois isolément.
La valeur des avantages en nature doit être ajoutée la rémunération en espèces
perçue par l'apprenti pour déterminer si l'enfant ouvre droit au bénéfice des prestations
familiales.
Les avantages en nature sont évalués 75 % de la valeur forfaitaire fixée par l'arrêté du
9 janvier 1975 (J.0. du 22 janvier 1975) (voir annexe 10).
La lettre-circulaire C. N. A. F. n° 52 du 4 août 1980 précise qu'en ce qui concerne la
rémunération des apprentis, il ya lieu de comprendre que les pourcentages du tableau
ci-dessus indiquent:
- d'une part, un salaire brut, ce qui signifie que les apprentis accomplissant un
apprentissage, quel qu'en soit le type, ne verront jamais leur rémunération dépasser
55 % du S. M. I. C. (après déduction des cotisations), sauf lorsque, pour les types IV et V,
ils atteindront dix-huit ans et que leur salaire sera majoré de 10 %;
- d'autre part, le salaire perçu et les avantages en nature inclus.
M. J. Août 1986
1

=== Page 86 ===

ANNEXE 10 (p. 1/1)
Chapitre
511-A
(paragraphe 522.2)
EVALUATION DES AVANTAGES EN NATURE,

Les avantages en nature, entrant dans le calcul de la rémunération maximale

autorisée pour être considéré comme enfant charge au sens des prestations familiales,

sont évalués 75 % de la valeur forfaitaire du minimum garanti fixée par l'arrêté du

9 janvier 1975 (J.0. du 22 janvier), soit 75 % des valeurs indiquées ci-après:

- Pour les salariés dont la rémunération en espèces n'excède pas le plafond des
cotisations, la nourriture est évaluée forfaitairement par journée de travail, deux
fois le "minimum garanti" ou, pour un seul repas, une fois ce minimum (soit
28,08 F par jour ou 14,04 F pour un seul repas au ler juillet 1986).

Exemple: évaluation de la nourriture. deux repas: 14,04 X 2 X 75 _ 21,06F. un repas: 1404 X75 -10,53F

- Pour ces mêmes salariés, le logement est évalué forfaitairement cinq fois le
“minimum garanti" par semaine ou vingt fois ce minimum par mois y compris, le cas
échéant, la valeur des avantages accessoires (chauffage, eau, éclairage.) (soit 70,20 F
par semaine ou 280,80 F par mois au ler juillet 1986).

Exemple: évaluation du logement. par semaine: 14,04 X 5 X 75 _ 52,65 F

100. par mois: 1404 X 20 X 75 _- 210,60F
100

Il appartiendra chaque unité de calculer la nouvelle évaluation des avantages en nature

lors de chaque revalorisation du “minimum garanti”!

M. J. Août 1986

=== Page 87 ===

4 ANNEXE 11 (p. 1/4)
Chapitre
511-A
(paragraphes 621, 645 et 653.3)
Madame. Monsieur.
Le présent CERTIFICAT DE MUTATION vous est délivré pour vous permettre
de faire valoir vos droits auprès de l'Organisme dont vous relevez désormais.
Vous voudrez bien transmettre, le plus rapidement possible, ce formulaire votre nouvel Organisme
Auparavant, vous devez obligatoirement, et dans tous les cas, compléter, dater
et signer la page 4
MAIS:
NE MODIFIEZ PAS LES PAGES 2 ET 3 DE CE DOCUMENT
Je vous prie d'agréer, Madame, Monsieur, l'expression de mes sentiments
distingués
LE DIRECTEUR
PS. Attention: il ne sera pas délivré de duplicata de ce document.
ë UCANSS - Mars 1979 -ret S7307 a

=== Page 88 ===

ANNEXE {1|; ñ
Chaplr
ORGANISME CÉDANT SA EE
-2- IMPORTANT: -L
— Nes p
les éventuelles mètre p
CERTIFMUT/
Le Directeur de l'Organisme cédant certifie exacte la situation de l'allocataire:
inscription sous le numéro: _
Situation arrêtée au dernier jour du mois de, date de sa radiation.
SITUATION FAMILIALE
MONSIEUR MADAME
NON. NOMPDE EAN ERCE
Épouse ou veuve de ___ a »
PO OO PO NAN D
Dste' et Koû: de naissance Date et lieu de naissance ______: ST SAN
re rt dm aematMC
N°SS. | y | 4 | | y ] N° SS.:! | RTE te NEFIC
N° immat. agricole |_ IEnLN° immat. agricole 4 | 4 |! DT
À célibataire Ù] Marié 1e". [ célibataire C1 Mariée le: [ Ê
O Séparé de fait depuis [ee C2 Séparée de fait depuis le | BEM
0 Séparé légalement depuis le O Séparée légalement depuis le _
[] Divorcé DO DER Se [1 Divorcée depÜts le:
[1 veuf Se [1 Veuve CODE ner re È
© vivant seul (e) DDR en Slères
[1 vivant maritalement DOUÉ "monte
Sr mi ee nu EE mt 2
D ENFANIS 0 BEN
SITUATION ñ «
7 Lien de iibutarr
NOM - Prénom Date de naissance parenté Date limite s Clair
EE — | der
eee | |
+ | _h
D RUES | | Tue
pt 117 _ lit
|:! TT D no | 4
y | ea NU) (4
Er = te |
else ram en ee eme out Rd:
ta LT EC 2
Lise ————_— rm Lil ji 4:
ALLOCATIONS PRÉNATALES ALLOCATIONS POSTNATALES Au
‘ CS CT CT Enfant nèle] le Li 1, 1 | r [4:
Date présumée début grossesse Date déclaration grossesse Fraction(s) payée(s) Enfant nèle} le 4 4 1 41: Fracest 4 {
OBSERVATIONS GÉNÉRALES EE =

=== Page 89 ===

14
Dr: a
14 È
É ORGANISME DESTINATAIRE
es ANNEXE 11 (p. 3/4)
13. Chapitre
= L 511-A
Wes pages
“étre portées en page 4
Si l'organisme indiqué ci-dessus n'est pas compétent, il appartient l'organisme qui l'est effectivement de le signaler l'organisme cédant
FOMUTATION ÛL
E “|
SITUATION PROFESSIONNELLE
MONSIEUR MADAME
MARGE UNE ACTIVITÉ [1 salariée ©] EXERCE UNE ACTIVITÉ C] salariée
i puis le ee re | CT non salariée Opus Il"! non salariée
TSANS ACTIVITÉ depuis le. |[] EST SANS ACTIVITÉ depuis Le
MOTIF —_— nn ee NOT ere
| NÉFICIE D'UN REVENU depuis le CT BÉNÉFICIE D'UN REVENU depuis 1e"
He [supérieur la moitié de la base mensuelle Q supérieur la moitié de la base mensuelle
[inférieur ou égal la moitie de la base mensuelle [1 inférieur ou égal la moitié de la base mensuelle
BENEFICIE D'AUCUN REVENU depuis 1e CI NE BÉNÉFICIE D'AUCUN REVENU ER ——
_ RESSOURCES DÉCLARÉES (avant abattement) - Année 19.
Ab| Frais Net imposable Déductions fiscales
Duo) ro | ASE Paso ue noncaimes Jaures] me | aume | OBSERVATIONS
Li] BÉNÉFICIAIRES
butare DÉSIGNATION DES PRESTATIONS FAMILIALES ET AVANTAGES
ÿ, Ob: t
ee ae ons] arc TorT Pia aes ans Lan Dé ie aan Lane [7
1 CLR A PTT Sr:
TOTAL AL
S Au jour de la délivrance du présent certificat, l'allocataire:
"+ n'est redevable d'aucune dette envers notre organisme, sous réserve d'un contrôle ultérieur,
ss _! est redevable d'une dette faisant’ éventuellement l'objet d'un bordereau de créances,
TE _} est redevable d non cédé(e) l'organisme prenant.
nn SIGNATURE:
PORT ET TN En ed NS rotin CURE UE OC me em—: a TSVP.

=== Page 90 ===

-A-
ANNEXE 11 (p. 4/4)
e Chapitre
RENSEIGNEMENTS COMPLÉMENTAIRES 511-A compléter obligatoirement
[E SITUATION FAMILIALE ET SITUATION DES ENFANTS OÙ DES PERSONNES BÉNÉFICIAIRES
Avez-vous signaler des modifications par rapport aux éléments figurant en pages 2 et 3 (} OouC] non
Si OUI, veuillez les indiquer ci-dessous (exemple: mariage, séparation, enfant cessant d'être charge. etc..)
TR EE éEZpéEZpEprr UE lapteni
EE dif atigg " " "" " """""" depuiske 4 | 1 1 1 |
3ème qodificatigg " depuiske Là 1 1
1} Y compris les rectifications en cas_d'informations erronées constatées.
[2 SITUATION PROFESSIONNELLE ACTUELLE (après mutation)
MONSIEUR MADAME
[1 Salarié — Nom et adresse de —— [1 Salariée — Nom et adresse de J'EMDIO ONE =
date d'entrée chez l'Employeur........... RE) date d'entrée chez l'Employeur ER
S'agit-il d'une activité dépendant du régime agricole ue S'agit-il d'une activité dépendant du régime agricole SA
C3 non C1 non
O Employeur ou Travailleur Indépendant O Employeur ou Travailleur Indépendant
depuis le Tue Sue a rt tele depuis le: RE Fu: dr Er
Profession - Adresse professionnelle: Profession - Adresse professionnelle: ——
C1 Non salarié agricole depuis le............. [SITE (al Non salariée agricole depuis le............ (éCrEy s
O Sans activité professionnelle depuis le......... JE Eee) O Sans activité professionnelle depuis le & rar
PO VO RQ Précisez votre situation: A
E ADRESSE ACTUELLE (après mutation)
Û MONSIEUR MADAME
Re — _— Re
CR EE lo
Code Postal: LL 1 1 |] Code Postal: LL} | |
Bee er 2 Soreec CEST
Depuis le: Ets torl Depuis le: nt tr |
4 | MODE DE PAIEMENT
Les: prestations sent vorer: 2 1 AU CONMRTE OWNER AU NOM DE M — —
[] COMPTE CHÈQUES POSTAUX [1 COMPTE BANCAIRE [1 COMPTE CAISSE D'ÉPARGNE: AUTRE: MODE DE RAIEMENT. OR EEEEEEEEE E —
* Joindre un relevé d'identité postal, bancaire ou d'épargne.
Certifié exact,
Fait = re Sr
Signatures
de Monsieur:
La lai punit de peines sévères quiconque se rend
coupable de fraudes ou de fausses déclarations.
art. L. 553.2 et L. 554.1 du Code de la Sécurité de Madame:
Sociale).

=== Page 91 ===

ORGANISME CÉDANT
CR Volet n° 1
organisme prenant
ANNEXE 12 (p. 1/1)
Chapitre
511-A
l (paragraphe 645)! MATRICULE
8 organisme cédant organisme prenant
É “|
+ NOM et prénom de l'ALLOCATAIRE:
DOC ER
radié fin: (RS | Situation arrêtée la date du LL, j inclus
eNOM'et prénom: du: CONJOINT où: CONCUN om
+ ADRESSE de l'ALLOCATARE _ a
e NOM et prénom du DÉBITEUR (si différent de l'allocataire): ES Re Pr meeenres
° ADRESSE du DÉBITEUR (si différent de l'allocataire):_— emmener ere rm ram Pres
—]]}]}]]]|. CRÉANCES DONT LE PRODUIT EST A CONSERVER PAR L'ORGANISME PRENANT
SECTION COMPTABLE DE LA CRÉANCE NUMÉRO DE NATURE DE SOLDE A
Il - CRÉANCES DONT LE PRODUIT EST A REVERSER AL'ORGANISME CÉDANT
La récupération des sommes mentionnées ci-dessous sera opérée par l'organisme prenant agissant par délégation de l'organisme cédant:
- conformément l'art. L 553 du code de la sécurité sociale
-ou défaut, si le débiteur ne reçoit plus de prestations familiales, par voie d'opposition ou de saisie-arrèt
ClPrèrs [] ADES INDIVIDUALISÉES
DE L'ACTION SOCIALE
CJAMÉLIORATION HABITAT
- PRESTATIONS AFFÉRENTES À UNE MUTATION
[jeunes SE CENTRE LE RÉGIME DES NON-SALARIÉS AGRI-
[Jacrion SOCIALE COLES ET UN AUTRE RÉGIME
SECTION COMPTABLE DE LA CRÉANCE NUMÉRO DE NATURE DE SOLDE A
ORGANISME CÉDANT: ORGANISME PRENANT:
Cachet: Le — Cachet: Pour acceptation,
Signature(s), qualité du ou des signataires Le
ë Signature(s), qualité du ou des signataires
< M. J. août 1986
imp. Mod UCANSS - Avril 1983 - Rél. S. 7308 a

=== Page 92 ===

ALLOCATION AU JEUNE ENFANT Page 1 PAIE
(A. J. E.) avr 86
SOMMAIRE
0- GENERALITES 212- Organisme compétent pour recevoir la
déclaration
1- CONDITIONS D'ATTRIBUTION
11- Conditions liées l'enfant 213- Délivrance du carnet de maternité
- 22- E énat
111- Dispositions générales RÉMeN? PENSE
1- Icul délai |
112. Disbositions parbeulières 22 Calcu des sai par rapport a date
présumée du début de grossesse
(I AENEr Ur FU LA UASe pres née Te 222- Transmission des feuillets d'examens
conception.: 23- Information des directions départementales de
112.2- Naissances multiples re ee l'action sanitaire et sociale
1123 - Naissance prématurée ou naissance 22 Exsmensimédicaux dal enfant
tardive
- P édi: F
112.4- Décès de l'enfant 241 reuve des examens médicaux de l'enfant
112.5- Interruption de grossesse 242- Calcul des délais
112.6- Naissance non attestée
3- MODALITES DE VERSEMENT ET TAUX
12- Conditions liées la passation des examens.
médicaux 30- Généralités
121- Examens médicaux prénataux de la mère 31 Conditionslitessuxressources
121.1- Déclaration de grossesse et premier.. oo,
examen prénatal 311- Dispositions générales
121.2- Délai de passation des examens 311.1- Revenus pris en considération
prénataux
11.2- Plaf
122- Examens médicaux de l'enfant AUS along os resources g.21 - Majorati $ iv
122.1- Délai de passation des examens 311.21 - Majoration en faveur des ménages
médicaux de l'enfant 311.22-Majoration en faveur de la
2- FORMALITES À REMPLIR poronon sets
RES 311.3- Revalorisation du plafond de
20- Généralités ressources et de la majoration
21- Déclaration de grossesse 312- Dérogations concernant l'appréciation des 1
élai ressources suite modifications de
210- Délai situations pendant la période de paiement
211- Forme de déclaration 312.1- Modification de la situation
familiale

=== Page 93 ===

| ALLOCATION AU JEUNE ENFANT Pace Chapitre
| — [511-C
(A. J. E.) avr. 86
312.2- Modification de la situation 321.22 - Examens médicaux de l'enfant
professionnelle
322- Dérogations
312.21-Neutralisation des revenus
d'activité et de remplacement 33- Taux
312.22 - Abattement forfaitaire sur les 34- Cumul - Non cumul
revenus d'activité et de
remplacement 341- Cumul de l'A. L. E. et du complément familial
“famille nombreuse""
312.23 - Chômage
342- Non cumul de l'A. J. E. avec l'indemnité de
312.3- Reconstitution fictive des garde
ressources
313- Dépassement du plafond de ressources - 4- DISPOSITION S TRANSITOIRES
Allocation différentielle
41- Enfants conçus avant le 1er janvier 1985
32- Sanction du non-respect des prescriptions
sanitaires 411- Allocations prénatales et postnatale
321- Dispositions générales 412- Complément familial “jeune enfant"
321.1- Déclaration de grossesse et 1er 42- Chômeurs
examen prénatal
321.2- 2ème et 3ème examens prénataux 5- INFORMATION DES ALLOCATAIRES
et examens médicaux de l'enfant
321.21 - Examens prénataux 6- FORMALITES - CONTROLES
Div. 36
TEXTES EN VIGUEUR
- Loi n° 85-17 du d janvier 1985 (J. O. du 5)
- Décret n° 85-475 du 26 avril 1985 (J.0. du 4 mai)
- Décret n° 85-476 du 26 avril 1985 (J.0. du 4 mai)
- Décret n° 85-477 du 26 avril 1985 (J.0. du 4 mai)
- Décret n° 85-478 du 26 avril 1985 (J.0. du 4 mai)
- Circulaire ministérielle n° 34/G/85 du 7 mai 1985

=== Page 94 ===

ALLOCATION AU JEUNE ENFANT Page 3 Chapitre
— [511-(\
( A. J. E. ) Avr. 86 Par. 0
0- GENERALITES
DP. 36.69 La loi n° 85-17 du 4 janvier 1985, relative aux mesures en faveur des jeunes famillese!
des familles nombreuses, a institué une nouvelle prestation, l'allocation au jeune enfant
qui est versée pour les enfants conçus partir du ler janvier 1985. 1
DP 46
1- CONDITIONS D'ATTRIBUTION
Les conditions générales d'ouverture du droit et de versement des prestation
familiales, définies au chapitre 511-A, doivent être remplies.
11-Conditions liées l'enfant
111-Dispositions générales
Le droit l'allocation au jeune enfant est ouvert compter du premier jour du moï
civil suivant le troisième mois de grossesse. Le point de départ de l'ouverture ti
droit se calcule, en fonction de la date présumée du début de la grossesse, telle qu'ellees
établie par le médecin lors du premier examen médical. Ainsi, pour une date présumé
de conception le 14 janvier, le droit l'allocation au jeune enfant s'ouvre le ler mi
suivant.
En cas d'accueil d'un enfant, notamment en vue de son adoption, le droit l'allocationa
jeune enfant s'ouvre au premier jour du mois civil suivant celui au cours duquel l'enfar
est accueilli au foyer qui doit en assumer la charge.
Le droit l'allocation au jeune enfant s'éteint:
- soit au dernier jour du mois civil au cours duquel l'enfant atteint son troisième
mois de vie si les ressources de la famille excèdent le plafond de ressources annuel;
- soit au plus tard le dernier jour du mois civil précédant celui au cours duqu
l'enfant atteint son troisième anniversaire.
Exemple:
- Date présumée de conception... 14janvier 1985
- Premier versement de l'allocation au jeune enfant... mai 1985
= N'AISSATICR es cessnsecsccensecess esse set e css esse eeses ses cesse cest escstccessessse see LA OCLODTE L 080
- Dernier versement de l'allocation au jeune enfant sans
condition de ressources (troisième mois de vie de l'enfant)... janvier 1986
(soit 9 mensualités)
- Dernier versement possible de l'allocation au jeune enfant sous condition.
de ressources (mois précédant le troisième anniversaire
de l'enfant)... Septembre 1988
(soit 41 mensualités)

=== Page 95 ===

F,:
| ALLOCATION AU JEUNE ENFANT mass t| etre
| (A. J. E.) Avr. 86 Par. 112
112 - Dispositions particulières. 112.1- Erreur sur la date présumée de conception
DP. 36-69 Une erreur de diagnostic pour la détermination de la date présumée de conception peut
être prise en compte, dès lors qu'elle est signalée par le médecin au plus tard lors du
deuxième examen prénatal, sans pour autant qu'il y ait réexamen des droits déjà
liquidés antérieurement.
on.:
112.2- Naissances multiples
L'allocation au jeune enfant est due pour chaque enfant né ou naître. Toutefois, en cas
de naissances multiples, il n'est versé qu'une seule allocation au jeune enfant pendant la
grossesse. À la naissance, il est procédé au versement des mensualités dues pour chaque
enfant né au-delà du premier, jusqu'au mois de naissance inclus. Ce rappel doit être
effectué même si l'enfant ne naît pas viable, (voir chapitre 523, paragraphe 112) ou s'il
est mort-né.
10
» dl Le rappel par enfant supplémentaire est égal aux sommes effectivement perçues par
est la mère pendant la grossesse (il ne doit donc pas être calculé d'après le montant de
ét l'allocation au jeune enfant en vigueur au moment de la naissance).
112.3- Naissance prématurée ou naissance tardive
ei Les dates d'ouverture et de fin de droits étant fixées par les textes réglementaires, dans
ant les conditions rappelées ci-dessus, elles s'appliquent également en cas de naissance
prématurée ou tardive. Les durées de versement considérées comme normales (9 moisou
41 mois), peuvent donc être réduites ou augmentées selon les cas.
… 112.4- Décès de l'enfant
L'allocation au jeune enfant étant servie mensuellement, il est fait application des
ue dispositions relatives, aux dates d'ouverture, de modification et de cessation du droit
À aux prestations familiales (voir chapitre 511 -A, paragraphe 632).
En conséquence, lorsque la fin du droit l'allocation au jeune enfant résulte du décès de
l'enfant charge, le droit s'éteint au premier jour du mois civil suivant celui au cours
35 duquel le décès est survenu.
35 112.5- Interruption de grossesse
35 Par analogie avec Le cas du décès de l'enfant, en cas d'interruption de grossesse, le droit
s'éteint au premier jour du mois civil suivant celui au cours duquel l'interruption de
grossesse est survenue (l'interruption volontaire de grossesse devant intervenir dans les
36 10 premières semaines de la grossesse, elle n'est pas concernée par ce point).
112.6- Naissance non attestée
_ En cas de naissance non attestée, il sera fait application de la notion d'effectivité de la
Ô charge de l'enfant: la répétition de l'indu sera effectuée depuis le dernier examen
| prénatal attesté.

=== Page 96 ===

ALLOCATION AU JEUNE ENFANT Page 5 ORNE
( A. e). E. ) Avr. 86 Par.12
12 -Conditions liées la passation des examens médicaux
DP. 36-69 Le versement de l'allocation au jeune enfant est subordonné l'observation la plus
stricte des obligations édictées aux articles L. 159 et L. 164-1 du code de la santé
publique.
121-Examens médicaux prénataux de la mère
121.1- Déclaration de grossesse et premier examen prénatal
Le délai d'envoi, de la déclaration de grossesse (voir paragraphe 210) a été maintenu
s pour des raisons sanitaires etsociales.
121.2- Délai de passation des examens prénataux
- le premier examen prénatal doit être subi avant la fin du troisième mois de grossesse - le deuxième examen prénatal doit être subi au cours du sixième mois de grossesse - le troisième examen prénatal doit être subi au cours de la première quinzaine du
huitième mois de grossesse.
Ces délais doivent être strictement respectés, sous peine des sanctions prévues au
paragraphe 32.
En revanche, il est admis que les unités ne contrôlent pas la passation des examens de
laboratoire prescrits lors du premier examen prénatal et liquident en conséquence les
premières mensualités d'allocation au jeune enfant, dès lors que le premier examen
prénatal a été passé dans les trois premiers mois de la grossesse et que sa justification
est parvenue dans les quinze premières semaines de grossesse.
122 - Examens médicaux de l'enfant
122.1- Délai de passation des examens médicaux de l'enfant
Après la naissance, le versement de l'allocation au jeune enfant reste soumis la
passation des examens médicaux (sous peine des sanctions prévues au paragraphe 32)
donnant lieu établissement d'un certificat de santé:
- dans les huit jours qui suivent la naissance - au cours du neuvième ou du dixième mois de la vie;
- au cours du vingt-quatrième ou du vingt-cinquième mois de la vie.

=== Page 97 ===

| ALLOCATION AU JEUNE ENFANT NE
4 - |[511-C
} ( A. J. E. ) Avr. 86 Par. 2
2- FORMALITES A REMPLIR: 20 - Généralités
DP. 36.69 Les bénéficiaires doivent:
- effectuer une déclaration de grossesse (paragraphe21)
- subir trois examens (voir paragraphe 121.2) et en produire la justification (para-
graphe 222).
- faire passer trois examens médicaux l'enfant (voir paragraphe 24)
ent 21-Déclaration de grossesse
210 - Délai. La déclaration de grossesse doit être produite dans les quinze premières semaines de la
ni grossesse, sous peine des sanctions prévues au paragraphe 32.
Calcul du délai
du Le point de départ du délai imparti pour faire la déclaration est la date présumée du
début de la grossesse, date établie par le médecin lors de l'examen prénatal.
F. Imprécision des certificats médicaux
En présence de difficultés, résultant de l'imprécision apportée dans la détermination de
© la date présumée de la grossesse par certains certificats médicaux fournis l'appui de la
Le déclaration, il ya lieu d'appliquer les règles indiquées ci-après.
Fa a) Le mois seulement est mentionné: ce certificat ne peut être considéré comme
suffisant, aussi l'intéressée doit-elle être invitée demander des indications
complémentaires son médecin.
b) Le certificat indique, soit la "première" ou la "seconde quinzaine du mois", soit le
“début du mois" (il faut entendre dans ce cas première quinzaine): la date
présumée du début de grossesse se situe au milieu de la quinzaine considérée.
c) Le certificat indique la “fin du mois": il ya lieu de considérer le dernier jour du
mois comme date présumée du début de grossesse. d) Le certificat indique une date précise: cette date doit être prise en considération.
e) Le certificat indique le “milieu d'un mois": c'est le 15 du mois qui doit être
considéré comme date présumée du début de grossesse.
211-Forme de déclaration
La déclaration de grossesse est attestée par le document médical prévu cet effet,
constatant la passation du premier examen prénatal et la date de celui-ci.

=== Page 98 ===

ALLOCATION AU JEUNE ENFANT Page 7 haie
( A. J. E. ) Avr. 86 Par. 212
DP. 36-69 Aucune autre forme ne peut donc être considérée comme valable.
212 - Organisme compétent pour recevoir la déclaration

La déclaration de grossesse est faite::

a) si les conditions d'attribution des prestations de l'assurance maternité sont
remplies, l'organisme d'assurances sociales compétent pour verser ces
prestations, c'est-à-dire la C. AS.

b) siles conditions d'attribution des prestations de l'assurance maternité ne sont pas
remplies, l'organisme débiteur des prestations familiales, c'est-à-dire au service
gestionnaire.

213 - Délivrance du carnet de maternité

Au reçu de la déclaration de grossesse, les organismes compétents visés au

paragraphe 212, délivrent un carnet de maternité comportant, notamment, des feuillets

sur lesquels est consigné le résultat des examens prénataux.

Afin de permettre aux allocataires de subir le premier examen prénatal, sans attendre

que le carnet de maternité proprement dit leur ait été délivré, il a été institué une feuille

de "premier examen médical prénatal" cet imprimé est délivré indifféremment par la

C. A. S., le service gestionnaire ou le médecin consulté.

Le carnet de maternité proprement dit est délivré aux personnes ouvrant droit aux

prestations d'assurance maternité, par la C. A. S., dès réception du volet n°3 de la feuille

de premier examen médical prénatal.
22-Examens prénataux
221 -Calcul des délais par rapport la date présumée du début de la
grossesse

La date présumée du début de la grossesse est la date portée sur le volet n° 1 de la feuille

de premier examen médical prénatal.

Les difficultés résultant de l'imprécision apportée dans la détermination de cette date

doivent être réglées selon les dispositions du paragraphe210.

Lorsque le médecin signale, lors du deuxième examen, une nouvelle date présumée du

début de grossesse, il doit en être tenu compte pour déterminer la période au cours de

laquelle le troisième examen doit être subi les droits antérieurs ne doivent pas être
reconsidérés.
222 - Transmission des feuillets d'examen

Le premier examen doit être attesté par le document médical prévu cet effet ce

document doit parvenir l'organisme payeur, c'est-à-dire le service gestionnaire, dans

les 15 premières semaines de la grossesse. La preuve que les deuxième et troisième
examens prénataux ont été subis dans les délais légaux est rapportée par une
attestation médicale d'examen, soit actuellement, le feuillet du carnet de maternité.

=== Page 99 ===

ALLOCATION AU JEUNE ENFANT Page 8 DRE
( A. J. E. ) Avr. 86 Par. 23
DP.36-69 Aucun délai de transmission n'est exigé pour les feuillets du carnet de maternité se
rapportant aux second et troisième examens prénataux, sauf prescription biennale.
23-Information des directions départementales de l'action sanitaire et
sociale
En application de la circulaire du ministère de la santé publique et de la sécurité sociale
du 4 juillet 1972 et d'un arrêté du 22 octobre 1973, les services chargés du versement des
prestations familiales dans les divers régimes sont tenus d'informer la direction
départementale de l'action sanitaire et sociale des déclarations de grossesse qu'ils
reçoivent, dans un délai de huit jours compter de la date de réception de ces
déclarations.
Cette information doit être adressée, sous forme de carte-lettre ou sous pli cacheté,
ù conformément au modèle annexé l'arrêté susvisé (voir annexe 1).
Les unité devront faire la demande des imprimés dont elles ont besoin, auprès des
directions départementales de l'action sanitaire etsociale.
è 24-Examens médicaux de l'enfant: 241 - Preuve des examens médicaux de l'enfant
La preuve que l'enfant a subi dans les délais fixés les examens visés au paragraphe 122.1
ci-dessus, sera administrée par la production au service gestionnaire, de la formule
d'attestation d'examen extraite du carnet de santé que le médecin pratiquant l'examen
remet aux parents, ou la personne chargée de la garde de l'enfant. Ces formules sont insérées dans le carnet de santé, délivré gratuitement dans les
mairies lors de la déclaration de naissance.
242 - Calcul du délai
e La date limite du délai d'exécution de l'examen médical est déterminée, de date date,
en fonction du jour de naissance de l'enfant. La date du certificat de santé établi par
le médecin est présumée être celle de l'examen médical.
1

8 3- MODALITES DE VERSEMENT ET TAUX
30 - Généralités
Versée mensuellement dès le mois civil qui suit le troisième mois de la GENAUEes
el'allocation nue enfant est servie, jusqu'au troisième mois de vie de l'enfant, S l'ensemble des familles.
5
e Elle est versée jusqu'au premier jour du mois où l'enfant atteint son troisième
anniversaire, aux familles dont les revenus ne dépassent pas un plafond annuel de
ressources.

=== Page 100 ===

ALLOCATION AU JEUNE ENFANT Page 9 ERP
( A. e). E. ) Avr. 86 Par. 31
31-Conditions liées aux ressources
DP. 36-69 L'allocation au jeune enfant étant désormais la principale prestation servie sous
condition de ressources, l'ensemble des dispositions relatives aux ressources ont été
intégrées dans le décret n° 85-475 du 26 avril 1985. Ce texte doit donc servir de référence diverses autres prestations soumises condition de ressources, notamment le
complément familial (chapitre 511-K)et l'allocation de rentrée scolaire (chapitre 511-T).
311 - Dispositions générales
311.1- Période de paiement
DP. 36-73 Le droit l'allocation est examiné au regard de la condition de ressources pour chaque
période de douze mois débutant le ler juillet, en fonction de la situation de famille cette date.
Modification de la situation de famille au cours d'une période de paiement
En cas de modification de la situation de famille au cours d'une période de paiement, le
droit l'allocation est examiné:
- au premier jour du mois suivant celui durant lequel est intervenue la modification,
s'il ya augmentation du nombre des enfants,
- au premier jour du mois s'il ya diminution, sauf en cas de décès où le réexamen des
droits s'effectue au premier jour du mois suivant.
N. B.: Un tableau récapitulatif des diverses situations et des dates d'ouverture et de
fermeture des droits, auquel il convient de se reporter, est annexé la circulaire
N.83-41.(Ce tableau a été mis jour par la DP. 36-38 du 25 mai 1984).
311.2- Année de référence
Pour la prise en considération des ressources, l'année de référence est l'année civile
précédant la période de paiement au cours de laquelle le droit l'allocation estouvertou
maintenu.
C'est ainsi que pour la période commençant le ler juillet 1985 et finissant le
30 juin 1986, l'année de référence est l'année 1984.
311.3- Revenus pris en considération
DP.36-69 Les revenus prendre en considération, pour l'appréciation des droits, sont les revenus
nets imposables de l'année civile précédant la période de paiement, servant de base l'imposition sur le revenu des personnes physiques, après les déductions et abattements
admis par la réglementation fiscale.
Il sont déterminées partir de la déclaration de ressources de l'agent (voir annexe 2).

=== Page 101 ===

ALLOCATION AU JEUNE ENFANT Page 10 dde
— |511-C
( A. J. E. ) Avr. 86 Par.311
DP. 36-69 En cas de concubinage, il est tenu compte du total des revenus imposables,
correspondant aux ressources perçues par chacun des concubins, durant l'année de
* référence.
té,: re _
” Lorsque l'un ou les deux revenus imposables ne provenant pas d'une activité salariée ne
le sont pas connus au moment de la demande ou du réexamen des droits, il est tenu compte
”) des derniers revenus nets imposables connus, c'est-à-dire ceux de l'année civile
| précédant l'année civile de référence. Ces revenus sont revalorisés par application du
taux d'évolution en moyenne annuelle de l'indice général des prix la consommation
des ménages, pour l'année civile de référence, figurant dans le rapport économique et
financier annexé au projet de loi de finances.
N'entrent pas dans le revenu imposable de l'allocataire pris en considération pour
examiner ses droits, les ressources propres des enfants ayant fait l'objet d'une imposition
ue commune.

311.4- Plafond de ressources
le Le plafond de ressources varie au 1er juillet de chaque année. Il est majoré de 25 %,
par enfant charge partir du premier et de 30 % par enfant partir du troisième
enfant charge.
Ce plafond est également majoré lorsque les deux membres du couple exercent une
activité professionnelle ou lorqu'il s'agit d'une personne isolée.
es: 311.41- Majoration en faveur des ménages
Une majoration forfaitaire du plafond qui varie au ler juillet de chaque année est
effectuée si les deux conditions suivantes sont remplies:
a) Condition relative la nature de chacun des revenus
le Chacun des conjoints ou concubins doit avoir exercé pendant l'année civile de référence
où une activité professionnelle productrice de revenus. Cette condition exclut donc du
droit la majoration tous les revenus de remplacement, qu'ils soient imposables ou
non (pensions de vieillesse, indemnités de chômage, indemnités journalières de
le chômage, indemnités journalières de l'assurance maladie notamment), ainsi que les
revenus mobiliers etimmobiliers.
b) Condition relative au montant de chacun des revenus
us Le revenu net perçu par chacun des conjoints ou concubins, et provenant d'une activité professionnelle effective, doit avoir été, pendant l'année civile de référence,
ts au moins égal douze fois la base mensuelle de calcul des allocations familiales en
vigueur au ler juillet de l'année de référence. Ce revenu s'entend avant tout
abattement fiscal, mais après déduction des cotisations sociales.

=== Page 102 ===

ALLOCATION AU JEUNE ENFANT Page 11 CARS
( A. J. E. ) Avr. 86 Par. 311
311.42- La majoration en faveur de la personne seule
DP. 36-69 Lorsqu'une personne assume seule la charge de son ou de ses enfants, le plafond
de ressources qui lui est applicable est majoré du montant forfaitaire défini au
paragraphe 311.21, quelle que soit la nature de ses ressources (c'est-à-dire qu'elles
proviennent ou non de l'excercice d'une activité professionnelle effective).

311.43 - Revalorisation du plafond de ressources et de la majoration DP.
Le plafond de ressources et la majoration définis ci-dessus varient chaque année au
ler juillet par utilisation de l'indice d'évolution des salaires nets pour l'année civile
précédant la date de revalorisation du plafond, figurant dans le rapport de printemps
sur les comptes de la nation.

Leurs montants sont portés la connaissance des unités par voie de circulaire (voir
chapitre 511-A, annexe 4).

312- DR OqaNQne concernant l'appréciation des ressources suite des

modifications de situations pendant la période de versement
Plusieurs types de situations conduisent procéder une appréciation particulière des
ressources perçues pendant l'année civile de référence:
- modification de la situation familiale - modification de la situation professionnelle - reconstitution fictive des ressources.
312.1 - Modification de la situation familiale

En cas de modification de la situation familiale pendant la période de paiement,
n'entrent pas dans le revenu net imposable de l'allocataire prendre en considération
pour l'examen de ses droits:

- les ressources du conjoint décédé, divorcé, séparé de fait ou de droit - les ressources du concubin en cas de décès ou de cessation de la vie commune.

A contrario, en cas de mariage ou de ED PIDnREe sont pris en compte les revenus perçus

par les époux ou les concubins pendant l'année de référence.

312.2- Modification de la situation professionnelle

En cas de modification de la situation professionnelle pendant la période de paiement, il

est procédé une appréciation spécifique des ressources perçues au cours de l'année de

référence, par:

- neutralisation de certains revenus;

- abattement forfaitaire sur lesrevenus.

=== Page 103 ===

ALLOCATION AU JEUNE ENFANT Page 12 ChApItE
( A. J. E. ) Avr. 86 Par. 312
312.21 - Il n'est pas tenu compte des revenus d'activité professionnelle
auxquels sont assimilées les indemnitées journalières de
ul'assurance maladie, ni des indemnités de chômage perçus
he pendant l'année civile de référence par le conjoint ou
concubin:
DP. 36-69 - cessant toute activité professionnelle pour se consacrer un enfant de moins de
trois ans ou plusieurs enfants au =
ile - appelé sous les drapeaux;
ps.. 7
/ - détenu (sauf s'il est en régime de semi-liberté).
nie En revanche, les autres revenus, notamment les revenus mobiliers et immobiliers, sont
intégralement pris en compte.
es 312.22- Un abattement de 30 % est effectué sur les revenus d'activité
professionnelle auxquels sont assimilées les indemnités
journalières de l'assurance maladie et les indemnités de
es chômage perçus pendant l'année civile de référence par le
conjoint ou concubin:
- soit admis au bénéfice d'une pension de retraite ou d'invalidité - soit bénéficiant de l'allocation aux adultes handicapés.
Les autres revenus, notamment les revenus mobiliers et immobiliers, sont appréciés
dans leur totalité.
Cet abattement est applicable pour la période de paiement, il sera éventuellement, reconduit sur instruction ministérielle le ou les deux exercices suivants, c'est-à-dire tant
nn que figurent sur la déclaration de ressources des revenus d'activité professionnelle.
Mais pour que cet abattement s'applique, la cessation de l'activité professionnelle doit
être effective. Les intéressés doivent en apporter la preuve par tous moyens (attestation
de l'employeur, par exemple) et justifier, par la fourniture d'un récépissé d'une
notification d'attribution ou de tout autre document émanant de l'organisme ou du
service liquidateur, qu'ils ont demandé ou obtenu la liquidation de leur pension, rente
J5 ou allocation de vieillesse ou encore qu'étant en maladie ou handicapés, ils ont été ou
vont être admis au bénéfice d'une pension d'invalidité, de l'allocation aux adultes
handicapés, ou de l'allocation compensatrice aux adultes handicapés visée l'article 39
de la loi d'orientation du 30 juin 1975.
il Eventuellement et afin de ne pas retarder la liquidation ou la révision du droit, une
Le déclaration sur l'honneur, relative la fois la cessation de l'activité professionnelle et l'ouverture d'un droit l'une ou l'autre des prestations précitées, peut être admise, le
bénéficiaire étant invité fournir un document officiel dès que possible.
La même mesure doit être appliquée dans les mêmes conditions aux bénéficiaires des
rentes d'accident du travail.

=== Page 104 ===

ALLOCATION AU JEUNE ENFANT a
( A. J. E. ) Avr. 86 Par. 312
312.23 - chômage
DP. 3€
812.231- Mesures transitoires
(voir paragraphe 42)
312.232- Chômage total indemnisé au titre de l'allocation de base et
chômage partiel indemnisé au titre de l'allocation spécifique.
DP. 36-69 La révision ou la liquidation des droits - si le chômage est antérieur l'ouverture du
droit la prestation - est effectuée par application d'un abattement de 30 % sur les
revenus d'activité perçus par l'intéressé au cours de l'année civile de référence, auxquels
sont assimilées les indemnités journalières de l'assurance maladie. Ne donnent pas lieu abattement les autres revenus, notamment les revenus mobiliers etimmobiliers.
312.233- Autres cas
Sont concernées les personnes en chômage total non indemnisé ou qui cessent de l'être
parce qu'elles ont épuisé leurs droits indemnisation, ainsi que les bénéficiaires de
l'allocation de fin de droits, de l'allocation de solidarité spécifique ou de l'allocation
d'insertion.
Il est procédé la neutralisation des revenus d'activité professionnelle auxquels sont
assimilées les indemnités journalières de l'assurance maladie et des indemnités de
chômage perçus par l'intéressé au cours de l'année civile de référence. Ne sont donc pas
concernés par la neutralisation les autres revenus, notamment des biens mobiliers et
immobiliers.
312.234- Modalités d'application des mesures d'abattement ou de
neutralisation des ressources
Le nombre minimal d'heures de chômage partiel requis pour bénéficier de l'abattement
de 30 % reste fixé 40 heures sur une période de deux mois.
Le délai de deux mois au terme duquel l'allocataire peut obtenir l'application de la
mesure d'abattement forfaitaire ou de neutralisation est décompté de date date.
Il convient toutefois de rappeler que, ce délai ayant été institué avant tout pour éviter de
compliquer la gestion par des demandes de révision formulées par des allocataires qui
ne connaîtraient que de très courtes périodes d'inactivité, il devient inutile lorsque la
situation de chômage se poursuit. Dès lors, il n'ya donc pas lieu d'en faire application,
lorsque la mesure de neutralisation concerne les cas de cessation de l'indemnisation
chômage et d'admission au bénéfice de l'allocation de fin de droits, ou de l'allocation de
solidarité spécifique. Dans ces cas, le passage du système de l'abattement forfaitaire celui de la neutralisation peutse faire sans interruption.

=== Page 105 ===

ALLOCATION AU JEUNE ENFANT Page 14 Chapitre
a: — [511-C
(A. J. E.) Avr. 86 Par. 312
312.235 - Pièces justificatives
DP.36-69 Les personnes se trouvant en chômage total indemnisé dans le cadre des articles
L 351-3, L 351-9 et L 351-10 du code du travail doivent fournir une notification
d'attribution des allocations de chômage.
Les personnes se trouvant en chômage total non indemnisé doivent en faire la preuve
par tous moyens en leur possession (attestation de cessation de paiement, déclaration
sur l'honneur attestant qu'ils sont en situation de chômage,..).
ei À:.
312.3 - Reconstitution fictive des ressources
ls Une reconstitution fictive des ressources non perçues pendant l'année de référence est
eu effectuée:
- soit lorsque le ménage résidait l'étranger pendant l'année de référence où il ne
percevait pas de ressources imposables en France;
re - soit lorsque ni l'un ni l'autre membre du couple n'exerçait d'activité professionnelle et
de ne disposait de revenus imposables.
Cette évaluation forfaitaire est effectuée selon les modalités suivantes:
de - pour les salariés en multipliant par 12 la rémunération mensuelle lors de
as l'ouverture du droit cette disposition s'entend du salaire théoriquement dû au titre
et d'un mois de travail effectif et non pas de la rémunération effectivement perçue le mois
de l'ouverture du droit - pour les non salariés, les ressources prises en considération sont fixées
| forfaitairement 2 028 fois le S. M. I. C. en vigueur au ler janvier qui précéde la date
Ê d'ouverture du droit.
Il est rappelé que ces dispositions ne sont pas cpplisebles au demandeur qui a perçu des
nt ressources imposables mais qui, en raison de la faiblesse de ses revenus pendant l'année
de référence, a été exonéré d'impôts.
Les neutralisations et abattements prévus aux paragraphes 312.1 et 312.2 s'appliquent
la aux ressources reconstituées fictivement dans les mêmes conditions que s'il s'agissait de
revenus professionnels effectivement perçus.
ji: re::
É 313 - Allocation différentielle en cas de dépassement du plafond de
a, ressources
le Ouvrent droit dans certaines conditions une allocation différentielle les ménages ou personnes dont les ressources excèdent le plafond qui leur est applicable.

=== Page 106 ===

ALLOCATION AU JEUNE ENFANT fegens, [Le Sete D
( A. J. E. ) Avr. 86 Par. 32 |
DP. 36-69 Leurs ressources, éventuellement affectées des abattements et neutralisation tels qu
définis ci-dessus, ne doivent pas excéder une somme égale au montant du plafond dt

ressources qui leur est applicable, augmenté de 12 fois le montant mensuel de pp. 2

l'allocation au jeune enfant en vigueur au ler juillet de l'année de référence

multiplié par le nombre d'enfants charge âgés de plus de trois mois ouvrant droiti
l'allocation au jeune enfant. Pour les revenus de l'année 1984, le montant mensueli
prendre en considération est égal 712F.

L'allocation différentielle est égale, pour chaque mois et pour chaque enfant, a

douzième de la différence entre d'une part, le plafond majoré du montant ci-dessus «

d'autre part, le montant des ressources, divisée par le nombre d'enfants charge âgésd
plus de trois mois ouvrant droit l'allocation au jeune enfant.

Exemple: Soit au ler avril 1986 un ménage dont les deux conjoints travaillent,
ayant charge deux enfants conçus après le ler janvier 1985 et âgés de
plus de 3 mois le revenu net imposable du ménage pour l'année 1984 es
égal 112 000F.

La majoration pour double activité professionnelle effectuée, le plafond de ressources de

l'allocation au jeune enfant taux plein est de 82386 F + 22076 F = 104462F.

Le plafond d'exclusion du droit l'allocation différentielle est donc de:

104462 F +(12x712F x2) = 121550F

Les ressources de la famille étant inférieures, le ménage a droit une allocation

différentielle d'un montant annuel égal:

121550F-112000F - 4775F

soit 397,91 F par mois et par enfant.

NOTA: Le plafond d'attribution de l'allocation au jeune enfant étant revalorisé a

ler juillet 1985, les montants indiqués ici sont donnés titre indicatif.

Pour l'attribution de l'allocation différentielle aux familles ayant la fois un enfant de

moins de trois ans conçu avant le ler janvier 1985 et un enfant de moins de trois ans

conçu après cette date, (voir chapitre 511-K, paragraphe 542).

32-Sanction du non-respect des prescriptions sanitaires et du délai de
transmission
321 - Dispositions générales

Les exemples suivants précisent la procédure mettre en oeuvre lorsque la preuve qu'un

examen médical a été passé dans les délais prévus n'est pas apportée.

=== Page 107 ===

Fr | ALLOCATION AU JEUNE ENFANT ane | NUE

|, ( A. J. E. ) Avr. 86 Par. 321

v 321.1- Déclaration de grossesse et premier examen prénatal: DP. 36-69 Si le premier examen prénatal n'a pas été passé dans le délai prévu, ousi son attestation
ïti n'est pas produite dans les quinze premières semaines de la grossesse, les trois
al premières mensualités d'allocation au jeune enfant ne sont dues que pour moitié.

Exemple: Une déclaration de grossesse doit être produite avant le 15 avril. Le

‘ 12 avril arrive un document attestant que le premier examen prénatal a. été passé, mais que cet examen a été subi hors délai. Dès lors, les trois
LS premières mensualités d'allocation au jeune enfant ne sont versées que
a pour moitié puisque l'un des termes de l'obligation n'est pas rempli.
… 321.2- Deuxième et troisième examens prénataux et examens
de médicaux de l'enfant:
| Si les deuxième et troisième examens prénataux et les examens médicaux de l'enfant ne
sont pas passés ou ne le sont pas dans les délais prévus, la mensualité afférente au mois
de civil suivant celui au cours duquel se situe la date limite de passation et les deux
mensualités suivantes ne sont dues que pour moitié.
321.21- Examens prénataux: une femme doit subir le deuxième. examen prénatal avant le 20 juillet, et le troisième avant le
nu 4 septembre:

- ler exemple: la preuve que le deuxième examen prénatal a été passé dans les délais
prévus n'est pas apportée: les mensualités afférentes au mois d'août,
septembre et octobre ne sont alors versées qu'à hauteur de 50 %.: Cependant, au mois de septembre arrive la preuve que le troisième examen prénatal a
El été passé dans les délais prévus: le versement des mensualités taux plein, est alors
repris partir du mois d'octobre.
D - 2ème exemple: ni la preuve du deuxième examen prénatal, ni la preuve du
troisième examen prénatal ne sont fournies:. les mensualités afférentes aux mois d'août décembre inclus ne sont versées qu'à

hauteur de 50 % (mensualité afférente au mois civil suivant celui au cours duquel se

de situe la date limite de passation de l'examen et les deux mensualités suivantes): il ya
dans ce cas-ci chevauchement des sanctions relatives au deuxième et au troisième
examens prénataux sur le mois d'octobre. Si ultérieurement arrive la preuve que le deuxième examen prénatal a été passé dans

les délais prévus, les mensualités afférentes au mois d'août et de septembre seront
‘un rétablies en totalité. La sanction se poursuivra sur les mois d'octobre, de novembre et
de décembre pour le troisième examen prénatal.

=== Page 108 ===

ALLOCATION AU JEUNE ENFANT Page 17 Le
( A. J. E. ) Avr. 86 Par. 321
321.22- Examens médicaux de l'enfant: un enfant doit subir un
examen médical avant le 15 avril
DP. 36-69 - ler exemple: la preuve que l'enfant a subi ledit examen n'est pas apportée, en
conséquence:. les mensualités afférentes aux mois de mai, juin et juillet ne sont versées qu'à hauteur
de 50%;. au mois d'août, il ya reprise des versements hauteur de 100 %.

- 2ème exemple: la preuve de la passation de l'examen n'est pas fournie pour le mois
de mai cependant, début juin, arrive la preuve que l'enfant a subi
dans les délais prévus l'examen médical:. la mensualité afférente au mois de mai n'a été versée qu'à hauteur de 50 %; |. dès lors que l'examen a été passé dans les délais prévus, il ya reprise des versements |

hauteur de 100 % dès le mois de juin. De plus, la demi-mensualité suspendue au titre |
du mois de mai est versée.

- 3ème exemple: début juin arrive la preuve que l'enfant a subi l'examen médical
mais que cet examen a été subi hors délais: dans ce cas, la
sanction demeure puisqu'il n'ya pas eu respect des prescriptions
sanitaires en conséquence, la procédure se poursuit comme dans
le 1er exemple.

322 - Dérogations

Le droit l'allocation au jeune enfant est subordonné l'observation des délais de

passation des examens médicaux (et pour le premier examen prénatal, l'observation

du délai mis pour la production de la déclaration de grossesse). Ces délais ont un

caractère impératif et leur inobservation entraîne la déchéance d'une partie du droit la

prestation.

Toutefois, lorsque les délais prévus n'ont pu être respectés pour des raisons

indépendantes de la volonté de l'intéressée, le service gestionnaire peut accorder le

bénéfice de la totalité des mensualités d'allocation au jeune enfant par décision motivée
prise sur avis du médecin chargé de la protection maternelle et infantile (P. M. L.). |

La procédure suivante sera alors mise en oeuvre:

- le service de gestion demande l'allocataire les justifications qu'il peut apporter la

passation de l'examen subi hors délais;
- ces justifications sont transmises dans tous les cas au médecin de la P. M. L. - si son avis est favorable, le service gestionnaire procède au versement de la fraction
des mensualités d'allocation au jeune enfant suspendue |

- si son avis est défavorable, le service gestionnaire notifie l'allocataire le non-
versement de la fraction des mensualités suspendue, en lui précisant les voies de |
recours.

=== Page 109 ===

ALLOCATION AU JEUNE ENFANT Page 18 Chapitre
| ( A. J. E. ) Avr. 86 Par. 33
33-Montant
DP. 36.69 Le montant de l'allocation au jeune enfant est fixé 45,95 % de la base mensuelle de
vf calcul des allocations familiales (voir chapitre 511-A, annexe 4).
teur: 34 - Cumul - non cumul
341 - Cumul de l'A. J. E. et du complément familial “famille nombreuse"
nl Ces deux allocations ne sont cumulables que pendant la période de grossesse et jusqu'au
Su) premier jour du mois qui suit la naissance de l'enfant.
342-Non cumul de l'A. L. E. et de l'indemnité de garde (chapitre 514,
paragraphe 364)
Fa N6538 L'indemnité de garde ne peut être cumulée avec l'allocation au jeune enfant pendant
dj): toute la période où l'attribution de cette prestation est soumise des conditions de
ressources.
ox 4. DISPOSITION S TRANSITOIRES
lans:
41 - Enfants conçus avant le 1er janvier 1985
411 - Allocations prénatales et postnatale
os DP. 36.69 L'article 27 de la loi n° 85-17 du 4 janvier 1985 relative aux mesures en faveur des jeunes
ve familles et des familles nombreuses assure le maintien des droits restant courir aux
äla allocations prénatales et postnatale pour les enfants conçus avant le 1er janvier 1985.
Les dispositions des chapitres 511-D et 511-F du manuel pratique, édition 1983, restent
en vigueur.
" Toutefois, l'allocation postnatale ne peut être majorée qu'au titre de naissances ou
Na d'adoptions multiples.
412 - Complément familial "jeune enfant" la voir chapitre 511-K, paragraphe5
Cumul de l'A. J. E. et du complément familial "jeune enfant"
Le complément familial "jeune enfant" et l'A. J. E. peuvent se cumuler au sein d'une
Lion même famille.
Allocations différentielles: voir chapitre 511-K, paragraphe 542.
On:

=== Page 110 ===

ALLOCATION AU JEUNE ENFANT Page 19 Chapitre
( A. J. E. ) Avr. 86 Par. 42 ne
42-Chômeurs indemnisés selon l'ancienne législation du chômage
antérieure au 1er avril 1984
DP. 36-69 À compter du ler juillet 1985, pour l'appréciation des ressources des personnes qu

continuent percevoir les allocations prévues par la législation antérieure l'ordonnance n° 84-198 du 21 mars 1984, il est fait application des disposition

suivantes:

- les revenus d'activité professionnelle de la personne en chômage total percevant
l'allocation de base ou l'allocation spéciale prévues l'ancien article L351-5 du codedi
travail, sont affectés d'un abattement de 30 %.

- il n'est pas tenu compte des revenus d'activité professionnelle et des indemnités de
chômage de la personne en chômage total percevant soit l'allocation forfaitaire prévus l'ancien article L 351-6 du code du travail, soit l'allocation de fin de droits prévue par
le règlement annexe la convention interprofessionnelle du 27 mars 1979, soit l'aide
de secours exceptionnel.

5- INFORMATION DES ALLOCATAIRES

Afin d'éviter les retards dans la passation des examens qui donnent lieu réduction des

mensualités, il convient que les unités donnent aux agents, dès la déclaration de

grossesse et dès la naissance de l'enfant, un calendrier leur indiquant les période
pendant lesquelles la future mère et l'enfant doivent subir les examens médicau

(voir paragraphes 121.2 et122.1).

Un rappel pourrait être effectué un mois avant le début d'ouverture du délai.

Il ya également lieu d'inciter les familles, dans leur intérêt, adresser les feuillets du

carnet de maternité dès que les examens sont passés, de sorte que le versement dés

mensualités correspondantes puisse intervenir rapidement.
6- FORMALITES - CONTROLES

En dehors des formalités relatives aux prescriptions sanitaires, toute modification des

éléments de situation familiale doit être signalée aux unités dans les meilleurs délas

(voir chapitre 511-A, paragraphe 641).

Les unités sont habilitées effectuer des contrôles (voir chapitre 511-A, paragraphe 643).

=== Page 111 ===

ANNEXE 1 (p. 1/1)
Chapitre
C 511-C
L (paragraphe 23)
É | |
kCene |
A | |
le]
ge © |
S | [7 |
| D ë
À ae | a |
qu | £
ei = | | 2 3
ons 2. | | & L
© u
s || ||: | Si
ant | ê 2
4 s | | ® & $
ju | | E, % &
S = | 8 & e 3 5 $ £
sl = L'] =: Se * ll $ 8 Ë 5 % j
4: 2 À 8: 5 VUS £ Lu ËE « 8 s © î
par | È a 8 ES 5 $ 8 ëê
ide | ôLLe | 8 8 ©: ®% È r + %
£ > 43 L 8 = 9 3 3 s À
È € À € « $ € | & ÎÛ £ 2 ÉBÀ $ Ê $ 8 À 3 2È88 3 3:
des |
| de
du Ê
des | Ë
6 d |

& Aie |
des 8 SSS
lais Î gLS
rSS: 32? SÈE. S ® ©
êisÜ
Re 5
È êss +
pgès =: ÈSs 2 SRE 7
ŸESZ
8 2 S8. $
$ SÉCS $
8 3 SSS 3
cas 0 o
e © æ:: s |
D 8 «
9
M. J. avril 1986

=== Page 112 ===

We ANNEXE 2 (p. 1/5), ÿ Chapitre
Le 511-C |
(paragraphe 311.3] LB
Déclaration de ressources - Année 1985

Livre V du code de la Sécurité Sociale
Madame, Monsieur,

Vous recevez déjà ou vous avez peut-être droit des prestations dont
certaines dépendent de vos revenus. Nous vous demandons de remplir cette
déclaration de ressources pour pouvoir calculer ces prestations.

Complétez-la lisiblement en vous aidant de la notice ci-après “Comment
remplir votre déclaration”.

Dans votre intérêt et pour ne pas l'oublier, renvoyez-nous cet imprimé |
le plus rapidement possible |

e même si vous n'avez eu aucune ressource en 1985,

e même si votre forfait ou votre évaluation administrative n'est pas
encore fixé (exploitant agricole, commerçant, travailleur
indépendant...)

e sans oublier de le dater et de le signer.

Il s'agit d'une formalité nécessaire. Sinon, nous ne pourrions pas vous

payer les prestations qui dépendent de vos revenus de l'année 1988.

Mais si vous estimez ne pas y avoir droit parce que vos ressources
dépassent les limites fixées par la loi, vous n'êtes pas obligé de nous retourner
cette déclaration de ressources. Dans ce cas, ne tenez pas compte des lettres
de rappel adressées systématiquement tous les allocataires.

Votre Caisse d'Allocations Familiales.

Pourquoi devons-nous connaître vos revenus de l’année 1985?

Pour pouvoir vous verser, du l** Juillet 1986 au 30 Juin 1987 les prestations soumises condition

de ressources. Par exemple:

e Allocation au Jeune enfant. e Aide personnalisée au logement.

e Complément familial. e Allocation aux adultes handicapés.

e Allocation de rentrée scolaire. e Prestations d'action sociale, etc.

e Allocation de logement.

Pour en savoir plus sur chacune de ces prestations, il existe des dépliants. Demandez-les votre Caisse.

M. J. août 1986

SOFIAC NORMANDIE - ELBEUF 1 UCANSS - FÉVRIER 1886 S 2123h

=== Page 113 ===

| ANNEXE 2 (p. 2/5)
Chapitre
511C
| LE
ÿ À
À Comment remplir votre déclaration?
Quelques Cette déclaration doit être remplie, datée et signée par vos soins, même si vous êtes
conseils dispensé de payer des impôts.
généraux..:
e Inscrivez en nouveaux francs sans les centimes et sans effectuer les abattements et
les déductions fiscales que votre caisse calculera automatiquement, tous vos revenus
L de l’année:
- salaires - traitements;
- allocations de chômage;
— indemnités journalières Maladie - pensions, retraites et rentes;
- ressources l'étranger avec domicile fiscal en France (même si vous n'êtes pas
imposé en France).
En vous aidant:
- soit du double (ou des doubles en cas de déclarations séparées) de votre déclaration
de revenus aux Services des Impôts;
- soit de vos bulletins de salaires et des relevés fournis par votre employeur, par la
Sécurité Sociale, par les ASSEDIC, etc.
Attention, ne joignez aucune pièce justificative, mais sachez que votre caisse pourra
contrôler votre déclaration. Dans ce cas elle vous demandera, notamment, de lui fournir
l'avis d'imposition ou de non-imposition délivré par les Services des Impôts.
| Dans tous © Personnes au foyer.
les cas. e Dans les colonnes Monsieur et Madame
inscrivez votre état-civil et celui de votre conjoint ou concubin(e) si vous vivez en
couple. ‘
e Dans les colonnes autres personnes
inscrivez les états-civils et les liens de parenté des membres de votre famille ou de
| celle de votre conjoint ou concubin(e): fils, fille, père, mère, oncle, tante, neveu, nièce,
etc., s'ils ont disposé de ressources imposables durant l'année 1985 et s'ils ont vécu au
moins 6 mois votre foyer durant l'année 1985 et y vivent toujours la date de cette
déclaration. Situation particulière.
Pour calculer vos prestations, nous pouvons tenir compte de certaines situations vous
concernant ou concernant une personne vivant votre foyer.
Inscrivez donc, dans cette partie:
e Inapte: pour une personne âgée de 60 65 ans et reconnue inapte au travail.. Infirme: pour une personne ayant une carte d'invalidité et un taux d'incapacité
permanente reconnue au moins égal 80 %.
e En retraite “anticipée”: pour une personne âgée de 60 65 ans recevant une pension
de vieillesse en tant qu'ancien combattant, prisonnier de guerre ou travailleur manuel.. Invalide: pour une personne recevant une pension d'invalidité de guerre ou une
pension d'accident du travail avec un taux d'incapacité d'au moins 40 %.. Déporté: pour une personne titulaire de la carte de déporté, d'interné politique ou de
la résistance.
| M. J. août 1986
2

=== Page 114 ===

ANNEXE 2 (p. 3/5)
Chapitre:
511-C
Comment remplir votre déclaration? |
Si vous étiez @® Traitements et salaires.
salarié(e). Inscrivez dans cette rubrique, avant tout abattement fiscal et sans indiquer les centimes. les traitements et salaires (y compris les congés payés),. les avantages en nature,. les indemnités de préavis en cas de licenciement,
e pour les apprentis sous contrat, déclarez uniquement la partie imposable de leurs
ressources.
N'inscrivez pas dans cette rubrique: |. les allocations de chômage,. les indemnités journalières de la Sécurité Sociale.
Déduction supplémentaire: si l'activité professionnelle (VRP. ouvrier du bâtiment,
journaliste...) donne droit une déduction supplémentaire pour frais professionnels,
inscrivez le pourcentage correspondant. N'inscrivez rien si vous n'avez droit qu'aux
déductions fiscales habituelles de 10 et 20 %.
Frais réels: Inscrivez dans cette case le montant des frais réels admis par les Services
des Impôts. Ceux-ci remplacent les déductions habituelles et supplémentaires pour
frais professionnels.
Si vous avezété Allocations de chômage.
au chômage. Indiquez dans cette case le montant total des allocations de chômage total ou partiel
imposables et versées par les ASSEDIC, par l'État ou par le Fonds National de l'Emploi.
Si vous avez indemnités journalières de maladie.
été malade. Indiquez dans cette case les montants totaux des indemnités journalières de maladie
| imposables et versées par la Sécurité Sociale ou la Mutualité Sociale Agricole.
Cette somme est indiquée sur le relevé envoyé, en début d'année, par votre organisme
d'Assurance Maladie.
Si vous étiez 6 Pensions, retraites et rentes imposables.
retraité(e) Indiquez dans cette case le montant total des revenus suivants:
ou pensionné(e), * pensions d'invalidité,. | |
sivous recevez ‘P21sions et retraites (y compris contrats de solidarité),. rentes (àl'exception des rentes viagères),
une pension e pensions alimentaires que vous recevez,
alimentaire.. allocations de veuvage.
Attention: certaines pensions ne sont pas imposables, ne les déclarez pas. Ce sont: |. les pensions militaires d'invalidité,. les pensions de victime de guerre,. les rentes accident du travail,. l'allocation supplémentaire du Fonds National de Solidarité,. l'allocation aux vieux travailleurs salariés,
l'allocation spéciale,. l'allocation aux adultes handicapés versée par la Caisse d'Allocations Familiales ou
par la Mutualité Agricole.
M. J. août 1986
3

=== Page 115 ===

ANNEXE 2 (p. 4/5)
Chapitre
511-C
(Cross sm sto)im ol ol Tel tite) is
Si vous étiez revenus des professions non salariées.
exploitant Indiquez les revenus d'activité non salariée 1985 qui concernent:
agricole, artisan, * le montant ou le forfait des bénéfices agricoles, industriels et commerciaux, |: commerçant ela déclaration contrôlée ou l'évaluation administrative des bénéfices non commerciaux, e la rémunération des gérants et associés, etc.
ou travailleur Vous devez déduire de ces revenus:
indépendant, etc.. l'abattement qui vous est accordé si vous êtes adhérent d'un centre de gestion agréé,. les abattements fiscaux spécifiques certaines professions.
Vous ne pouvez pas déduire de ces revenus les déficits des années antérieures.
Si vous ne connaissez pas encore le montant du forfait de vos bénéfices ou leur
évaluation administrative, indiquez “non fixé” dans la case et faites-les connaître votre
caisse dès que possible.
Sivous avezeu © Autres revenus imposables.
d’autres revenus Inscrivez dans cette case les autres revenus imposables qui concernent:. les rentes viagères, É. les revenus fonciers et immobiliers,. les revenus des capitaux et des valeurs mobilières (actions, obligations), etc.
Vous devez déduire de leur montant total les abattements fiscaux (consultez votre
déclaration de revenus 1985 ou les avis de votre organisme financier ou de votre
banque).
Vous ne devez pas déduire les avoirs fiscaux, les crédits d'impôts, les déficits des
années antérieures.
Si vous avez ® Charges déductibles.
déduit certaines Indiquez, comme dans la déclaration pour les services des Impôts et dans les mêmes
charges dans limites, les charges déductibles.: Notamment:
votre déclaration frai —:
- frais de garde des enfants âgés de moins de 5 ans,
de revenus aux - les pensions alimentaires que vous versez,
Impôts - frais d'accueil sous votre toit d'une personne âgée de plus de 75 ans,
- dons aux œuvres d'intérêt général,
- primes d'assurance-décès,
- déductions diverses admises par l'Administration fiscale.
N'indiquez pas dans cette rubrique les charges déductibles transférées depuis la loi
de finances pour 1984 en réduction d'impôt, c'est-à-dire:
- les dépenses pour l'habitation principale (intérêts des emprunts, ravalement,
léconomie d'énergie),
- les primes d'assurance-vie ou rente-survie,
- les dépenses d'investissements en actions (frais de comptabilité et d'adhésion un centre de gestion ou une association agréés, comptes d'épargne en
actions, versements un Fonds salarial).
M. J. août 1986
4

=== Page 116 ===

LL. n° 60-3742
# ANNEXE 2 (p. 5/5) |
Chapitre
4 ÈË 2 511-C
Déclaration de ressources - Année 1985
Livre V du code de la Sécurité Sociale.
Autres personnes (ayant eu des ressources)
1 s'est pas obligatoire de remplir ces colonnes si vous ne demande: pa: | Personnes au foyer Madame bénéficier de l'allocation de logement ou de laide personnalisée au logement
Nom ARR tre Tata tllre reine ner er re + ann le Pre eerenhiss
Prénom en aan al en en ia aa saan ele an essai niuaccacas |lemaesotace |
Date de naissance LIRE Re SUR LORS: RDS EU (EEE SR Sn nl Tiers |
Lien de parenté be |
des autres persomes ES | nt le
vivant au foyer É SR. Situation particulière |
(à préciser) Traitements et salaires '
D JF ——_—_E_E_E_E EE EEE
— Déduction supplémentaire [ % LL % LLI% LL] %
- Frais réels LFF 1? )
hd em = ‘ mdemnités journalières =
de maladie CE Pensions, retraites. — l'Allocation supplémentaire du Fonds National de Solidarité
et rentes imposables ATTENTION } NE MENTIONNEZ PAS: _ j'Allocation aux Adultes Handicapés (voir liste page 3)
(y compris pensions =
alimentaires reçues) aFLeJFLeJF | | Revenus des profes- mn
sions non salariées L IF ——_— JF 1 JF (JF Autres revenus =
© Charges déductibles ME NNE.— les intérêts des emprunts de votre habitation
(dans les limites admises par ATTENTION } NE NTIO Z PAS: _ les primes d'Assurance-vie (voir liste page 4)
l'Administration des impôts)
Indiquez: les frais de garde,
les pensions alimentaires F u = -
versées, les dons aux œuvres. a — | É bn. "1 s
Déclaration sur Je soussigné(e) certifie sur l'honneur que les renseignements portés sur cette déclaration sont exacts
l'honneur Je m'engage signaler immédiatement tout changement intervenant dans ma situation.
ELLE es
La loi rend passible d'amende Signature de l'allocataire:
et/ou d'emprisonnement
quiconque se rend coupable
de fraudes ou de fausses
déclarations (Art. L 409, L 561-9
du Code de la Sécurité Sociale
Art. 150 du Code Pénal)
Lorganisme débiteur de
prestations familiales peut vérifier
l'exactitude des déclarations qui
lui sont faites(Art. L 561-4 du Code <
de la Sécurité Sociale) M. J. août 1986
La loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative l'informatique, aux fichiers et aux libertés s'applique aux réponses faites ce formulaire dont le destinataire est la Caisse d'Allocations
Familiales. Cette loi vous garantit un droit d'accès et de rectification pour les données vous concernant auprès du Directeur de la Caisse d'Allocations Familiales qui verse
les prestations.
SOFIAC NORMANDIE - ELBEUF UCANSS - FÉVRIER 1968 S 7123 h

=== Page 117 ===

a Chapitre
| ag
ALLOCATION POSTNATALE _- [511-F
Avr. 86
CHAPITRE 511-F

La loi n° 85-17 du 4 janvier 1985 a institué une allocation au jeune enfant qui se
substitue, pour les enfants conçus partir du ler janvier 1985, aux allocations
prénatales, l'allocation postnatale….
Cette dernière prestation est cependant maintenue pour les enfants conçus avant le
ler janvier 1985.
Compte tenu de la date d'édition du présent ouvrage son application ne pourra concerner
que le 3ème versement correspondant au 24ème mois de l'enfant.
En conséquence, cette prestation n'est plus traitée au présent recueil (pour toutes
précisions, se reporter l'édition de novembre 1983).

=== Page 118 ===, hani |
ALLOCATION PARENTALE D'EDUCATION Page 1 Chapitres D
— |[511-Ch
(A. P. E.) _—
SOMMAIRE
1- BENEFICIAIRES 322- Salariés non rémunérés sur la base de la
durée légale du travail
2- CONDITIONS D'ATTRIBUTION 323- Activités exclusivement non salariées
21- Conditions d'attribution relatives aux enfants 323.1- Interruption d'activité
22- Conditions d'attribution relatives l'exercice 323.11- Agricole
d'une activité professionnelle 323.12 - Non agricole
23- Conditions d'attribution relatives au revenu 92327 Réduction d'activité des non
minimum tiré de l'activité professionnelle salariés ne percevans pas de
revenu monétaire personnel et des
231- Principe personnes travaillant pour le
compte d'une entreprise familiale | )
232- Appréciation du revenu minimum....
324- Activités salariées et non salariées L
232.1- Perception d'un revenu monétaire...
personnel 325- Activités professionnelles effectives
inférieures six mois
232.2- Régime d'imposition d'après les è
bénéfices agricoles forfaitaires 4- MONTANT DE L'ALLOCATION
232.3- Activités pour le compte d'une 5- MODALITES DE VERSEMENT
entreprise familiale 0P.36
51- Demande F
24- Conditions d'attribution relatives l'interruption 5: Pl. 52- Durée de versement
ou la réduction de l'activité professionnelle
521- Principe
3- DETERMINATION DU TAUX DE L'ALLOCATION |: Fe
522- Cas particulier: interruption d'activité au-
31- Principe delà des 3 ans des enfants recueillis ou
adoptés
11- Salari: te 523- Bénéficiaire non salarié
312- Non salariés ou salariés non rémunérés sur |
- M i
la base de la dürée légale du travail 53 odifications pendant la durée maximale du droit
531- Relatives l'activité professionnelle
32- Calcul du taux., 532- Relatives aux enfants
321- Salariés rémunérés sur la base de la durée -::
légale du travail 533- Relatives au bénéficiaire
Div. 36

=== Page 119 ===

| ALLOCATION PARENTALE D'EDUCATION Page 2 Enepière.» = 51 1 -G
1 | (A. P. E.) Avr. 86 Par. 1
À 54- Succession et chevauchement d'A. P. E. 71- Personnes assujetties un régime obligatoire de
sécurité sociale de salariés
55- Cessation de versement
72- Personnes non salariées
6- REGLES DE NON CUMUL 73- Activités professionnelles assimilées
1: FORMALITES 8- PROTECTION SOCIALE
IEXTES REGLEMENTAIRES
| - Loin°85-17 du 04.01.1985 (J. O. du 5)
- Décrets n° 85-566 du 31.05.1985 (J. O. du 02.06.1985)
n° 85-567 du 31.05.1985 (J.0. du 02.06.1985)
- Arrêté du 31.05.1985 (J.0. du 02.06.1985)
- Circulaire ministérielle n° 35/G/85 du 4 juillet 1985
1- BENEFICIAIRES
DP.36.78 L'allocation parentale d'éducation est versée pour chacune des personnes assumant la
charge des enfants qui interrompt ou réduit son ou ses activités peolalonsalée l'occasion de la naissance, de l'adoption ou de l'accueil d'un enfant de moins de
trois ans portant trois ou plus le nombre d'enfants charge au sens des
prestations familiales (voir chapitre511-A, paragraphe 412).
L'allocataire peut formuler sa demande pendant la période de 2 ans qui suit l'expiration
du congé de maternité ou d'adoption prévu par les lois en vigueur ou, défaut, la
| naissance ou l'accueil de l'enfant.
Bénéficient de l'allocation parentale d'éducation l'allocataire, son conjoint ou concubin.
Dans un couple, les deux membres du couple peuvent bénéficier alternativement ou
simultanément du droit ouvert pour le même enfant. En cas de naissance ou d'adoption
de plusieurs enfants, il n'est ouvert qu'un seul droit.
2- CONDITIONS D'ATTRIBUTION
Les conditions s'apprécient au mois d'ouverture du droit, même si la demande a été faite l'avance.

=== Page 120 ===

ALLOCATION PARENTALE D'EDUCATION Page 3 She |
(A. P. E.) Avr. 86 Par.21 |
DP.36.78 Les conditions générales d'ouverture du droit et de versement des prestations familiales
(voir chapitre 511-A, paragrahes 4, 5 et 6) sont, sous réserve des prescriptions contraires
de la présente réglementation, applicables l'allocation parentale d'éducation.
Les conditions particulières cette allocation sont relatives:
- auxenfants(paragraphe 21); DP
- l'exercice d'une activité professionnelle antérieure (paragraphe 22);
- aurevenu minimum tiré de cette activité professionnelle (paragraphe 23) - l'interruption ou la réduction de l'activité professionnelle (paragraphe 24).
21-Conditions d'attribution relatives aux enfants
L'enfant ouvrant droit doit être né compter du ler janvier 1985 l'enfant recueill
ou adopté, doit en outre être âgé de moins de trois ans la date d'arrivée au foyer.
Il est noter pour l'A. P. E. qu'un enfant ne sera pas compté charge s'il est placé l'aide
sociale l'enfance même si les liens affectifs sont maintenus.
22-Conditions d'attribution relatives l'exercice d'une activité
professionnelle

L'ouverture du droit est subordonnée l'exercice de deux années d'activité
professionnelle dans les trente mois qui précèdent la naissance ou la demande
d'allocation parentale d'éducation, si cette demande est postérieure la naissance,
l'accueil ou l'adoption.
L'activité professionnelle s'entend de toute activité salariée ou non salariée ainsi que de
certaines situations assimilées des périodes d'activité professionnelle.
La liste des situations assimilées figure en annexe 2.
En revanche, les congés extra légaux accordés dans le statut ou les conventions!
collectives ne sont pas assimilés de l'activité professionnelle moins qu'ils n'aient
donné lieu au versement d'un salaire.
C'est ainsi que le congé sans solde exceptionnel attribué au titre de la circulaï
re Pers. 286 aux agents féminins (voir chapitre 323, paragraphe 114) jusqu'au ler
anniversaire de leur enfant ne peut, dans l'état actuel de la réglementation, être
assimilé une période d'activité professionnelle.
Nota: Pour les salariés, en cas d'activité irrégulière, les mensualités sont

reconstituées raison d'une mensualité pour:

- 20 jours de travail

- 30 jours d'indemnités journalières

- 30 jours d'allocation de chômage.

=== Page 121 ===

Fr:
| ALLOCATION PARENTALE D'EDUCATION Page 4 KR Apres
BI — |511-G
l (A. P. E.) Avr. 86 Par. 23
s 23-Conditions d'attribution relatives au revenu minimum tiré de l'activité
J professionnelle
231- Principe
DP.36.78 Pour ouvrir droit l'allocation, les périodes d'activité professionnelle et les périodes
assimilées (voir annexe 2) doivent avoir procuré un revenu moyen annuel d'au moins
40 % d'une somme égale 2 028 fois le montant horaire du S. M. I. C. en vigueur au
ler janvier de l'année de la demande d'allocation.
232- Appréciation du revenu minimum
Le revenu minimum est apprécié de la façon suivante:: 232.1 - Perception d'un revenu monétaire personnel
-_ sur la période de 30 mois, sont retenus les 24 mois d'activité professionnelle et de
situations assimilées les mieux rémunérés même s'ils ne sont pas consécutifs, ainsi
de que les mois assimilés n'ayant pas donné lieu revenu. Il est ensuite fait masse, par
ordre chronologique, des revenus des 12 premiers mois et des 12 mois suivants (voir
exemple en annexe 3) Lé
- lorsque des périodes assimilées n'ayant pas donné lieu revenu sont intégrées dans
une période de 12 mois, la somme correspondant aux 40 % du S. M. I. C. "annuel" est
u divisée par 12 et on ne compare au revenu du demandeur que le nombre de S. M. I. C.
de “mensuels” correspondant au nombre de mois ayant donné lieu revenu (voir. annexe 3, exemples 3 et4) - le droit l'allocation est ouvert si le revenu de chaque période de 12 mois prise en
k compte est supérieur 40 % de 2 028 fois le S. M. I. C. (voir paragraphe 231).
Pour l'ensemble des salariés, les revenus qui sont retenus correspondent des revenus
bruts, c'est-à-dire avant déduction des cotisations sociales.
- 232.2 - Régime d'imposition d'après les bénéfices agricoles forfaitaires
nt. |....
Cette activité est prise en compte, sans vérification de la condition de revenu si elle est
exercée sur une exploitation dont la superficie est au moins égale 70 % de la surface
ai minimum d'installation définie l'article 188-4 du code rural.
re 232.3 - Activité pour le compte d'une entreprise familiale
Lorsque l'activité professionnelle est exercée pour le compte d'une entreprise familiale,
nt le droit l'allocation parentale du collaborateur (conjoint, parent, etc.) est ouvert dès
lors que la cessation d'activité entraîne l'embauche d'un remplaçant.
24-Condition d'attribution relative l'interruption ou la réduction de
l'activité professionnelle
Sont considérés comme interrompant leur activité professionnelle les demandeurs
d'emploi indemnisés ou non remplissant les conditions d'attribution développées
ci-après.

=== Page 122 ===

ALLOCATION PARENTALE D'EDUCATION Pages ÉpApINe
(A. P. E.) Avr. 86 Par. 3 jh
DP.36.78 Le demandeur pouvant avoir eu 6 mois de non activité au sein des 30 mois précédant l:
naissance ou la demande si elle est postérieure, il n'est pas nécessaire que l'interruption BP.
ou la réduction d'activité se produise au moment de l'ouverture du droit l'allocation.
3- DETERMINATION DU TAUX DE L'ALLOCATION
31-Principe

La détermination du taux de l'allocation parentale d'éducation s'effectue en fonction de

la nature de l'activité ou des activités professionnelles exercées par le demandeur au

cours des 6 derniers mois de travail effectif ou assimilé inclus dans les 30 mois de|
référence.

Nota: Lessix derniers mois de travail effectif peuvent ne pas être consécutifs. Ce n'est
que lorsqu'il n'est pas possible de réunir six mois de travail effectif que le revenu
des périodes des situations assimilées (voir annexe 2) est pris en compte.

311- Salariés

L'allocation est versée au taux plein lorsque la réduction de l'activité professionnelle

évaluée en fonction de la durée de travail légal, est d'au moins 80 %. Elle est versée mi:

taux lorsque cette réduction est de 40 %.

312- Non salariés ou salariés non rémunérés sur la base de la durée
légale

La réduction de 80 % ou 40 % donnant droit au taux plein ou au mi-taux s'apprécie en

fonction de la perte de revenu professionnel.

32 - Calcul du taux
321- Salariés rémunérés sur la base de la durée légale du travail
La durée légale du travail étant de 39 heures:
- le taux plein est dû si l'interruption ou la réduction de l'activité entraîne une
diminution de la durée du travail au moins égale 80 % de 39 heures soi
31,2 heures (sans arrondissement possible)
- le mi-taux est dû si l'interruption ou la réduction est au moins égale 40 % de
39 heures soit 15,6 heures. De même relève du mi-taux un agent qui, en activité,
travaillait entre 15,6 heures et 31,2 heures par semaine et qui cesse toute activité.
322- Salariés non rémunérés sur la base de la durée légale du travail
(voir annexe 4)
Le taux plein est dû si l'interruption ou la réduction de l'activité entraine
mensuellement une perte de revenu d'au moins 80 % du revenu mensuel antérieur, ce
dernier ne pouvant être inférieur 80 % du S. M. I. C. "mensuel" en vigueur a
ler janvier de l'année de l'ouverture du droit.

=== Page 123 ===

| ALLOCATION PARENTALE D'EDUCATION Page 6 FRSPIE
© 1[511-G
(A. P. E.) Avr. 86 Par. 323
on MBDP.36.78 Le mi-taux est dû si la perte de revenu est d'au moins 40 % du revenu mensuel antérieur
qui ne peut être inférieur 40 % du S. M. I. C. "mensuel" en vigueur au ler janvier de
l'année de l'ouverture du droit.
323- Activités exclusivement non salariées
de 323.1- Interruption d'activité
de 323.11- Agricole
Pour les agriculteurs soumis au régime d'imposition d'après les bénéfices agricoles
St forfaitaires, exploitant une superficie au moins égale 70 % de la surface minimum
ad'installation (voir paragraphe 232.2) l'A. P. E. leur est due sans autre condition taux
plein en cas de cessation totale d'activité.
323.12- Non agricole
e, Si l'activité des six derniers mois de travail effectif était exclusivement non salariée, on
Il: prend en compte pour la détermination du taux de l'A. P. E., l'ensemble des revenus
professionnels de l'année civile précédant la demande, s'il a fait l'objet d'un avis
| d'imposition.
A défaut d'avis d'imposition, on considère les derniers revenus professionnels ayant fait
l'objet de cet avis, actualisés par application du taux d'évolution, en moyenne annuelle,
“ de l'indice général des prix la consommation des ménages figurant dans le rapport
| économique et financier annexé au projet de la loi de finances.
Le taux de l'A. P. E. est déterminé en fonction de la perte de revenu dans les mêmes
conditions que pour les salariés non rémunérés sur la base de la durée légale de travail
(voir paragraphe 322).
| 323.2- Réduction d'activité des non salariés ne percevant pas de
« revenu monétaire personnel et des personnes travaillant pour
it le compte d'une entreprise familiale
L'A. P. E. est due plein taux ou mi-taux, en fonction du montant des frais engagés pour
le assurer le remplacement de l'allocataire:
é, 2::
| - plein taux lorsque le montant des frais engagés est au moins égal 80 % du
S. M. I. C. en vigueur au ler janvier de l'année de l'ouverture du droit.
| - mi-taux lorsque le montant des frais engagés est au moins égal 40 % du S. M. I. C.
en vigueur au ler janvier de l'année de l'ouverture du droit. Ê
lé Frais de remplacement: Ces frais peuvent représenter soit le salaire brut du
€ remplaçant majoré des charges patronales soit le montant des frais de remplacement
U facturés par un service de remplacement mettant des travailleurs salariés la
disposition des entreprises.

=== Page 124 ===

itre!
ALLOCATION PARENTALE D'EDUCATION pager |
(A. P. E.) Avr. 86 Par. 324
DP.36.78 Ils peuvent correspondre l'embauche d'une seule personne ou l'embauche de
plusieurs remplaçants successifs.
Le service gestionnaire doit informer l'allocataire du montant des frais engager
pour ouvrir droit l'A. P. E. taux plein ou mi-taux. D:
L'A. P. E. sera versée par périodes de trois mois maximum sur présentation des pièces
justificatives.
324- Activités salariées et non salariées

Pour les personnes qui, au cours des six derniers mois de travail effectif, ont exercé des

activités tant salariées que non salariées, la détermination du taux de l'A. P. E. est

fonction de la dernière activité exercée (salariée: voir paragraphes 321 et 322 - non

salariée: voir paragraphe 323).

Toutefois, si la personne exerçait simultanément des activités salariées et non salariées, |

le taux de l'A. P. E. est déterminé comme pour les personnes non salariées.

325- Activités professionnelles effectives inférieures six mois

Lorsque le demandeur ne réunit pas six mois d'activité professionnelle effective au sein

des 30 mois précédant la naissance, l'accueil de l'enfant ou la demande si celle-ci leur est

postérieure, mais justifie de situations assimilées (voir annexe 2), l'A. P. E. sera versée |

plein taux ou mi-taux, en fonction de la perte de revenu par rapport aux six derniers |

mois d'activité professionnelle et de situations assimilées donnant lieu des revenus:

- taux plein, si la perte de revenu est au moins égale 80 % de 1 014 fois le montant
horaire du S. M. I. C. au Ler janvier de la demande - __ mi-taux, si la perte de revenu est au moins égale 40 % de 1 014 fois le montant du
S. M. I. C.

Toutefois, si l'intéressé perçoit déjà une allocation parentale d'éducation, celle faisant

l'objet de la nouvelle demande est versée au même taux.

Si le demandeur est en cours de congé parental d'éducation en application de l'arti-

cle L. 122.28-1 du code du travail, l'A. P. E. lui est versée au taux correspondant au

travail effectué dans les 6 derniers mois précédant ce congé, dans les conditions prévues

ci-dessus en cas d'exercice d'une activité salariée (voir paragraphes 321 et 322).

4- MONTANT DE L'ALLOCATION

Le montant de l'allocation est fixé, pour le taux plein, 90,2 % de la base mensuelle |

de calcul des allocations familiales, arrondi au franc le plus proche, son montant étant!

de 45,1 % de la même base pour une réduction d'activité mi-temps.

Ces montants sont donnés au chapitre 511-A, annexe 4. ï

=== Page 125 ===

ALLOCATION PARENTALE D'EDUCATION Page 8 chepitrs
\B _- |511-G
É (A. P. E.) Avr. 86 Par.5
le 5- MODALITES DE VERSEMENT ‘
À 51 -Demande
DP.36.78 Rappelons que la demande d'allocation parentale d'éducation doit être déposée dans un
délai de 2 ans suivant l'expiration du congé de maternité ou d'adoption ou, défaut, la
e naissance ou l'accueil de l'enfant pour les personnes qui ne bénéficient pas de ces congés.
52 - Durée de versement
521- Principe: L'allocation parentale d'éducation est versée au maximum pendant 24 mois.
1 Elle prend fin au plus tard au terme de la période de 2 ans qui suit l'expiration du congé
de maternité ou d'adoption prévu par les lois en vigueur, ou défaut, la naissance ou
‘ l'accueil de l'enfant.
522- Cas particulier: interruption d'activité au-delà des 3 ans des
enfants recueillis ou adoptés
- En cas d'adoption ou d'accueil d'un enfant de moins de trois ans le droit F l'A. P. E. peut être ouvert au-delà de son troisième anniversaire, si l'interruption ou la: réduction d'activité est intervenue après cet anniversaire. Mais l'A. P. E. n'est pas
$] s: AE: US 2 $
i versée au-delà du délai de deux ans qui suit l'accueil de l'enfant ou son placement en
e vue d'adoption.
Exemple: un enfant né le 15 juin 1985 est placé en vue d'adoption le ler mars 1988
i dans un foyer ayant déjà deux enfants charge, la mère adoptive bénéficie d'un congé |
À rémunéré se terminant le ler juillet 1988.
| Elle ne reprend pas son activité professionnelle et l'A. P. E. pourra donc lui être attribuée
L du 1er juillet 1988 au 28 février 1990 (deux ans après l'arrivée de l'enfant au foyer) et
non jusqu'au ler juillet 1990.
it | ie se 2
| 523- Bénéficiaire non salarié
i Si l'allocation de remplacement pour maternité des non salariées (qui peut être versée
u durant 28 jours ) est prise dans les 10 semaines qui suivent la naissance, une mensualité
ss d'A. P. E. sera suspendue et la durée de versement de l'allocation sera ainsi prolongée
d'un mois.
53 -Modifications pendant la durée maximale du droit
Au cours de la période de droit, la situation de la famille peut subir des modifications
b relatives l'activité professionnelle, aux enfants, ou au bénéficiaire.
i |. S -:
531- Relatives l'activité professionnelle
Dans la limite de l'échéance de 24 mois initialement fixée, le droit l'A. P. E. est
réexaminé en fonction des éléments retenus pour l'ouverture du droit et des éléments
nouveaux concernant l'activité professionnelle.

=== Page 126 ===

ALLOCATION PARENTALE D'EDUCATION Page 9 MERS |
(A. P. E.) Avr. 86 Par. 532 |
DP.36.78 Ainsi une personne peut percevoir l'A. P. E. au taux plein, puis au mi-taux ou
inversement il est également possible de bénéficier nouveau d'une A. P. E. après avoir
cessé de la percevoir pour reprise de l'activité professionnelle. Pr.
532- Relatives aux enfants

Dans la limite de l'échéance initialement fixée, le droit l'A. P. E. peut être ouvert nouveau:

- _encas de reprise en charge d'un enfant portant trois le nombre d'enfants charge;

- _encas de retour au foyer de l'enfant ouvrant droit l'A. P. E.

533- Relatives au bénéficiaire
L'incarcération ou l'hospitalisation du bénéficiaire n'interrompt pas le versement de
l'A. P. E.
54 - Succession et chevauchement d'A. P. E.

En cas de nouvelle naissance ou d'adoption ou de nouvel accueil, il peut être demandé

une nouvelle A. P. E. Elle ne peut être cumulée par la même personne avec celle versée

au titre d'un autre enfant.

Ainsi lorsqu'un nouvel enfant arrive en cours d'allocation parentale d'éducation, l:

première allocation est menée jusqu'à son terme moins que le taux de la seconde ne soit

plus avantageux. La deuxième allocation parentale d'éducation est versée l'issue de la

première pour les mensualités restant courir dans la limite des deux ans du nouveau

droit ouvert.

Lorsqu'une deuxième allocation parentale d'éducation taux plein a interrompu le

versement d'une première allocation parentale d'éducation mi-taux et que l'enfani|

pour lequel cette deuxième A. P. E. était versée vient ne plus être charge, la première!

allocation parentale d'éducation mi-taux est servie de nouveau pour la période qui lui!

restait courir dans la limite des deux ans du premier droit ouvert.

55 - Cessation du versement

L'A. P. E. cesse d'être due le Ler jour du mois du changement:

- soitsil'allocataire reprend une activité professionnelle temps plein;

- soit lorsque l'enfant au titre duquel elle est accordée cesse d'être charge;

- soit lorsque l'allocataire n'a plus au moins trois enfants charge.

Nota: Cependant si la réduction du nombre d'enfants charge résulte du décès de l'un
des enfants, l'A. P. E. est maintenue pour une durée de 3 mois, dans la limite de
la période initiale de versement de 2 ans (voir paragraphe 521). |

- En cas de décès du bénéficiaire, l'A. P. E. cesse d'être due le Ler jour du mois suivant k!

décès.

=== Page 127 ===

ALLOCATION PARENTALE D'EDUCATION Page 10 Hp

(BI - 1511-G

| Ë | (A. P. E.) Avr. 86 Par. 6

6- REGLES DE NON-CUMUL
PDP.36.78 L'allocation est versée en priorité et ne se cumule pas avec certains avantages:
- les indemnités versées aux travailleurs sans emploi, qui sont suspendues; - les indemnités journalières de maladie, de maternité ou d'adoption, sauf en cas de

maintien d'une activité professionnelle temps partiel (voir paragraphe8). Dans ces cas, lors de l'ouverture ou de la fermeture du droit l'A. P. E., le centre
gestionnaire doit avertir l'agent et les organismes habilités au paiement des prestations
ci-dessus.

- une nouvelle A. P. E. peut être demandée en cas de naissance, adoption ou accueil
d'un enfant de rang 4 ou plus mais elle ne pourra être cumulée, pour la même

de personne, avec celle versée au titre d'un autre enfant (voir paragraphe 54).

| 7- FORMALITES

dé | L'allocataire doit compléter le formulaire de demande d'allocation parentale

ée d'éducation (voir modèle en annexe 1) ainsi que le formulaire de demande d'allocation
parentale d'éducation - attestation d'activité (voir modèle en annexe 2).

le |

l 71-Personnes assujetties un régime obligatoire de sécurité sociale de

“a salariés
L'activité professionnelle et les activités assimilées ainsi que leur interruption sont

le attestées par:

[ni

re | 1. Un certificat du ou des employeurs indiquant:


a) le numéro d'immatriculation l'organisme de recouvrement des cotisations

| sociales dont ils relèvent et le numéro de sécurité sociale du salarié b) la nature, la durée et la rémunération éventuelle des périodes assimilées (voir
annexe 2) c) la cessation ou la réduction de l'activité professionnelle du salarié, en
mentionnant le nombre d'heures éventuellement travaillées après la réduction
ainsi que leur rémunération.

2. La production par le salarié des bulletins de salaire des mois d'activité
professionnelle compris dans les trente mois précédant la demande d'allocation. parentale d'éducation. A défaut, pourra notamment être produite une attestation du ou des employeurs
indiquant, mois par mois, le nombre d'heures travaillées et la rémunération brute

Le obtenue.

=== Page 128 ===

ALLOCATION PARENTALE D'EDUCATION Page 11 CHARME
(A. P. E.) Avr. 86 Par. 72
72 -Personnes non salariées Df
DP.36.78 L'activité professionnelle ou les activités assimilées sont attestées par:

a) la preuve d'une affiliation titre personnel, durant vingt-quatre mois au cours des
trente mois précédant la demande, au régime d'assurance maladie ou vieillesse de la
profession b) la production suivant la nature de l'activité:

- d'un certificat d'inscription ou de mention de conjoint collaborateur durant vingt-
quatre mois au cours des trente mois précédant la demande, au registre du
commerce et des sociétés, au répertoire des métiers ou au registre des entreprises
des départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle - d'une attestation d'inscription durant vingt-quatre mois au cours des trente mois
précédant la demande, au tableau de l'ordre professionnel dont ils relèvent - d'une attestation d'inscription durant vingt-quatre mois au cours des trente mois
précédant la demande, au rôle de la taxe professionnelle - pour les personnes non salariées des professions agricoles, l'attestation de |
l'affiliation durant vingt-quatre mois au cours des trente mois précédant la
demande une caisse de mutualité sociale agricole c) la production, le cas échéant, des deux derniers avis annuels d'imposition connus au
moment de la demande.

L'interruption de l'activité est attestée par la cessation de l'affiliation titre personnel

au régime d'assurance maladie et vieillesse de la profession ou par la justification de

l'engagement des frais de remplacement.
73 - Activités professionnelles assimilées (voir annexe 2)

L'attestation de l'existence et de la durée des situations assimilées est apportée

notamment par le décompte d'indemnités journalières de maternité, maladie et

d'accident du travail, par l'attestation du bénéfice d'une allocation parentale
d'éducation, d'une allocation de remplacement et, en cas de chômage, par le décompte et
la nature des indemnités versées par les ASSEDIC ou avancées par l'employeur.

L'interruption, au moment de la demande d'allocation parentale d'éducation, d'une

activité assimilée de l'activité professionnelle est apportée, notamment par une

attestation de cessation de perception d'indemnités journalières, d'allocation de

chômage ou d'indemnités de stage de formation (voir annexe 6).

8- PROTECTION SOCIALE
81 - Cas général

Les personnes bénéficiaires de l'allocation parentale d'éducation conservent leurs droits

aux prestations en nature de l'assurance maladie et maternité de leur régime d'origine

pendant la durée du congé ou de versement de l'allocation.

=== Page 129 ===

ALLOCATION PARENTALE D'EDUCATION page 12 isa 3 (A. P. E.) Avr. 86 Par. 82
DP,36.78 Une personne bénéficiant de l'A. P. E. qui exerce un emploi temps partiel ou une
activité d'assistance maternelle dans le cadre d'un congé parental peut bénéficier des
prestations en espèces au titre de son activité sous réserve de satisfaire aux conditions
d'ouverture du droit.
el Lors de la reprise de leur activité professionnelle l'issue du congé parental d'éducation,
ou de la perception de l'A. P. E., les intéressés retrouvent les droits aux prestations en
nature et en espèces de l'assurance maladie-maternité qui leur étaient ouverts
auparavant, pendant une période fixée 3 mois par le décret du 31 mai 1985. Cette
disposition est prévue pour éviter toute interruption de la protection sociale étant donné
tot que les intéressés ne remplissent pas, pendant cette période, les conditions d'ouverture
du des droits exigées habituellement pour obtenir les prestations.
Pour que cette disposition soit appliquée, la reprise d'activité doit suivre
immédiatement la fin du congé parental ou de la perception de l'A. P. E..
Où...
Lorsque la reprise n'est pas immédiate, deux situations peuvent se présenter:
Le - la reprise-survient dans les 12 mois suivant l'expiration du congé de, maternité ou d'adoption:
d les dispositions de l'article L.161.8 du code de la sécurité sociale peuvent trouver
k application pendant le reliquat de la période de 12 mois.
exemple: -fin de l'indemnisation maternité: 03.03.1985: - congé parental du 03.03 au 03.08.1985 - aucune activité du 03.08 au 30.09.1985 _ reprise d'activité le 01.10.1985.
Il est admis que le droit acquis la fin du congé de maternité ou d'adoption soit
maintenu du 4 août 1985 au 2 mars 1986.
6e - la reprise survient plus d'un an après l'expiration du congé de maternité ou
el d'adoption:
et en l'absence de dispositions particulières, l'intéressé doit remplir les conditions
habituelles d'ouverture des droits.
e 82 - Cas particuliers des congés successifs
k La loi 84-9 du 4 janvier 1984 a offert aux assurés la possibilité de prendre des congés
parentaux successifs. Le problème de la protection sociale accordée l'issue de ces
congés parentaux est actuellement soumis l'appréciation des services ministériels.
Des précisions complémentaires concernant ces différents points seront fournies dès que
possible.

=== Page 130 ===

e®,
ee ANNEXE 1 (p. 1/3)
PS Chapitre | cerfa)
NC s1rG
vw (paragraphe 7) n° 60-3738
n. 4. Demande d'allocation parentale d'éducation 4
Loi n° 85-17 du 4 janvier 1985 - Décret n° 85-566 du 31 mai 1985

Votre n° d'allocataire

Madame, Monsieur,

À l'occasion de la naissance, ou de l'accueil votre foyer d'un troisième
enfant (ou plus), vous décidez d'arrêter ou de réduire votre activité |
professionnelle. Cet enfant est né après le 1°" janvier 1985. Vous avez peut-être
droit l'allocation parentale d'éducation. Mais pour le savoir, nous avons besoin
de connaître votre situation. Voilà pourquoi, nous vous demandons de remplir
cet imprimé.

Répondez toutes nos questions, joignez les pièces justificatives et
surtout n'oubliez pas de dater et signer cette demande. Sinon, nous serions
obligés de vous la retourner, ce qui retarderait le paiement de votre allocation

Votre Caisse d'Allocations Familiales
M. J. avril 1986
DCL imp Mod Limoges 85.12.09.901 S.7140

=== Page 131 ===

a ANNEXE 1 (p. 2/3)
À * Chapitre
ä Quel est l’état Son nom Sonprénom_ 5116 civil de DAS CE Li | Li} [19,, |?::
l'allocataire? BORTUMETO C'ADC A RTE
Quel est l'organisme qui verse les prestations familiales? (nom et adresse)
Quelle est votre Votre adresse"
adresse? nn NP NE
Code postall_1 1 1 | a,
Quel est l’état SOn nom Son prénom
civil de l'enfant Sa date de naissance di 1 (1,9,, |
pour lequel vous Sa date d'arrivée au foyer (si enfant adopté) |, ||, | |1,9,, |
demandez
l'allocation?
Qui a décidé [] Madame
d'arrêter ou [] Monsieur
d'exercer teMPS précisez alors si vous avez choisi: [] d'arrêter toute activité professionnelle
partiel son partir du |, ||, |[119, 1]
activité ee:
professionnelle? [] de travailler temps partiel
° partir du _ (19,, |
Indiquez quelle est la date (si vous en avez bénéficié) de fin de congé légal de maternité ou
AO Etes] (1,9,, |
Quelle a été votre Vous avez été
situation
professionnelle au [] Salarié(e): Si vous avez eu plusieurs employeurs, précisez combien __ Et
cours des 30 mois [] Non salarié(e) (employeur, travailleur indépendant, profession libérale, chef d'exploitation).
précédant la [] “Conjoint collaborateur” (profession industrielle, commerciale, artisanale).
cessation ou la [] “Conjoint de chef d'exploitation” ou aide familial(e) agricole.
réduction de votre [] Autres. Précisez EE
activité profes-
sionnelle ou d’une
situation assimilée Précisez laquelle a été votre dernière situation:
(indemnités jour-
nalières, maternité
ou chômage...)?
Déclaration sur Je soussigné (e), certifie sur l'honneur que les renseignements fournis sur cette demande sont
l'honneur. exacts. Je m'engage signaler immédiatement ma Caisse tout changement modifiant
La loirend passible d'amende cette déclaration (reprise d'activité professionnelle temps plein, temps partiel).
et/ou d'emprisonnement
Fe cu 0e aimer LEE
déclarations (Art. L 4089, L 561-9: 12 du Code de la Sécurité Signature:
Sociale Art. 150 du Code Pénal)
Lorganisme débiteur de
prestations familiales peut vérifier
exactitude des déclarations qui
lui sont faites (Art. L 5614 du Gode
de la Sécurité Sociale).
La loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative l'informatique, aux fichiers et aux libertés s'applique aux réponses faites à. ce #
formulaire. Elle vous garantit un droit d'accès et de rectifications pour les données vous concernant auprès du Directeus
de la Caisse d'Allocations Familiales qui verse les prestations. +
M. J. avril 1986

=== Page 132 ===

1
& < 1: 242.2 Bièces justificatives et renseignements joindre cette demande!
ANNEXE 1 (p. 3/3)
Chapitre
511-G
Si au cours des 30 mois précédant la cessation ou la réduction de votre activité professionnelle ou
d'une situation assimilée,
Vous êtes ou avez Sachez que pour avoir droit l'allocation parentale d'éducation, vous devez avoir travaillé ou
été salarié (e). avoir été dans une situation assimilée (par exemple: congé parental d'éducation...) au moins
24 mois au cours des 30 mois précédents. Vous devez justifier mois par mois votre situation.
Ainsi:
1) Vous devez nous fournir après l'avoir fait remplir par votre dernier employeur l'attestation
d'activité jointe
2) Si pendant cette période vous avez eu plusieurs employeurs, envoyez-nous des photocopies
de vos bulletins de salaire. Sinon, nous vous adresserons d'autres attestations d'activité.
3) Joignez, obligatoirement toutes pièces justifiant les périodes où vous n'avez pas travaillé
(décomptes des indemnités de l'Assurance Maladie-Maternité, de l'ASSEDIC, ou de garantie
de ressources pour les personnes handicapées, etc.).
Vous êtes ou avez - Joignez cette demande:
été non salarié (e).

l)toutes pièces justifiant votre affiliation titre personnel pendant cette période et votre

radiation si vous avez cessé totalement votre activité, au régime d'Assurance Maladie ou

Vieillesse de votre profession.

2)pour cette même période et selon la nature de votre activité, un certificat d'inscription. au registre du commerce et des sociétés,. au répertoire des métiers,

e au tableau de votre ordre professionnel,
e au rôle de la taxe professionnelle.

3) Vos deux derniers avis d'imposition.

— Si vous réduisez votre activité, l'allocation parentale d'éducation ne peut vous être versée que
si vous prenez, un remplaçant, et selon les frais qu'entraîne ce remplacement. Vous devrez
les justifier ultérieurement.

— Si vous bénéficiez ultérieurement de l'allocation de remplacement, vous devez avertir votre 1
Caisse.

Vous êtes ou avez - Joignez cette demande:
été “conjoint -. |:
collaborateur” ou 1) Un re d'affiliation titre personnel au Régime d'Assurance-Vieillesse pour cette
+ er é
“conjoint de chef RECECS, ïï »”
d'exploitation OÙ 2) En plus, si vous êtes “conjoint collaborateur" d'un commerçant ou d'un artisan, un certificat de
aide familial(e) mention au registre de votre profession pour cette période.
agricole. Ainsi qu'un certificat de radiation, si vous cessez votre activité.

— Que vous cessiez, ou réduisiez votre activité, l'allocation parentale d'éducation ne peut vous
être versée que si vous prenez un remplaçant et selon les frais qu'entraîne ce remplacement
Vous devrez les justifier ultérieurement.

Attention: Sachez que si vous avez exercé successivement ou en même temps des activités salariées

et non salariées, vous devez joindre les pièces justificatives demandées aux salariés et non

salariés.

M. J. avril 1986
3

=== Page 133 ===

TX ANNEXE 2 (p. 1/4) ŒD
} LA. N Chapitre
vw 511-G n° 60-3737
4 (paragraphes 22, 31, 7)
ÉnÛ 12 Ê ï 3 QnlCT 72
Dêémande d'allocation parentale d'éducation: attestation d'activité (A faire remplir par votre employeur).
Votre numéro d'allocataire:
Monsieur,

Votre salarié (e) ou ex-salarié (e) a fait une demande d'allocation
parentale d'éducation. Pour y avoir droit, il (elle) doit justifier avoir travaillé au
moins 24 mois au cours des 30 mois précédant la cessation ou la réduction de
son activité professionnelle, ou avoir été dans une des situations assimilées du travail effectif. C'est-à-dire l'une des suivantes: congé parental d'éducation,
arrêt de travail pour maladie, maternité, ou accident du travail, etc.

Voilà pourquoi, nous vous demandons de bien vouloir remplir cet
imprimé.

La Caisse d'Allocations Familiales

La loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative l'informatique, aux fichiers et aux libertés s'applique aux réponses faites ce
formulaire. Elle vous garantit un droit d'accès et de rectifications pour les données vous concernant auprès du Directeur

de la Caisse d'Allocations Familiales qui verse les prestations.
Renseignements NuméroSRET |,, |,, |,, |,,,,1
concernant Dénomination où nom et pÉénoM
l'identité DD. |
de l'employeur. d'R
Code postal sl a
RONSO IQ EMENTS SO TO SO PO
concernant le Son n° d'immatriculation l'Assurance-Maladie __ Ltna |
salarié.
Mos Limoges 85.12.09. 909 8.7204
M. J. avril 1986

=== Page 134 ===

ANNEXE 2 (p. 2/4)
L'employeur, soussigné, certifie: Chapitre
511-G
e D'UNE PART, que le salarié désigné ci-dessus a travaillé dans mon entreprise ou a été dans
une situation assimilée un travail effectif (voir en annexe la liste de ces situations
assimilées), au cours de chacun des 30 mois précédant la cessation ou la réduction de son
activité professionnelle, ou d'une situation assimilée.
Jour/Mois/Année Nombre d'heures effectuées ou Montant de la rémunération
nature et durée de la situation assimilée brute versée |
D | |
[| |
———— | |
————— | RS ES
Partie compléter + D'AUTRE PART, [] que le salarié désigné ci-dessus exerce une activité temps partiel
uniquement si depuis le en) ee
vous êtes le dernier Il effectue heures de travail par mois et perçoit une
employeur. rémunération brute mensuelle de___ Lo F1]
[] que le salarié a arrêté totalement son travail dans mon entreprise
depuis le 1,9 ]
(Indiquez le dernier jour du congé de maternité légal et non du congé.
conventionnel).
La loi rend passible d'amende —————
t/ dt.
Genie 2 rend coupable Signature:
de fraudi de fi:
déclarations (Art L. 409. L. 561-9 M. J. avril 1986
du Code de la Sécurité Sociale
DUR Co ET Nom et qualité du signataire:

=== Page 135 ===

ANNEXE 2 (p. 3/4)
Chapitre
511-G
SITUATIONS ASSIMILEES A DE L'ACTIVITE PROFESSIONNELLE POUR L'OUVERTURE

| DU DROIT AL'ALLOCATION PARENTALE D'EDUCATION

4 A — SITUATIONS ASSIMILEES PAR LE CODE DU TRAVAIL A DU TRAVAIL EFFECTIF,

| POUR TOUT OU PARTIE DES DROITS ET AVANTAGES PREVUS PAR LEDIT CODE

| 1) Le congé parental d'éducation.

I1 est noter que le congé parental d'éducation n'est pas
assimilé lorsqu'il est afférent l'enfant pour lequel
l'allocation parentale d'éducation est demandée.

2) Le congé pour les victimes d'accidents du travail ou de maladie

| professionnelle.

| Seront prises en compte la durée de l'arrêt de travail, la

durée d'attente d'un stage de rééducation ou de requalification
professionnelle et celle du stage lui-même.

3) Les périodes de repos des femmes en couche.

4) Le congé de formation.

5) Le congé pour candidature au Parlement: de 20 jours ouvrables il
doit permettre au candidat d'effectuer sa campagne.

6) Le congé payé.

7) Le repos compensateur.

8) Le rappel et le maintien sous les drapeaux (en cas de partici-
pation la Réserve ou de préparation de guerre) peut-être d'une
durée variable.

9) Le congé de formation des conseillers prud'hommaux est limité 6 semaines par mandat (de 5 ans). Il est rémunéré.

10) Le congé de siège des conseillers prud'hommaux qui dure le temps
nécessaire l'exercice de leurs fonctions.

11) Le temps passé la formation la sécurité dans l'entreprise.

12) Le temps passé la formation des représentants du personnel au

comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail.

13) Le congé des jeunes travailleurs.

14) Le congé d'éducation ouvrière.

15) Le congé de formation des cadres et animateurs pour la jeunesse.. 16) Le congé pour événements familiaux.
N.-B.: Ces situations sont assimilées de l'activité profession-
nelle pour leur durée réelle en ce qui concerne l'ouverture
È du droit l'allocation parentale d'éducation.

Elles ne seront pas prises en compte pour le revenu

minimum moyen de 40 % du S. M. I. C. si elles ne donnent pas lieu revenus.

M. J. avril 1986

=== Page 136 ===

ANNEXE 2 (p. 4/4)
Chapitre
511-G

B - PERIODES ASSIMILEES

1) Les périodes pendant lesquelles l'allocation parentale d'éduca-
tion a été versée.

2) Les périodes de maladie: ces périodes seront assimilées
lorsqu'elles auront donné lieu perception d'indemnités journa-
lières (ou maintien du salaire), ainsi que le délai de
franchise pendant lequel aucune indemnité n'est versée.

3) Les périodes de chômage indemnisées des salariés.

4) Les périodes pendant lesquelles auront été versées l'allocation
de remplacement pour maternité des non salariés.

5) Les périodes de perception de la garantie de ressources des
handicapés.

N. B.: Exception faite des périodes pour lesquelles l'allocation
parentale d'éducation a été versée, ces périodes seront
prises en compte pour la détermination du revenu minimum
moyen de 40 % du S. M. I. C.

M. J. avril 1986

=== Page 137 ===

ANNEXE 3 (p. 1/2)
Chapitre
511-G
(paragraphe 232.1)
DETERMINATION DU DROIT AL'A. P. E.
Exemples
Exemple 1:

Madame VRP plein temps jusqu'au 31 janvier 1983, part en
congé maternité pour un 2ème enfant en février 1983 et reprend son
activité mi-temps en juillet 1983.

Elle reprend un congé maternité en novembre 1984 pour un 3ème
snfant qui naît le ler janvier 1985. Son congé expire la
mi-mai 1985. Elle demande l'A. P. E. en mai 1985.

- Période de 30 mois (cf. $ 22)

16 novembre 1982 au 15 mai 1985
- Salaires mensuels bruts

6 000 F jusqu'au 01/83

5 400 F de 02/83 06/83 (indemnités journalières pour maladie

TJ)
3 000 F de 07/83 10/84
2 700 F de 11/84 05/85 (I. J.)
- Période de 24 mois
16 novembre 1982 au 15 novembre 1984
- Périodes les mieux rémunérées retenues
16 novembre 1982
janvier 1983
février 1983 juin 1983
juillet 1983 octobre 1984
novembre 1984 au 16 novembre 1984
lère période de 12 mois: 16.11.82 au 15.11.83
1500 + 6000 + (5400 X 5) + (3000 X 5) + 1500 =
51000 > 19760.
2ème période de 12 mois: 16.11.83 au 15.11.84
1500 + (3000 X 10) + 2700 + 1350 =
35550 > 19760.
- Détermination du taux: période de 6 mois
mai 1984 octobre 1984 = revenus 18000 F. revenu mensuel moyen: _ = 3000 F
La perte de revenu est <80 % du S. M. I. C. (3 293,32) mais
40 % (1 646,66):
———) A. P. E. MI-TAUX
M. J. avril 1986

=== Page 138 ===

ANNEXE 3 (p. 2/2)
Chapitre
511-G
Exemple 2: Droit ouvert
- Salarié depuis mai 1968
- 3ème enfant né en mai 1985
- Congé maternité de janvier 1985 novembre 1985
- Pas de reprise d'activité après congé maternité
- Date d'ouverture du droit: décembre 1985.
- Période de 30 mois: juin 1983 novembre 1985
… 06/1008... se:-ossmsseeeeccsorsesxe..4 000 EF (S8I1AairS brut)
07/83 11/63/,(T-J-)-0.......---..1 000 € mensuels
2/0 marc esassenreessssss ses: dOO00 Li lBAlAITe DrUt)
01/84 12/8454. cneecressosseecses-e 00 F mensuels. 01/85 11/85 (TJ) see ee... 400 F mensuels
- Période de 24 mois
- juin 1983 mai 1985. Périodes les mieux rémunérées retenues
- juin 1983
- décembre 1983
_- janvier décembre 1984
- juillet 1983 novembre 1983
- janvier 1985 novembre 1985. lère période de 12 mois: juin 1983 mai 1984
4 000 + 1 500 X 5 + 3 500 + 2 800 X 5 = 29 000 > 19 760. 2ème période de 12 mois: juin 1984 mai 1985
2 800 X 7 + 1 400 X 5 = 26 600 > 19 760
Exemple 3: Droit ouvert
— Activité salariée + 10 mois de congé parental dans les
24 mois les mieux rémunérés:. Revenus lère période de 12 mois: 20 000 F. Revenus 2ème période de 12 mois pour 2 mois: 4 000 F
- Détermination du revenu moyen pour la 2ème période de
12 mois:
19 760 X 2 = 3 293,32 FÉ
12. lère période = 20 000 > 19 760. 2ème période: 4 000 > 3 293,32
Exemple 4: Pas de droit A. P. E. - Activité salarié + 10 mois de congé parental dans les 24 mois
les mieux rémunérés:. Revenus lère période: 20 000 F. Revenus 2ème période pour 2 mois: 3 000 F < 3 293,32 F.
M. J. avril 1986

=== Page 139 ===

ANNEXE 4 (p. 1/1)
Chapitre
511-G
(paragraphe 322)
SALARIES NON REMUNERES SUR LA BASE DE LA DUREE LEGALE DU TRAVAIL
- Certaines catégories de personnels des cafés, hôtels et
restaurants
— Dames des vestiaires des musées nationaux
- Personnel domestique (gens de maison, femmes de ménages, etc...)
- Stagiaires aides familiales
- Vendeurs administratifs de presse
- Cadres des colonies de vacances
- Concierges et employés d'immeubles
- Nourrices et gardiennes d'enfants
- Travailleurs domicile
- Femmes salariées de leur mari
- Travailleurs saisonniers
- VRP carte unique ou cartes multiples
- Journalistes la pige
- Artistes et musiciens rémunérés au cachet
- Etudiants en médecine de 4ème et 5ème année (étudiants
hospitaliers)
M. J. avril 1986

=== Page 140 ===

ANNEXE 5 (p. 1/2
Chapitre
PIECES JUSTIFICATIVES 511-G
(paragraphe 73)
Catégories -
Profession- Situations Nature du document Observations Caté
nelles Prof
Toutes Demande A. P. E. formulaire S.7140|A l'ouverture
ratégories du droit (0.0)
Attestation d'activité formu- A l'O. D. prie
Salariés 1) Activité laire S.7204 ou défaut pour les 24
bulletin de salaire ou attesta- [mois dans les
de l'employeur 30 mois
2) Périodes assimilées A l1'O. D.
indemnités journalières mala+ décompte sécurité sociale ou photocopie
die, maternité, accident caisse de mutualité sociale pour les
outes du travail, allocation de agricole (CMSA) ou notification [mois dans les
remplacement de paiement. 30 mois
atégories
chômage avis d'acceptation
rappel ou maintien sous attestation de l'autorité mili-
les drapeaux taire indiquant la période et
le montant de la solde
congé payé légal (bâtiment, bordereau de versement de la pri c:
TP) Caisse de congé
autres périodes assimilées attestation de l'employeur
précisant la durée et la
rémunération
A. P. E. certificat de mutation
3) Cessation d'activité attestation de l'employeur photocopie com
4) Cessation de périodes attestation de cessation de A l'O. D. pour
assimilées perception d'IJ, allocations preuve de
chômage ou indemnités de stages [cessation ou
de formation réduction de
l'activité
5) Cessation autres attestation de l'employeur
périodes assimilées
6) Réduction d'activité attestation de l'employeur pré- |
cisant la rémunération et le
nombre d'heures travaillées
après la réduction
on:
pers:
M. J. avril 1986

=== Page 141 ===

ANNEXE 5 (p. 2/2)
Chapitre
511-G
MCatégories
PProfession- Situations Nature du document Observations
Pnelles
Non salariés 1) Activité attestation d ‘affiliation pour les 30
on“agricoles titre personnel au régime mois précédant
d'assurance maladie ou vieil- L*OSD:
lesse de la profession
certificat d'inscription au
registre du commerce et des
sociétés, au répertoire des
métiers ou au registre des entre
prises des départements du
Haut-Rhin, Bas-Rhin, Moselle
inscription au tableau de l'ordra
professionnel ou au rôle de la
taxe professionnelle
bn salariés Activité Deux derniers. avis d'imposition
pricoles connus
Attestation de l'affiliation une CMSA
Attestation de la CMSA précisant
le régime fiscal
bn salariés Cessation d'activité Attestation de cessation de
compris l'affiliation titre personnel | au régime d'assurance maladie et
gricoles vieillesse de la profession
| ou
Certificat de radiation au regis
tre du commerce et des sociétés,
au répertoire des métiers, au
registre des entreprises des
| départements du Haut-Rhin,
| Bas-Rhin, Moselle, au tableau de
| l'ordre professionnel, au rôle da
| la taxe professionnelle
| on salariés Cessation ou réduction Attestation de frais de rempla- [Pour le
Sans revenus d'activité cement précisant le salaire plus [paiement
personnels les charges de l'employeur
on salariés Réduction d'activité Attestation de frais de rempla-
toutes cement précisant le salaire plus
Latécories charges de l'employeur
M. J. avril 1986

=== Page 142 ===:: Chapitre
ALLOCATIONS FAMILIALES __[511-H
Août 86 Par. 0
CHAPITRE 511-H
SOMMAIRE
0- GENERALITES 3- MAJORATION POUR ENFANTS AGES DE PLUS DE DIX ANS
31- Taux
1- CONDITIONS D'ATTRIBUTION
32- Enfants la charge de différents attributaires
2- TAUX
4- INCESSIBILITE ET INSAISISSABILITE
Div. 36
0- GENERALITES
L'ensemble des conditions d'ouverture du droit et de versement des prestations
familiales (voir chapitre 511 -A) est applicable aux allocations familiales.
Aux allocations familiales proprement dites s'ajoutent des majorations pour enfants
âgés de plus de dix ans (voir paragraphe 3)
1- CONDITIONS D'ATTRIBUTION
Code séc. soc. (art. L.521-1) Les allocations familiales sont dues partir du deuxième enfant...: 2- TAUX
Conformément au code de la sécurité sociale art. D. 521-1, le taux des allocations
familiales est fixé en pourcentage de la base mensuelle définie au chapitre 511-A, C
paragraphe651.
N. 82-9 Ce taux est fixé:

32 % pour deux enfants, 72 % pour trois enfants, 112,5 % pour quatre enfants, 152 %
pour cinq enfants, avec augmentation de 40 % par enfant supplémentaire.
Le montant des allocations familiales est donné au chapitre 511-A, annexe 4.

=== Page 143 ===: Chapitre
ALLOCATIONS FAMILIALES __ [511-H
Août 86 Par. 3
3- MAJORATION POUR ENFANTS AGES DE PLUS DE DIX ANS
31-Taux

Code séc. soc. (art. D. 521-1) En plus des taux fixés au paragraphe 2, chacun des enfants charge, l'exception du plus âgé, ouvre droit, partir de dix ans, une majoration des allocations
familiales fixée en pourcentage de la même base mensuelle.

Toutefois, les personnes ayant au moins trois enfants charge bénéficient de ladite
majoration pour chaque enfant charge partir de dix ans.

Décr. 65-573 (du 13.7.1965, art. 2) À compter du ler Août 1965, le taux de cette majoration est fixé 9 % de
la base mensuelle de calcul des prestations familiales pour chaque enfant bénéficiaire
âgé de dix quinze ans et 16% pour chaque enfant bénéficiaire âgé de plus de quinze
ans.

N.83-41 Le taux majoré est applicable partir du premier jour du mois suivant celui au cours
duquel l’enfant atteint, soit l’âge de dix ans, soit l’âge de quinze ans.

Le montant des majorations est donné au chapitre 511-A, annexe 4.
32 - Enfants la charge de différents attributaires

Lettre minist. (du 18.9.1963) Lorsque les allocations familiales sont versées pour des familles d’au moins
trois enfants, chaque attributaire reçoit autant de majorations de 9 % qu’il a sa charge
d'enfants de dix quinze ans et autant de majorations de 16 % qu'il ad'enfants de plus
de quinze ans.

Lorsque les allocations familiales sont versées pour des familles de deux enfants, une
seule majoration de 9 % ou de 16 % est due et chaque attributaire doit en recevoir la
moitié.
4- INCESSIBILITE ET INSAISISSABILITE
(Voir chapitre 511A, paragraphe 637)
C. min. 114 S. S. (du 2.7.1951 par. 66) La saisie des allocations familiales peut être envisagée dans tous les cas
où un tiers a effectué des dépenses en vue d’assurer l'entretien d’un enfant.

=== Page 144 ===

Chapitre
Page 1 |
COMPLEMENT FAMILIAL _ [5114
Avr. 86
SOMMAIRE
PREAMBULE 522- Complément familial “famille nombreuse"
avec A. J. E. PI
0- GENERALITES 523- A. J. E. et complément familial "jeune
enfant" 36.
1- CONDITION RELATIVE A LA COMPOSITION DE LA 524- Complément familial “jeune enfant” et
FAMILLE indemnité de garde
2- CONDITIONS RELATIVES AUX RESSOURCES 53- Articulation entre les différentes prestations |
3- CONDITIONS PARTICULIERES D'ATTRIBUTION 54- Dépassement du plafond de ressources
complément “jeune enfant" différentiel
31- Maintien du complément familial en cas de
diminution du nombre d'enfants charge 541- Familles dont tous les enfants de moins de
trois ans ont été conçus avant le 1er janvier
32- Complément différentiel en cas de dépassement 1985 (
du plafond de ressources 542- Familles ayant la fois un enfant de moins
de trois ans conçu avant le 1er janvier 1985
4- MONTANT et un enfant de moins de trois ans conçu
après le 31.12.1984
5- DISPOSITION S TRANSITOIRES
51- Dispositions générales 6- FORMALITES À REMPLIR
52- Cumul - non cumul |
7- INCESSIBILITE ET INSAISISSABILITE |
521- Complément familial “famille nombreuse”
avec complément familial “jeune enfant”
| î
Div. 36

=== Page 145 ===

Page 2 Chapitre
KI COMPLEMENT FAMILIAL _ [511-K
Avr. 86 Par. 0
TEXTES
- DP.33-276 du 20 janvier 1981.
- Loin°85-17 du 4 janvier 1985 (diverses mesures en faveur des jeunes familles et des
familles nombreuses).
- Décret n° 85-477 du 26 avril 1985 relatif au complément familial.
- Décret n° 85-478 du 26 avril 1985 fixant les taux servant au calcul du complément
familial.
- Circulaire ministérielle n° 34/G/85 du 7 mai 1985.
PREAMBULE
96.73 Le complément familial est réservé compter du ler janvier 1985 aux seules familles
ti ou personnes assurant la charge d'au moins trois enfants, tous âgés de plus de trois
ans.
Il est dénommé complément familial "famille nombreuse".
A titre transitoire, pour les familles ou personnes ayant charge un enfant de moins
de trois ans, conçu avant le 1er janvier 1985 (qui n'ouvre pas droit “l'allocation au, jeune enfant") un complément familial "jeune enfant" est attribué (voir paragraphe 5).
Je. 0- GENERALITES
85: Outre les conditions générales d'ouverture du droit et de versement des prestations
familiales (chapitre 511-A), les conditions spécifiques au complément familial sont de
trois ordres:
-_ conditionrelative la composition de la famille (paragraphe 1),
- conditionrelative aux ressources(paragraphe2),
- conditions particulières d'attribution (paragraphe3).
B1- CONDITION RELATIVE A LA COMPOSITION DE LA FAMILLE
| Le complément familial est attribué au ménage ou la personne qui assume la charge
d'au moins trois enfants, tous âgés de trois ans et plus.
Séparation ou divorce
E - _lorsqu'à la suite d'une séparation ou d'un divorce il ya dispersion d'enfants, le droit
au complément familial est réexaminé pour chacun des foyers distincts constitués.

=== Page 146 ===

ëj Chapitre
COMPLEMENT FAMILIAL _- 1[511-K
Avr. 86 Par. 2
2- CONDITIONS RELATIVES AUX RESSOURCES
Ces conditions (détermination, majoration, abattements, reconstitution fictive, |
plafond...) sont les mêmes que celles retenues pour l'allocation ‘jeune enfant” (voir
chapitre 511-C, paragraphes 311 et312).
3- CONDITIONS PARTICULIERES D'ATTRIBUTION
31-Maintien du complément familial en cas de diminution du nombre
d'enfants charge
311- Principe
DP.36.73 Lorsque les bénéficiaires du complément familial qui avaient leur charge au moins
trois enfants, tous âgés de trois ans et plus, n'ont plus leur charge, au maximum, que
deux enfants âgés de trois ans et plus, ils continuent percevoir cette prestation jusqu'à
l'expiration d'un délai d'un an, compter du premier jour du mois civil au cours duquel
la condition ci-dessus mentionnée a cessé d'être remplie. (voir exemples).

Ces dispositions ne sont toutefois epphEaDiEs que lorsque les intéressés continuent

d'assumer la charge d'au moins un enfant.

- Plafond de ressources

Pendant cette période, il n'est pas tenu compte de la diminution du nombre des enfants charge dans le calcul du plafond de ressources.

Toutefois, au ler juillet suivant, il est procédé l'examen des droits au vu des

ressources de l'année de référence et le maintien du complément familial ne ponte

pas être effectué s'il apparaît que lesdites ressources excèdent le plafond applicable,
compte tenu des anciennes charges de la famille.

Exemples:

| 1- Une famille de trois enfants ouvre droit au HP familial au POSE 1985.
L'aîné, étudiant, atteint 20 ans le 15 mai 1985. Le complément familial sera
maintenu Jeu 30 avril 1986 si, compter du ler juillet 1985, le revenu net
pee de a famille n'excède pas le plafond de ressources revalorisé cette date,
fixé pour trois enfants.

2- Si sen des règles d'ouverture, de modification et de maintien des droits
(mois M + 1) conduit supprimer le complément familial pour le semestre, du fait du
SAR par l'étudiant de la rémunération maximale autorisée (55 % du
S. M. I. C. en moyenne sur un semestre - voir chapitre 511-A, paragraphe 522) un mois
donné, il convient d'appliquer la règle du maintien pendant un an avec effet de la
date de suppression.

3 - Famille de trois enfants, deux d'entre eux cessent d'être charge la même date, le
troisième enfant est étudiant et person un salaire dont la moyenne semestrielle
dépasse la rémunération maximale autorisée (55 % du S. M. I. C.): la famille n'ayant
pis d'enfant charge, le maintien est supprimé. Toutefois, si l'enfant est nouveau

core au cours du semestre suivant, le maintien peut jouer nouveau, mais pas
au-delà d'un an compter de la date de départ des deux premiers enfants.

=== Page 147 ===

Chapitre
COMPLEMENT FAMILIAL __ [511-K
Avr. 86 Par. 312
- Décès d'un enfant
DP.36.73 Lorsque la réduction du nombre des enfants charge résulte du décès d'un de ces
enfants, le complément familial est maintenu pendant un an compter du décès dans les
mêmes conditions que pour les autres causes de diminution du nombre d'enfants.
312- Remarque
Le maintien du complément familial n'est autorisé que pour les enfants cessant d'être charge au sens des prestations familiales.
C'est ainsi que le complément familial ne peut être maintenu au titre d'un enfant confié
par exemple un tiers allocataire ou placé l'aide sociale.
32-Complément différentiel en cas de dépassement du plafond de
ressources
Un complément différentiel est versé aux ménages ou personnes dont les ressources
annuelles dépassent le plafond de ressources d'une somme inférieure douze fois le
montant mensuel du complément familial, en vigueur au ler juillet de l'année de
référence.
- Montant du complément différentiel
Ce complément différentiel est égal, pour chaque mois, au douzième de la différence
entre d'une part, le plafond de ressources annuel majoré de douze fois le montant
mensuel du complément familial (en vigueur au ler juillet de l'année de référence) et,
d'autre part, le montant des ressources.
Exemple:
Soit au ler avril 1985, un ménage dont les deux conjoints travaillent et ayant trois
enfants charge, tous âgés de trois ans et plus. Leur revenu net imposable pour l'année
1983 est de 122 000F.
La majoration pour double activité professionnelle appliquée, le plafond de ressources
du complément familial taux plein est de 98 863 F + 22076 F = 120939F.
Le plafond d'exclusion du droit au complément familial est donc de:
120 939 F + (12x616F) =128331F
Les ressources de la famille étant inférieures, le ménage a droit un complément
différentiel d'un montant annuel égal:
128331F-122000F =6331F
soit 527,58 F par mois.

=== Page 148 ===

L ‘ Chapitre
COMPLEMENT FAMILIAL _ [511-K
Avr. 86 Par.4
4- MONTANT
DP.36.73 Le montant mensuel du complément familial est fixé 41,65 % de la base mensuelle de
calcul des allocations familiales (voir chapitre 511-A, annexe 4).
5- DISPOSITION S TRANSITOIRES
Le droit au complément familial est maintenu aux familles ayant charge un enfant de
moins de trois ans, conçu avant le ler janvier 1985 et donc n'ouvrant pas droit l'allocation au jeune enfant cette prestation est appelée complément familial "jeune
enfant”.
51 - Dispositions générales
A compter du ler janvier 1985, le complément familial sera servi autant de fois que la
famille comptera d'enfants de moins de trois ans conçus avant cette date.
Le droit s'ouvre eu premier jour du mois civil suivant celui au cours duquel intervient
la naissance d'un enfant conçu avant le ler janvier 1985.
Il s'éteint au dernier jour du mois civil précédant celui au cours duquel l'enfant atteint
son troisième anniversaire.
Exemple:
Soit une famille ayant une famille ayant charge deux enfants âgés de moins de trois
ans, nés en septembre 1983 et février 1985:
> JANVIOL EL IPVTIG LAB Dresseenessseerssss essor eerere sente ss 1C-F.
- de mars 1985 août 1986 (mois précédant celui au cours duquel
l'aîné des enfants atteint son 3ème anniversaire... 2C. F.
- de septembre 1986 janvier 1988 (mois précédant celui au cours
duquel le second des enfants atteint son 3ème anniversaire) 1C. F.
52 - Cumul - non cumul
521- CO TP IEmENe familial “famille nombreuse" avec complément
familial "jeune enfant"
Le complément familial “famille nombreuse" ne peut en aucun cas se cumuler avec le
complément familial “jeune enfant".
522- Complément familial "famille nombreuse" avec A. J. E.
DP.36.69 Ces deux allocations ne sont cumulables que pendant la période de grossesse et
jusqu'au premier jour du mois qui suit la naissance de l'enfant.

=== Page 149 ===

5 6 Chapitre
COMPLEMENT FAMILIAL - [511-K
Avr. 86 Par. 523
Exemple
DP.36.73 Au ler janvier 1985, une famille a trois enfants charge tous âgés de trois ans et plus.

Une quatrième grossesse est déclarée, dont la date présumée de conception se situe le

15 janvier 1985. L'enfant naît le 15 octobre 1985:

- de janvier avril 1985, la famille perçoit le complément familial - en mai 1985, intervient le premier versement d'allocation au jeune enfant. La famille
cumule alors le complément familial et l'allocation au jeune enfant jusqu'au mois de
naissance inclus - le complément familial est supprimé compter du 1er novembre 1985: partir de
cette date, la famille ne remplit plus la condition d'âge des enfants qui est mise pour
l'attribution du complément familial puisqu'au moins un de ses enfants n'est pas âgé
d'au moins trois ans.

523- A. J. E. et complément familial “jeune enfant"

DP.36.69 Le complément familial "jeune enfant" et l'A. J. E. peuvent se cumuler au sein d'une

même famille.
524- Complément familial "jeune enfant" et indemnité de garde (voir
chapitre 514, paragraphe 364)
N.85-38 L'indemnité de garde ne peut être cumulée avec le complément familial "jeune enfant".
53 -Articulation entre les différentes prestations

DP.36.73 Les exemples suivants ont pour objet de montrer comment s'effectue l'articulation entre
d'une part, le complément familial "jeune enfant" et d'autre part, soit le complément
familial "famille nombreuse", soit l'allocation au jeune enfant.

ler exemple:

soit une famille ayant charge trois enfants, tous âgés de 3 ans et plus. En juin 1985, il

naît un quatrième enfant, conçu avant le ler janvier 1985:

> (6 jJANVIEN juin 1985... ses esssssssssssmessessrssesses CF. F4 MIII6 NOMbrEUSe”

dé jurilet 980 A MAL LOS MN ssneersessre messes C. F. "jeune enfant"

2 A PALUIT AO JUIN IBB --rsremresensssssreesssesee doses reprise C. F. “famille nom-
breuse"

=== Page 150 ===:. Chapitre
COMPLEMENT FAMILIAL __ [511-K
Avr. 86 Par. 54
2ème exemple: L
DP.36.73 soit une famille ayant charge un enfant de plus de trois ans et un enfant de moins de
trois ans né en décembre 1983. En octobre 1985, il naît un troisième enfant, conçu en
janvier 1985;
de ANVIET A AVPHN OBS sereine C. F. "jeune enfant"
- de mai 1985 novembre 1986... cumul AJ. E. + C. F. "jeune
enfant"
- de décembre 1986 septembre 1988... A. J. E.
2 AIDALTIE d'OCLODTO OBS recense C. F. "famille nombreuse"
54-Dépassement du plafond de ressources - complément jeune enfant
différentiel
Les familles ayant charge au moins un enfant de moins de trois ans conçu avant le
ler janvier 1985 et qui ne remplissent pas les conditions de ressources mises pour
l'attribution du complément familial taux plein, ouvrent droit, dans certaines
conditions, un complément différentiel.
I] convient de distinguer les familles dont tous les enfants de moins de trois ans ont été
conçus avant le ler janvier, de celles qui ont la fois des enfants de moins de trois ans
conçus avant le ler janvier 1985 et des enfants de moins de trois ans conçus après cette
même date.
541- Familles dont tous les enfants de moins de trois ans ont été conçus
avant le 1er janvier 1985
Dans ce cas, les ressources de la famille, éventuellement affectées des abattements et
neutralisation (voir chapitre 511 se pOERRReS 311 et312), ne doivent pas excéder une
somme égale au montant du plafond de ressources qui leur est applicable, augmenté de
douze fois le montant mensuel du complément familial (en vigueur au 1er juillet de
l'année de référence) multiplié par le nombre d'enfants charge de moins de trois ans
conçus avant le ler janvier 1985.
Le complément différentiel est égal, pour chaque mois et pour chaque enfant, au
douzième de la différence entre, d'une part, le montant résultant de l'alinéa ci-dessus et
d'autre part, le montant des ressources divisé par le nombre d'enfants âgés de moins de
trois ans conçus avant le ler janvier 1985.
Exemple:
soit au ler avril 1985 un ménage dont les deux conjoints travaillent, ayant charge
deux enfants de moins de trois ans conçus avant le ler janvier 1985. Le revenu net
imposable du ménage pour l'année 1983 est égal 110000 F.:
La majoration pour double activité professionnelle appliquée, le plafond de ressources
du complément familial taux plein est de 82386 F + 22076F = 104462F.

=== Page 151 ===

E Chapitre
k COMPLEMENT FAMILIAL __1511-K
Avr. 86 Par. 542
P 26.73 Le plafond d'exclusion du droit au complément différentiel est donc de:: 104 462 F + (12x616Fx2) = 119246F


ù en Les ressources de la famille étant inférieures, le ménage a droit un complément
différentiel d'un montant annuel égal:

19246 F 110000 € = 4623F

soit 385,25 F par mois et par enfant.

542- Familles ayant la fois un enfant de moins de trois ans conçu
si] avant le 1er janvier 1985 et un enfant de moins de trois ans conçu
après le 31.12.1984

ant Dans ce cas, il convient de verser la famille un complément familial différentiel auquel
s'ajoute une allocation jeune enfant différentielle.

tk Exemple:. soit une famille disposant d'un seul revenu professionnel et ayant charge au
ler janvier 1986 un enfant de plus de trois ans, un enfant de mons de trois ans conçu
avant le ler janvier 1985 et un enfant de moins de trois ans conçu après cette date. Le

E été revenu net imposable de la famille est de 110 000 F, le plafond de ressources applicable

a pour trois enfants étant de 98 863 F:

"1 a) calcul du complément différentiel pour l'enfant conçu avant le 1er janvier 1985:

- montant du plafond d'exclusion:
in 98 863 F + (12 C. F. x 2) = 114343F
- montant du complément différentiel:


Fa 114343F-110000F x = 180,95 F par mois.


ans b) calcul de l'allocation différentielle pour l'enfant conçu après le ler janvier 1985:

- Montant du plafond d'exclusion:


us 8) 98 863 F + (12 A. J. E. x2) = 115951F


- montant de l'allocation différentielle:
LSSSLE-HOOOE | L 2 206,29 F par mois.


né NOTA: le plafond d'attribution du complément familial étant revalorisé au
ler juillet 1985, les montants cités ici, sont donnés titre indicatif.

=== Page 152 ===

Bage 9 Chapitre
COMPLEMENT FAMILIAL - 1511-K
Avr. 86 Par.6
6- FORMALITES A REMPLIR
DP.36.73 Les justifications requises sont fournies annuellement. L'allocataire doit signaler dans
les meilleurs délais l'unité gestionnaire tout changement de situation, en produisant
les justifications nécessaires (voir chapitre 511-A, paragraphe 641).
7- INCESSIBILITE ET INSAISISSABILITE
(Voir chapitre 511-A, paragraphe 637).

=== Page 153 ===

> h Chapitre
k ALLOCATION DE LOGEMENT _- |511-L
L Nov. 83 Par.0
[san
SOMMAIRE
0: GENERALITES 3- CALCUL DE L'ALLOCATION DE LOGEMENT
(ES ONDMONS RENERACES DIN EIRIEURION 4- VERSEMENT DE L'ALLOCATION AU CREANCIER
1f- Situation familiale
5- RECUPERATION DES SOMMES INDUMENT VERSEES
12- Etre locataire, sous-locataire ou accéder la
propriété du logement
6- PARTICULARITES PROPRES A EDF-GDF
13- Habiter un logement répondant certaines
conditions de peuplement et de salubrité 61- Agents logés par sujétion de service non soumis
aux dispositions de la Pers. 530
131- Conditions de peuplement
62- Réforme de structure
132- Conditions de salubrité
63- Enfants placés dans les maisons d'accueil de la
14- Consacrer au loyer ou au remboursement de CCAS
l'emprunt un certain pourcentage des ressources:
du foyer
7- ETABLISSEMENT DES DEMANDES
15- Loyer prendre en considération
2- DETERMINATION DES DATES D'EFFET DES DROITS 8- NOTIFICATION
0- GENERALITES
L’allocation de logement est une prestation destination particulière qui s'ajoute aux
prestations familiales proprement dites et dont peuvent bénéficier les familles logées
dans des conditions normales lorsqu'elles consacrent une part suffisante de leurs
ressources leur loyer ou l’amortissement des dettes contractées en vue d’acquérir
leur logement.
La réglementation sur l’allocation de logement (qui fait l’objet du chapitre II du titre IV
du livre V du code de la sécurité sociale -décrets 72-533 du 29 juin 1972, 73-249 du 8
mars 1973,74-377 du 3 mai 1974, 75-546 du 30 juin 1975, 78-751 du 13 juillet 1978, 79-
573 du 3 juillet 1979, 80-588 du 28 juillet 1980, 81-070 et 81-071 et arrêtés du 30
novembre 1981) n’est ici traitée que succinctement, chaque unité étant en possession du
“Guide de l'allocation de logement" donnant le détail des modalités d'attribution de
cette prestation.

=== Page 154 ===

B |
page 2 Chapitre
ALLOCATION DE LOGEMENT _ [511-L
Avr. 86 Par.1
Dans l’attente de la parution des diverses mises jour de ce guide éditées l'initiative
de la caisse nationale des allocations familiales, les instructions concernant les
modifications apportées par dois, décrets, circulaires ministérielles cette
réglementation sont diffusées par la direction du personnel et des relations sociales.
(Textes parus: N 78-40 du 9 octobre 1978 - DP.33.249 du 28 décembre 1979 - DP.33.265
du 28 juillet 1980 - DP.33.276 du 20 janvier 1981 - DP.33.293 du 16 juillet 1981 -
DP.33.305 du 28 décembre 1981 - DP.33.321 du 3 août 1982 - DP.36.22 du
12. septembre 1983 - N. 83-41 du 14 novembre 1983 - DP.36.27 du 20 décembre 1983 -
DP.36.45 du 18 septembre 1984 - DP.36.48 du 12 octobre 1984 - DP. 36.71 du
2 septembre 1985 - DP.36.67 du 29 juillet 1985).
1- CONDITIONS GENERALES D'ATTRIBUTION
L’allocation de logement est accordée, au titre de leur résidence principale, par
période de douze mois commençant le ler juillet de chaque année aux personnes:
- dont la situation familiale répond aux conditions fixées au paragraphe 11
- qui ont la qualité de locataire ou sous-locataire ou accédant la propriété de leur
logement (voir paragraphe 12)
- qui habitent un local répondant certaines conditions de peuplement et de
salubrité (voir paragraphe 13)
- qui consacrent leur loyer ou au remboursement de l’emprunt contracté pour accéder la propriété, un certain pourcentage des ressources du foyer (voir paragraphe 14).
11-Situation familiale de l'allocataire
L’allocation peut être accordée diverses catégories de personnes bénéficiaires ou non
des prestations familiales.
111 -Allocataires percevant une prestation familiale
111.1- Règle générale
L’allocation est accordée aux personnes qui perçoivent un titre quelconque une des
prestations familiales énumérées l’article L.511-1 du code de la sécurité sociale (voir
chapitre 511-A, paragraphe 21).
111.2- Cas de l'allocation au jeune enfant
a) Personne ayant au moins une personne charge
L’allocation est calculée pendant la période prénatale, en fonction des enfants et
personnes charge vivant au foyer sans qu’il soit tenu compte de l’enfant conçu.
b) Personne isolée ou ménage n’ayant personne charge
Pendant la période prénatale le calcul de l’allocation s'effectue comme pour un ménage
sans enfant.

=== Page 155 ===

Chapitre
ALLOCATION DE LOGEMENT _- [511-L
Avr. 86 Par.111
rh 111.3- Jeunes ne résidant plus chez leurs parents

ette Les caisses d’allocations familiales du régime général sont habilitées servir l’allocation

les de logement caractère social aux jeunes âgés de 16 18 ans et aux apprentis (pour ces

7 derniers jusqu’àl’âge de 20 ans) qui résident en dehors du foyer familial.

du Ils n’entrent pas en compte pour le calcul de l’allocation de logement caractère familial
83. due leurs parents.
112-Allocataires ne percevant aucune prestation familiale
” 112.1- Personnes ou ménages ayant un enfant charge n’ouvrant pas
droit aux prestations familiales
Sous réserve que l’enfant soit charge de façon effective et permanente et qu’il réponde
aux conditions requises en matière de prestations familiales, l'allocation peut être
leur attribuée.: de 112.2- Ménages sans enfant. Lorsque les époux n’ont pas l’un et l’autre atteint 40 ans la date du mariage, ils

Fi peuvent recevoir cette prestation pendant cinq ans.

112.3- Personnes ou ménages ayant charge un ascendant âgé
ous L'ascendant est considéré charge s’il a:
- au moins 65 ans
- au moins 60 ans dans l’une des situations suivantes:
- _inapte autravail
des!
voir! -__ possesseur d’une carte de déporté ou d’interné
- titulaire d’une pension liquidée au taux plein au titre des anciens combattants et
pensionnés de guerre
- travailleur salarié ainsi que la mère de famille salariée ayant élevé 3 enfants et |
exercé un travail manuel ouvrier.

"7 NOTA: Sont exclues de cette catégorie les personnes en pré-retraite et les femmes
assurées sociales qui atteignent 60 ans et bénéficient d’une pension de
vieillesse au taux appliqué 65 ans.

1298

=== Page 156 ===

Pie Chapitre
ALLOCATION DE LOGEMENT _ |511-L
Oct. 84 Par. 112 |
112.4- Personnes ou ménages ayant charge un ascendant ou un
descendant ou un collatéral au deuxième ou troisième degré |
atteint d’une infirmité

Sont considérées comme infirmes les personnes se trouvant dans les situations sui-

vantes:

- bénéficiaires de l’aide aux adultes handicapés

- bénéficiaires de l’aide sociale aux infirmes, aveugles et grands infirmes

- infirmes atteints d’une incapacité permanente au moins égale 80 %

- titulaires d’une pension d'invalidité de deuxième ou troisième catégorie

- titulaires d’une pension de réforme pour invalidité liquidée par un régime spécial de
retraite, lorsque le taux de leur invalidité est au moins égal 66 2/3 %

- titulaires d’une pension d'invalidité attribuée en application du code des pensions
militaires d'invalidité et correspondant un taux d'invalidité d’au moins 70 %

- titulaires d’une pension d'invalidité d’un taux au moins égal 66 2/3 %

- atteintes d’une incapacité permanente inférieure 80 % mais se trouvant dans
l'impossibilité reconnue par la C. O. T. O. R. E. P. de se procurer un emploi (avis de la
commission obligatoire).

Les personnes visées aux paragraphes 112.3 et 112.4 sont réputées charge si leurs

ressources nettes imposables n’excèdent pas le plafond individuel fixé pour l'attribution

de l’allocation du fonds national de solidarité.
12-Etre locataire ou sous-locataire ou accéder la propriété de leur
logement
121-Locataires ou sous-locataires

Sont considérés comme locataires ou sous-locataires, les allocataires qui acquittent un

loyer et qui se trouvent dans l’une des situations suivantes:

- locataires ou sous-locataires d’un local nu

- locataires ou sous-locataires d’un local loué meublé

- logés l'hôtel ou en pension de famille

- locataires de locaux usage mixte (habitation et professionnel)

- occupant de locaux constituant un accessoire du contrat de travail

- occupant de locaux réquisitionnés.

=== Page 157 ===

8 Chapitre
| ALLOCATION DE LOGEMENT _ [511-L
Avr. 86 Par. 122
ou 122 - Accédants la propriété
gré
S Sont considérés comme accédants la propriété de leur logement, les allocataires:
a - propriétaires du logement pendant la période au cours de laquelle ils se libèrent de la
Sul dette contractée pour accéder la propriété dudit logement et/ou pour réaliser certains
travaux d'amélioration
- qui ont souscrit un contrat de location attribution.
Divorce
Par lettre du 4 mars 1985, le ministère des affaires sociales et de la solidarité nationale
admet que le conjoint divorcé ouvre droit, si les autres conditions sont remplies, l'allocation de logement lorsque:
alé - d'une part, il reste dans le logement acquis pendant le mariage en assumant le
remboursement des prêts afférents cette acquisition,
sion) - et d'autre part, il souscrit un nouveau prêt afin de racheter la part de son ex-conjoint
après liquidation de la communauté.
L'allocation de logement doit être calculée sur la totalité des prêts contractés, le plafond
applicable étant celui de la date de la signature du prêt destiné dédommager l'ex-
dan conjoint.
de | _ — 123 -Résidence principale
El Est considérée comme telle, le logement occupé par la famille, même si du fait de ses
til obligations professionnelles, le chef de famille réside dans un autre lieu.
Si le chef de famille éloigné pour des raisons professionnelles est rejoint par sa famille,
lorsque le séjour hors de la résidence principale n'excède pas une année, l’allocation
leu continue être versée si la preuve est faite que les loyers ou charges d’accession sont
payés et que le local n’est ni loué, ni sous-loué.
13-Habiter un local répondant certaines conditions de peuplement et de
salubrité
t un) Lu
131 - Conditions de peuplement
La surface globale du logement doit répondre aux normes suivantes selon le nombre de
personnes qui l’occupent d’une manière habituelle:
Ménages Sans enfant ou 2 PESONNOS...... e sr esssscceensssconesessermeesasscs esse eessasese DO NZ
3 PETSONNES. nee ess nnre enr erne rennes nnennneenne esse enneennesenneneeneesseneeennsenens J& MI2
L'DOFSONNÉS ss rsersensisnecssrscsnessesasssenermen ont e manne snsnanen en és ensoaeee sesneenerensi eee a ITA
D'PEFSONNES ere sons csecscesecscesnos se noensc ones co sssonso secs sse secs ie rienso esse sress cesse sessions MO D II12
EH Sn ee tee OT DDNT TNT TE ADDEeeenOL 2 CD
T PEFSONNES................. enr rrnnrneneennnneeennnnesnennses TV Ù M2
BIDÉFSONNES OU DITS rer sanrsrsmerensresessssss esse mere sie tes sense tsses series TD TILZ

=== Page 158 ===

Chapitre |
ALLOCATION DE LOGEMENT - [511
Oct. 84 Par. 132 |
La surface globale est l'ensemble des surfaces des pièces intérieures, y compris cuisine,
salle d’eau, buanderie, débarras, dégagements. |
Sont exclues, les superficies des combles non aménagés, caves, sous-sols, remises,
garages, loggias, balcons, séchoirs extérieurs au logement.
Si ces conditions ne sont pas remplies, le dossier doit être transmis la direction du
personnel et des relations sociales - Services R. G. A. S. pour rechercher l’avis de la |
commission visée l’article 22 du décret 72-533 du 29 juin 1972 modifié.
- Maintien en cas de surpeuplement
Sur avis favorable de cette commission, l'allocation peut être versée titre exceptionnel
pendant quatre ans, et ceci compter du premier jour du mois de la suppression du droit
déterminé.
132 - Conditions de salubrité
Le logement au titre duquel le droit l’allocation de logement est ouvert doit disposer:
- d’un poste d’eau potable l’intérieur,
- l'existence d’une pompe sur puits ou forage, constitue un équipement suffisant
(après avis de la D. D. A. S. S.)
- de moyens d'évacuation des eaux usées,
- d’un W. C.:
-__ particulier dans les maisons individuelles, (est toléré le W. C. situé dans la cour
ou le jardin),
- commun, situé l’étage ou au demi-étage, pour les immeubles collectifs et
chambres isolées,
- d’un moyen de chauffage (condition non exigée pour la région "Provence Côte d'Azur".
14 -Consacrer son loyer où au remboursement de l'emprunt contracté pour
accéder la HORS un certain pourcentage (loyer minimum) des
ressources du foyer
141 -Loyer minimum
Le loyer minimum, part que doit verser obligatoirement l’allocataire pour se loger, varie
en fonction:
- du nombre des enfants ou personnes charge vivant habituellement au foyer
- du montant des ressources annuelles nettes imposables perçues pendant l'année
civile antérieure l’exercice de paiement.

=== Page 159 ===

Chapitre
ALLOCATION DE LOGEMENT _ |[511-L
Avr. 86 Par. 142
ja 142 - Ressources prises en considération
Ces ressources sont déterminées comme pour l'allocation au jeune enfant (voir chapi-. tre 511-C, paragraphe 31), l'exception des quelques dispositions spécifiques; l'allocation de logement précisées ci-après:
dr a) Ressources des autres personnes vivant au foyer


Outre les ressources du ménage, il convient de prendre en compte les ressources des
autres personnes (y compris les ressources de l’enfant faisant l’objet d’une imposition
commune), charge ou non:

“ - vivant aufoyer,
oi; - y ayant résidé plus de 6 mois pendant l’année de référence,

- y résidant encore au début de la période de paiement (ler juillet) ou la date

d'ouverture du droit.

‘ b) Abattements
- Liés la situation familiale (couple ou personne seule)

an Mêmes conditions que pour l'allocation au jeune enfant (voir chapitre 511-C,
paragraphes. 311 et 312), mais chacun des revenus doit avoir été au moins égal,
pendant l'année de référence, six fois la base mensuelle de calcul des allocations
familiales en vigueur au ler juillet de ladite année.

Le montant forfaitaire de l'abattement est fixé annuellement.(1)
our - Liés la situation professionnelle

Mêmes règles que pour l'allocation au jeune enfant (voir chapitre 511-C, paragra-
L' phe 312.2).: - Concernant certaines personnes vivant au foyer (paragraphe a ci-dessus)

Pour les personnes ci-dessous, un abattement égal au montant du plafond individuel
ur pour le bénéfice du fonds national de solidarité en vigueur au 31 décembre de l’année de
jes référence (1), est appliqué:

Il concerne:

- les ascendants de l’allocataire ou de son conjoint âgés d’au moins 65 ans ou d’au moins

60 ans en cas d’inaptitude autravail,

- les ascendants, descendants ou collatéraux aux deuxième et troisième degrés de

l’allocataire ou de son conjoint réputés grands infirmes,

- les enfants mineurs ou majeurs de l’allocataire ou de son conjoint.
inéé

(1) Les éléments servant déterminer le montant de l’abattement sont rechercher

dans les circulaires diffusées annuellement par la direction du personnel et des
relations sociales.

=== Page 160 ===

Chapitre |
ALLOCATION DE LOGEMENT _ [511
Avr. 86 Par. 15

c) Reconstitution des ressources

En cas de reconstitution de ressources (voir chapitre 511-C, paragraphe 312.) |

rémunération mensuelle prendre en compte est celle du mois précédant l’ouverture

du droit (toutefois si la personne concernée a seulement commencé travailler au cours
du mois d'ouverture du droit, il est admis de prendre en considération le salaire perçuau
titre de ce même mois).

Au renouvellement suivant l’ouverture du droit, il convient de reconduire, pour

l’exercice de paiement concerné, le montant des ressources évaluées pour autant qu'il;

ait simultanément:

- nouveau absence de revenus imposables au cours de l’année de référence

- etouverture du droit entre le 1er janvier et le 30 juin précédant l'exercice de paiement

concerné.
15 - Loyer prendre en considération

Pour les locataires, il s’agit du loyer principal afférent au local nu (àl’exclusion ds 3.

taxes, prestations et fournitures) effectivement payé au mois de janvier précédant li!

période d’attribution de l’allocation. |

Pour les accédants la propriété, la somme dont il est tenu compte par assimilation un

loyer est égale au 1/12ème des versements effectués entre le Ler juillet de chaque année

et le 30 juin de l’année suivante au titre de l’amortissement et des intérêts de la dette
contractée pour l’acquisition ou la construction du logement et pour certains travau
d'amélioration - déduction faite éventuellement des primes la construction.

Le loyer mensuel ou la charge d’accession ainsi retenu devra être majoré d’une somme

forfaitaire pour tenir compte d’une partie des dépenses de chauffage (1).

Toutefois ces sommes ne peuvent être prises en considération pour le calcul de

l'allocation, que dans la limite de plafonds fixés annuellement selon trois zones

géographiques (1) auxquels il conviendra d’ajouter également le montant de la
majoration forfaitaire suivant la composition de la famille.

(1) Les éléments servant déterminer le montant de l'allocation de logement sont rechercher dans les circulaires diffusées annuellement par la direction di
personnel et des relations sociales.

2- DETERMINATION DES DATES D'EFFET DES DROITS

Règle générale (Voir chapitre511-A, paragraphe632.1).

Cas particuliers

- Arrivée au foyer ou départ du foyer d’une autre personne 4
Il n’est tenu compte de l'évènement qu’à compter du premier jour du mois suivant
celui au cours duquel il est intervenu.

=== Page 161 ===

| Chapitre
ALLOCATION DE LOGEMENT _ [511-L
Oct. 84 Par.3
| - Déménagement
la | Pour l’appréciation du droit, le jour d'entrée dans les lieux est retenir la fois comme
re premier jour d'occupation du nouveau logement et comme dernier jour d'occupation de
drs l’ancien logement.
En application du principe de la continuité (voir chapitre 511-A, paragraphe 632.1) le
droit au titre de l’ancien logement est maintenu pour le mois du déménagement.
lÿ - Passage de l’allocation logement familiale l’allocation logement sociale
L’allocation logement sociale est due compter du premier jour du mois au cours
duquel survient la modification, afin qu’il n’y ait pas interruption de versement de la
prestation.
| - Passage de l’allocation logement sociale l'allocation logement familiale
(Voir chapitre 515, paragraphe 16).: 3- CALCUL DE L'ALLOCATION DE LOGEMENT
Le montant de l'allocation de logement est calculé en appliquant un coefficient de prise
en charge la différence entre le loyer principal ou la mensualité de remboursement de
Lun prêts (éventuellement ramené au plafond) et le loyer minimum (1).
née
tte Ce montant est obtenu par l’application de la formule:
AL = K(L- Lo)
me dans laquelle:
AL représente le montant de l’allocation de logement
nes K représente le coefficient de prise en charge déterminé en fonction des ressources et
la du nombre de personnes charge (1)
L représente le loyer principal éventuellement ramené au plafond (la majoration
ti forfaitaire de chauffage s’ajoutant au loyer, le cas échéant en sus du plafond)

Lo représente le loyer minimum

Lorsque le montant de l’allocation de logement est inférieur 50 F par mois, il n’est pas

procédé son versement.

(1) Les éléments servant déterminer le montant de l’allocation de logement sont rechercher dans les circulaires diffusées annuellement par la direction du
personnel et des relations sociales.

4. VERSEMENT DE L'ALLOCATION AU CREANCIER (saisie-arrêt)
an!

La demande du bailleur ou de l'organisme prêteur doit être soumise l’examen de la

direction du personnel et des relations sociales - Services R. G. A. S.

=== Page 162 ===

Chapitre Page 10
ALLOCATION DE LOGEMENT _ [511
Avr. 86 Par. S
5- RECUPERATION DES SOMMES INDUMENT VERSEES N 10-49
Règles particulières
(Code Séc. Soc. L 553-2) Un paiement indu d'allocation de logement, par suite de non paiement
du loyer ou des mensualités d’accession la propriété entraînant cessation de paiement de
cette allocation ainsi que les trop perçus, peuvent être récupérés par prélèvement sur les
prestations familiales venir. L:
Si l'agent ne perçoit plus de prestations familiales, la récupération des sommes verséesi |
tort doit s'effectuer sur la paie selon des modalités fixées l'amiable entre l'unité al
l'intéressé. |
6- PARTICULARITES PROPRES AE. D. F.-G. D. F.
61 - Agents logés par sujétion de service auxquels les nouvelles dispositions
de la Pers. 530 ne sont pas appliquées |
À 658 Pour tenir compte du caractère de "rémunération" attribué dans nos industries au 8-
logements gratuits accordés en raison d’une sujétion de service, le bénéfice de
l'allocation de logement a été étendu aux agents intéressés. DP.13. L:
C’est le système de la surface corrigée qui est retenu pour la liquidation des droits des
agents logés en sujétion de service, tant pour l'indice du loyer que pour l’évaluationi
comprendre dans les ressources, ceci par analogie avec les instructions du 4 avril 1941|
concernant les agents logés sans sujétion de service, ainsi libellées.
"Dans tous les cas, quelle que soit l'importance de la commune dans laquelle est situé
l’immeuble, et même si celui-ci a été construit ou achevé postérieurement la date del
promulgation de la loi du ler septembre 1948, le montant du loyer sera calculé sur la
base de la surface corrigée".
En ce qui concerne les logements assignés, les abattements consentis en vertu de ka
Pers. 234 représentant l'obligation de résidence assimilable la sujétion de service, il
convient de les comprendre dans le montant du loyer retenir au regard de l’allocation
de logement, l'évaluation desdits abattements devant d'autre part figurer dans les
ressources déterminant le minimum de loyer.
Par contre, la réduction de 7,5 p. 100 représentant l'indemnité de précarité, devra
toujours et dans n'importe quel cas être déduite du montant des quittances, celle
n'étant pas assimilable une rémunération mais constituant un dédommagement.
62 -Réforme de structure
N 70-49 En application des textes légaux, l'allocation de logement est calculée sur le montantdu
loyer principal effectivement supporté par l'allocataire.

=== Page 163 ===. EN Chapitre
ALLOCATION DE LOGEMENT _ 51 1 -L
Avr. 86 Par. 63
0: Il en résulte que l'allocation de logement afférente au nouveau logement doit être
déterminée d'après le loyer principal de l'ancien logement, lorsque l'agent perçoit
l'indemnité de supplément de loyer. 63-Enfants placés dans les maisons d'accueil de la caisse centrale d'activités sociales
Br En application des dispositions des paragraphes 12 18 de la circulaire 110 S. S. du
al 10 septembre 1962, l'enfant placé dans les maisons d'accueil ne sera pris en compte pour
d le calcul de l'allocation de logement que s'il revient vivre au foyer au moins une fois par
| an, pendant les vacances scolaires (voir guide de l'allocation de logement).
7- ETABLISSEMENT DES DEMANDES
L'examen des droits des agents s'effectue au vu de l'imprimé "Demande d'allocation
logement" (voir annexe 1) qui comporte la liste des pièces justificatives joindre, de
ns l'imprimé "Déclaration de ressources” (voir chapitre 511-C - Annexe 2) de l'imprimé
"Certificat de prét"'(annexe 3).
x 8- NOTIFICATION
DP13.133 L'ouverture du droit, la modification et le renouvellement annuel de l'allocation de
logement doivent obligatoirement donner lieu notification.
des |
nä A cet effet, il importe d'utiliser, l'exclusion de tout autre, l'imprimé "Décompte
350 d'allocation logement" référence 3-03-42-28 (10/73) établi par G. P. S. O. (voir annexe 2).
tué
"la
> là
100
e-Cl

=== Page 164 ===

’ RÉGIME SPÉCIAL j
ÉLECTRICITÉ DE FRANCE | DEMANDE D'ALLOCATION DE LOGEMENT PRESTATIONS FAMILIALES |
GAZ DE FRANCE DES INDUSTRIES
(1} DLOCATION [O ACCESSION A LA PROPRIÉTÉ ÉLECTRIQUES ET GAZIERES
L'allocation de logement ne peut être versée aux attributaires de l'Aide Personnalisée au Logement: en conséquence le deman
deur déclare, sur l'honneur: ANNEXE | (p.1)
— ne pas percevoir l'Aide Personnalisée au Logement (A. P. L.) copine |
— que le logement, objet de cette demande, ne remplit pas toutes les conditions d'attribution de l'A. P. L. (paragraphe 7| |
RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LE DEMANDEUR (1) |
Allocataire bénéficiant de prestations familiales DOOUI COINON |
Personnes assumant la charge d'un ou plusieurs enfants non bénéficiaires de prestations familiales DO OUI OINON U
Personnes assumant la charge d’ascendants ou de collatéraux D OUI ONON
Ménage sans enfant: DouI ONON
ADRESSE DU DOMICILE ADRESSE OU LOCAL OBJET 0€ CETTE DEMANDE fsi elle est diffé.
n°: Ne. n°: rUe: rente de l'adresse du domicile)
bât.: escalier: étage: appartement: bât.: escalier: étage: appartement:
cofhmune: commune:
bureau bureau
code postal: distributeur code postal: distributeur
Date d'entrée effective dans le logement:
RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LES PERSONNES VIVANT AU FOYER
Indiquez ci-dessous toutes les personnes vivant votre foyer l'exception des sous/locataires et du personnel de maison
RS PS ES

£ ©
8 - 5 8
x ÿü 2
$. ©
w $
6
a =
ë £Ÿ
£ € x SÈ
3 [$è
5 =
5 ws
| «
s £:
o Sè ]
"1 + e
$ l'c
« 8
u (1) Cochez la case intéressée. F
ô::::. fs
© (2) Dans certaines conditions (âge, inaptitude au travail, etc.) les ascendants et collatéraux de l'allocataire ou de son conjoint concou d
S rent l'attribution de l'allocation de logement. Renseignez-vous auprès de votre service administratif sur la nature des pièces justi
w ficatives fournir.

=== Page 165 === RENSEIGNEMENTS CONCERNANT L'OCCUPATION DU LOGEMENT (1) Dr
s 51+L
Etes-vous: OUI NON
e locataire d'un locsEnu © CO
sterre ou local meublé D O0
e sous-locataire d'un can = CO
| 1 4
| “: | local meublé DÜ
J & logé par l'employeur DD
e client d'un hôtel meublé ou assimilé ) 0
e accédant la propriété 0 D
— si oui, êtes-vous le premier occupant DD
| Sous-louez-vous votre logement en partie des tiers D 0
| — si oui, depuis quelle date
RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA NATURE ET LA COMPOSITION DU LOGEMENT
S'agit-il (1): OUI NON
e de votre résidence principale OO
je d'une maison individuelle O 0
ed'un immeuble collectif [ O
ed'un immeuble sinistré, réparé ou reconstruit 0 O
ed'une H. L. M. EI O
ed'un local affecté: OO
— l'habitation uniquement OO
= An usaue mixte | habitation et professionnel O CO
s | habitation et commercial O Es]
od'un local construit après le 127 septembre 1948 0 0
— si oui, le certificat de conformité a-t-il été délivré O 0
Votre logement comporte-t-il des dépendances (remise, garage, etc.) 0 0
— si oui, ces dépendances font-elles corps avec l‘habitation DO O
SURFACES:
Surface globale du logement [7m]
La surface globale du logement est définie comme étant le résultat de l'addition des surfaces (longueur x largeur) de chsque pièce inté-
rieure du logement, y compris également cuisine, salle d'eau, buanderie, débarras, dégagement, entrée, couloir, rangements, etc., mais l'exclusion des balcons, loggias, terrasses et des pièces réservées l'exécution d'une profession ou occupées par des sous-locataires ou du
personnel de maison (1).
Surface des terrains et jardins privatifs [2 m1]
Surface des pièces réservées l'exercice d'une profession [ml]
Surface des pièces que vous donnez en location ou en sous-location des tiers
ÉLÉMENTS D'ÉQUIPEMENT (1): OUI NON
d'un poste d'eau potable O 0
Votre lonement est: l équiné d'un moyen d'évacuation des eaux usées DO 5
otre S. ss
g qui d'un dispositif permettant le chauffage O FE}
— si oui, lequel
Disposez-vous d'un W. C. OO. Si votre logement a été construit avant le 1/9/1948, est-il équipé d'un W. C. comportant une
fosse étanche ou un dispositif d'hygiène adapté O O0
(1) Cochez la case intéressée.
(2) Exemple: Soit un logement comprenant une salle de séjour de 15 m?, une chambre de 10 m?, une cuisine de 9 m?, une salle
d'eau de 6 m?, une entrée de 3 m? et un débarras de 1 m?. La surface indiquer en pareil cas devra être de: 15 m? + 10m? + 9m?
+6m? + 3m? + 1 m? = 44 m2.
Je certifie sur l'honneur l'exactitude des renseignements fournis dans la présente demande et m'engage faire connaître l'organisme payeur dans le délai d'un mois, toute modification qui pourrait intervenir dans le nombre des personnes vivant mon foyer ou dans la structure de mon logement et susceptible d'entraîner une modification de mes droits.
FRAUDES: Est passible d'une amende, quiconque se rend coupable de fraudes ou de fausses déclarations pour obtenir ou tenter
de faire obtenir des prestations qui ne sont pas dues, sans préjudice des peines résultant de l'application d'autres lois, s'il y échet.: {Article 557 du Code de la Sécurité Sociale)
A, le 19 Signature du demandeur

=== Page 166 ===

PIECES JUSTIFICATIVES A JOINDRE ANNEXE 1 (p. 31
chapitre
511-L
e Si VOUS ETES LOCATAIRE OÙ SOUS-LOCATAIRE:
— d'un logement NU ou MEUBLÉ Quittance (ou photocopie de celle-ci) du mois de janvier de l'année en cours
ou du mois d’entrée dans les lieux si vous êtes entré dans votre logement |
après cette date, faisant apparaître le montant du LOYER PRINCIPAL
(charges exclues).
Quittance de loyer (ou photocopie de celle-ci) et feuille de décompte du
loyer, établi la surface corrigée du locataire principal, avec indication
des pièces sous-louées, lorsque la location est partielle.
e SI VOUS ACCÉDEZ A LA PROPRIÉTÉ:
- du CRÉDIT IMMOBILIER à: |. de la SOCIÉTÉ COOPÉRATIVE - certificat de prêt établi par cet orga- |
d'HLM. nisme - lettre de proposition d'ouverture de
- du CRÉDIT FONCIER DE FRANCE crédit ou NOTICE COMPTABLE |
ou du COMPTOIR DES ENTREPRE-
NEURS - bordereaux de réalisation et d'éché-
LOGEMENT QUE VOUS ance trimestrielle ou semestrielle
AVEZ FAIT CONSTRUIRE =::.
AVEC L'AIDE: - de PRETS consentis par d'autres ° bre. pret es pas pebnit 1
ORGANISMES DE CRÉDIT e crédit (le cas ant, joindre ta-
bleau d'amortissement)
- certificat de prêt (le contrat passé
entre les parties sera, le cas échéant,
- de PRETS consentis par des exigé)
PARTICULIERS, etc. 1
- attestation sur l'honneur indiquant le
coût global de l'opération
-en communication l'acte notarié de
VENTE, PARTAGE ou DONATION
- certificat de prêt établi par l'organisme
de crédit (pour les prêts consentis par
- avec l’aide d'un PRET consenti par des particuliers le contrat passé entre
un ORGANISME DE CRÉDIT les parties sera, le cas échéant, exigé)
LOGEMENT QUE VOUS un PARTICULIER, etc.
AVEZ ACQUIS: S'il s'agit d'un logement acquis avant le
- par CONSTITUTION d'une RENTE 1-7-72 et construit après le 1-9-48
VIAGERE et dont vous n'êtes pas le premier
occupant:
attestation sur l'honneur précisant la
date laquelle le logement a été
occupé pour La première fois
Si vous avez effectué des travaux ayant pour objet, la création de surfaces nouvelles, dans un immeuble existant ou encore des travaux entrant dans le cadre de l'amélio-
DRE EE ration de l'habitat rural, en plus des justifications relatives aux prêts contractés (voir
ci-dessus) joindre: le permis de construire et la décision d'octroi de prime la cons-. où truction ou l'amélioration de l'habitat rural ou défaut, une attestation de la
D'AMÉLIORATION Directi DI l'Équi ifi | &

ÀL'HABITAT RURAL irection Départementale de l'Équipement, certifiant que les travaux entrepris
auraient été susceptibles de bénéficier d'une prime la construction ou l’amélio-
ration de l'habitat rural.

e DANS TOUS LES CAS: Déclaration de ressources - Modèle D. I. E. M. 35.25.444 (si cette déclaration n'a pas déjà été fournie
au titre d'une autre allocation).
PRIME A LA CONSTRUCTION ou AL'AMÉLIORATION DE L'HABITAT RURAL
Si vous avez bénéficié d'un de ces avantages vous devez obligatoirement fournir la
décision provisoire ou définitive d'octroi de l’une de ces primes.
(1) Cochez la case intéressée.

=== Page 167 ===

DEMANDE DE PRIME DE DÉMÉNAGEMENT ANNEXE | (p. 4)
chapitre
DATE DU DÉMÉNAGEMENT: sit
RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LE LOGEMENT QUITTE
ADRESSE du logement quitté:
DATE de départ du logement:
RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LE DEMENAGEMENT
ESUARENERER EEE [à
Avez-vous sollicité ou obtenu par ailleurs un avantage destiné couvrir les frais de votre déménagement [] OUI C] NON (1)
Si la réponse est OUI, indiquez:
e quelle est la nature de cet avantage (exemple: indemnité versée par l'employeur, frais de déménagement couverts par une
subvention d'installation, etc.)
e quel en est le montant [
(1) Cochez la case concernée
IMPORTANT
| La demande de prime de déménagement doit parvenir votre bureau de gestion au plus tard 6 mois après la date de déména-
gement, même si vous ne pouvez y joindre la facture acquittée, celle-ci pouvant être adressée par la suite. Passé ce délai, vous
perdez vos droits la prime.
Si vous n'êtes pas en mesure d'adresser l'ensemble de votre dossier dans les 6 mois, n'hésitez pas formuler, par simple lettre,
votre demande de prime de déménagement, afin de préserver vos droits.
PIECE JUSTIFICATIVE A JOINDRE A LA DEMANDE DE PRIME DE DÉMÉNAGEMENT
Une facture ACQUITTÉE en-tête ou portant timbre ou cachet de l'entreprise de déménagement précisant
l'adresse de prise en charge et celle de livraison des meubles, avec notamment le volume du mobilier transpor-
té ou si le déménagement n'a pas été effectué par une entreprise de déménagement, toutes autres justifica-
tions du montant des dépenses engagées.
Je certifie sur l'honneur que les renseignements portés sur la présente demande sont exacts.
Fait le 19
Signature

=== Page 168 ===

1EL/Oi 8C Cr CO E
89 ANNEXE I (p. 1/1)
E 0 > chapitre 15
<QE
LEO 2 511-L
+ me
82 d € HN) (paragraphe 8)
3 £ 0 ch
d): = c <
-OO
2 E ZO 9
5 & 5. c°
0 He 0 ü
Œ i © +
mer © Ÿ
CE O 2
05 00.
= GO
21: o U
LE Sue
s EE 323
5 EE a < 0
ae C9
0 2 re PES
LOL 35 + ©
<—-o FE C0
Corn Li: 205
O0. FE C&Q
No: EE 0 © 2
2 02 Te
5 qu
ee Fe 100 L +
= do ME
20: FE
<° LS
LL E >
D 5
LL) 2 [<œ!
Œouso Sa.
LU 00 Sa
555 ES
«uv? ni 3
o= S
Lie ë
ui € oc M ë
EUaaÉ
2 O TA 8
a) <Eio =
36
Z E0
LU £ >
no | HS z
1 WLU0xE 26 [935
£u O vo
At Q im]
= < 20
20 CEE ©
te Z y 0 rs
20 © © = D
Ou | ES:
ES ur 3 + 5
< O © 1 D a
SO ÿ 0 œ
NO | O2> 8
ui “ © Q
œi | Hu œ
à] ONG =
ow 2 Lu
U x <co œ
Q O0 > É œ | o
A = & = 65 Cu
zu | uoS EEà |© 2
Se 0 © Zz ÿ = g | 9
O0 Lt =20 © Ü > Lo O1Ix ©
UE = mi > 2 zbSUŒ | ùz
a5eD - 06 Die u | o Ô
93 Zz 06 =) ZE 6 $& a SRE.
Q c © Es ÜDy < O 2 < <|0 32
221806 MR::25| 0 lu|28
= © £ © Fa Ua<ir 63 A Er
Ge |Uio ER 52:01 se 32201
“Oo |O0C0ES 725: ô »|©o 8 Q|>
M. J. novembre 1983 '

=== Page 169 ===

REGIME SPECIAL DE
ELECTRICITE DE FRANCE PRESTATIONS FAMILIALES
M nue CERTIFICAT DE PRET SN be
ELECTRIQUES ET GAZIERES
ANNEXE Il (p. 1)
mm mm chapitre
511-L
DO SO TO EEE DENOODT 7)
Unité, service, subdivision, usine, exploitation. _ ms
Adresse du local objet de ce certificat
Nous soussignés,
Nom ou raison sociale du prêteur:
certifions que le demandeur ci-dessus désigné:
est bénéficiaire d'un prêt au titre de sa résidence principale destiné une opération de:
O Achat
O Construction } d'un local © Exclusif d'habitation
O Travaux d'addition, d'agrandissement ou d'achèvement de construction usage © Non exclusif d'habitation
O Location-attribution (1)
qu'il s'agit d’un prêt:
O Principal
la substitution est-elle prévue?
O Complémentaire
© de Substitution (remboursement d'un précédent emprunt ayant la même destination)
| que les caractéristiques de ce prêt sont les suivantes:
— Nature: OÙ PIC (1) D Autres: EEE
— Date de signature du contrat de prêt: th su a;
— Montant du prêt: |
— Durée du prêt: LL] __}j ans et LL ___j mois
— Date de la première échéance: QE
— Périodicités de remboursement: (1)
O mensualités O trimestrialités CO semestrialités O annuités
— Terme: D échu O échoir
— Montant de chaque échéance (1) LE
(cette somme comprend le remboursement des charges d'intérêts et d'amortissement et les charges accessoires au
principal de la dette l'exclusion des dépenses de gestion des organismes intermédiaires)
— La prime d'assurance vie est comprise dans le montant de l'échéance
— Si non, indiquer ses modalités de remboursement (1)
aue l'intéressé:
D est } jour de ses remboursements la date
D n'est pas d'établissement de la présente attestation
Fraudes: Est passible d'une amende, quiconque se rend coupable de fraudes ou de fausses déclarations pour obtenir ou tenter de faire obtenir des
prestations qui ne sont pas dues, sans préjudice des peines résultant de l'application d'autres lois, s'il y échet.
{Article 557 du Code de la Sécurité Sociale)
EE (à 1,
Qualité du signataire: Signature:
M. J. novembre 1983
(1) en cas de modalités de remboursement n'entrant pas dans le cadre général, joindre le tableau d'amortissement.
Mettre une croix dans les cases correspondantes. 35 25 445 T. S. V. P.

=== Page 170 ===

ANNEXE III (p. 2
Chapitre
511-L
Versement de l'allocation de logement au préteur
Conformément aux dispositions de l'article L 554 du Code de la Sécurité Sociale, l'allocation
de logement peut la demande du prêteur être versée entre ses mains, dans les conditions prévues l'article 17 du décret n° 72-533 du 29 juin 1972 (J.0. du 30 juin), lorsque l'allocataire cesse
de faire face ses engagements contractuels.
A cet effet, le créancier doit adresser une demande l'organisme débiteur de l'allocation
de logement.
Location-attribution
Lorsqu'il s'agit d'une opération de location-attribution, ce certificat doit être établi par
l'organisme intervenant en qualité d'intermédiaire entre le préteur et l'allocataire.
1
Div. 3
dns EDF DIEM ‘24e C. N. A. F SA

=== Page 171 ===

} Chapitre
PRIME DE DEMENAGEMENT _ [511-N
Nov. 83 Par. 1
CHAPITRE 511-N
SOMMAIRE
1. PRINCIPE 3- MONTANT DE LA PRIME
2: DEPOT DE LA DEMANDE 4- ETABLISSEMENT DES DEMANDES
Div. 36
1- PRINCIPE
Les personnes La emménagent dans un local leur permettant de s'assurer de meilleures
conditions de logement peuvent bénéficier d'une prime de déménagement condition
toutefois qu'elles ouvrent droit l'allocation de logement pour le nouveau logement.
2- DEPOT DE LA DEMANDE
Sous peine de forclusion, la demande de prime doit être déposée dans les six mois qui
suivent le déménagement.
3- MONTANT DE LA PRIME
Ce montant est, en principe, celui des dépenses engagées par le bénéficiaire.
Toutefois, il ne peut jamais dépasser un certain plafond calculé en fonction du salaire de
base servant au calcul des allocations familiales (voir chapitre 511-A, annexe 4).
Dans toutes les localités, ce plafond est égal:
- 200 p. 100 du salaire de base pour les familles d'un enfant charge et les jeunes
ménages sans enfant - 220 p. 100 du salaire de base pour les familles de deux enfants - avec augmentation de 20 p. 100 du salaire de base par enfant charge au-delà du
deuxième.
4- ETABLISSEMENT DES DEMANDES
L'examen des droits des agents s'effectue au vu de l'imprimé ‘Demande d'allocation
de logement"et "Demande de prime de déménagement"(voir chapritre 511-L, annexe 1)
qui comporte la liste des pièces justificatives joindre.

=== Page 172 ===

Chapitre |
ALLOCATION D'EDUCATION SPECIALE _ |[511-# |
Nov. 83 |
CHAPITRE 511-P "
DP36.:
SOMMAIRE
0- GENERALITES 35- Notification
1- BENEFICIAIRES DE L'ALLOCATION 4- TAUX
5- MODALITES DE VERSEMENT
2- CONDITIONS D'ATTRIBUTION RELATIVES AL'ENFANT
51- Date d'ouverture du droit
21- Conditions (vérifiées par l'unité) 52- Durée du versement
22- Conditions (appréciées par la commission 53- Versement de l'allocation en cas de retour au
départementale) foyer
54- Suspension ou suppression de l'allocation
3- PROCEDURE
55- Date de clôture du droit
31- Constitution du dossier 56- Incessibilité et insaisissabilité
32- Examen préalable par l'unité 5
6- IMPRIMES
33- Transmission la commission départementale 4
34- Décision d'attribution 7- CONTENTIEUX k
Div. 36 ) =
Textes en vigueur
- Loi 75-534 du 30 juin 1975 (code de la sécurité sociale - livre V, articles L.541-1 L.541-3, R 541-1 R541-7, D 541-1 D 541-2).
- Décrets 75-1195,75-1196 et 75-1198 du 16 décembre 1975 (J.0. du 23).
- Circulaire ministérielle du 24 décembre 1982.
- Décret 83-66 du 31 janvier 1983 (J. O. du ler février).

=== Page 173 ===

Ir Chapitre
| Page 2
DM ALLOCATION D'EDUCATION SPECIALE _ [511-P
Avr. 86 Par.0
0- GENERALITES
DP36.21 La particularité de cette allocation est qu’elle ne peut être attribuée que sur décision de
la commission départementale de l’éducation spéciale, (désignée dans le texte par la
C. D. E. S.), laquelle l’unité transmet le dossier de l’enfant, après vérification de
certaines conditions d'ouverture du droit.
Les conditions d'ouverture du droit et de versement des prestations familiales sont, sous
réserve des prescriptions contraires de la présente réglementation, applicables cette
allocation.
Les conditions spécifiques l'allocation d'éducation spéciale concernent les bénéficiaires
(voir paragraphe 1)et les enfants ouvrant droit (voir paragraphe 2).
Rôle des unités (voir paragraphes 3 et5)
- vérifier que certaines conditions d'ouverture du droit sont bien remplies:
- dans l’affirmative, transmettre le dossier la C. D. E. S.
° - dans la négative, notifier le rejet
- notifier les décisions de la C. D. ESS.
- liquider la prestation eten suivre l’échéancier.
(DP. 37-18) Il est rappelé que l'assurance vieillesse des bénéficiaires de certaines prestations
familiales peut éventuellement concerner les agents bénéficiaires de l'allocation
L d'éducation spéciale (voir chapitre 511-V, paragraphe 21).
i- BENEFICIAIRE DE L'ALLOCATION
Pc 21 L’allocataire assumant la charge effective et permanente d’un enfant handicapé.
2- CONDITIONS D'ATTRIBUTION RELATIVES AL'ENFANT
Elles sont de deux sortes:
- les conditions vérifier par l'unité, avant transmission du dossier la C. D. ESS.
Là - les conditions apprécier par la C. D. E. S. qui prend la décision d’attribution de
l'allocation et, si elle l’estime utile, d’un complément d'allocation.
21-Conditions vérifiées par l'unité
211 -Etre âgé de moins de 20 ans
L’allocation d'éducation spéciale peut être versée jusqu’àl’âge de 20 ans.

=== Page 174 ===

Chapitre
ALLOCATION D'EDUCATION SPECIALE _ [511-P |
Avr. 86 Par. 212: se: - î Di
212 - Remplir les conditions habituelles d'enfant charge
DP.36.21 Pour ouvrir droit l'allocation, l'enfant doit remplir les conditions habituelles de
l'enfant charge (voir chapitre 511-A, paragraphe 412).
22 -Conditions appréciées par la C. D. E. S.
221 -Pour ouvrir droit l'allocation
221.1- Etre atteint d’un taux d'incapacité permanente sé

- égal ou supérieur 80 %

- compris entre 50 et 80 % la condition que l'enfant fréquente un établissement
d'éducation spéciale ou qu’il ait recours conformément la décision de la C. D. E. S., une rééducation ou des soins pratiquer au titre de l'éducation spéciale dispensés
notamment en établissement de soins, en établissement scolaire ordinaire, par un |
service de soins domicile ou en cure ambulatoire.

221.2- Ne pas être exclu par les dispositions de l’article L.541-1 du code
de la sécurité sociale qui stipule:

"L’allocation d'éducation spéciale n’est pas due lorsque l'enfant est placé en internat

avec prise en charge intégrale des frais de séjour par l'assurance maladie, l'Etat ou l’aide

sociale, sauf pour les périodes de congés ou de suspension de la prise en charge".

Les allocations au titre de ces périodes et, le cas échéant, leur complément sont versés

annuellement et en une seule fois (voir paragraphe 53).

222 - Pour ouvrir droit au complément d'allocation

Dans les deux cas visés au paragraphe 221.1, un complément d'allocation est accordé si

le handicap exige des dépenses particulièrement coûteuses ou nécessite le recours l’aide d’une tierce personne. Selon l'importance des dépenses ou la permanence de l’aide

nécessaire, l'enfant est classé en lère ou 2ème catégorie.
DP. 36-58 Par souci d'harmonisation l'égard des parents qui:

- soit, engagent des dépenses au titre de la rémunération d'une tierce personne,

- soit, assurent eux-mêmes la garde de l'enfant, celle-ci impliquant la permanence au
foyer de l'un des parents,

=== Page 175 ===

] | Chapitre
| Page 4
| ’ r
PM ALLOCATION D'EDUCATION SPECIALE _ [511-P
D | Avr. 86 Par.3
DP.36.58 il pourra être admis que le complément de première catégorie soit attribué
| mensuellement aux enfants externes ou semi-internes sous réserve que les conditions
SA suivantes soient remplies:
- taux d'incapacité d'au moins 80 %
- dépendance totale de l'enfant entraînant l'aide intensive de l'un ou l'autre de ses
| parents pendant les périodes de présence au foyer pour l'accomplissement de tous les
actes ordinaires de la vie.
3- PROCEDURE
DP. 26.21 L'organisme ou le service compétent pour recevoir la demande et liquider l’allocation
est celui qui est ou serait compétent pour verser les prestations familiales (voir
chapitre 511-A, paragraphe42).
eu 31-Constitution du dossier
S. à: ë |.
ns Tout agent qui demande bénéficier de l'allocation doit fournir son unité:
1) une demande d'allocation d'éducation spéciale (voir annexe 1),
2) un certificat médical détaillé (voir annexe 2) sous pli fermé, établi depuis moins, d'un an.
De plus, le demandeur peut joindre ces deux documents toutes les pièces justificatives
qu’il estime nécessaires pour établir le handicap de l'enfant et justifier des dépenses
srnal entraînées par son handicap.
32-Examen préalable par l'unité
ersés
L'unité vérifie que les conditions d’ouverture du droit, de sa compétence, (voir
paragraphe 21) sont bien remplies. Dans l'éventualité où elles ne le sont pas toutes, il n’y
a pas lieu de transmettre le dossier la C. D. ESS. dans ce cas une notification de rejet
doit être adressée l’agent motivant la décision, et signalant les voies de recours.
Le certificat médical et l’ensemble des pièces justificatives sont renvoyés l’agent.
rs À:
ide 33-Transmission la C. D. E. S.
Lorsque les conditions d'ouverture du droit (voir paragraphe 21) sont remplies, l’unité
fait parvenir le dossier au secrétariat de la C. D. ESS.
La C. D. E. S. compétente est celle du département du lieu de résidence du demandeur,
même si l'enfant bénéficie d’un placement dans un autre département. En cas de. changement de résidence du demandeur ou de l'enfant, la décision de la C. D. ESS.
L initialement compétente en premier lieu s'impose sans qu’il soit nécessaire de
renouveler la procédure.
Les unités peuvent obtenir l'adresse des C. D. E. S. auprès des préfectures.

=== Page 176 ===

Pages Chapitre
ALLOCATION D'EDUCATION SPECIALE _ LD 1 -P |
Avr. 86 Par. 34
34 - Décision d'attribution
DP. 36-21 L’allocation et son complément éventuel sont attribués au vu de la décision de la
C. D. E. S... appréciant si l’état de l’enfant justifie cette attribution.
La C. D. ESS. fixe la durée de la période pour laquelle la décision est prise. Cette période
est au moins égale un an et au plus égale cinq ans.
La période d'attribution n’est pas opposable l’allocataire en cas d’aggravation du taux
d'incapacité de l’enfant.
Modification intervenant dans la situation de l’enfant.

ù Si une modification intervient dans la situation de l'enfant ouvrant droit ou non l'allocation (hospitalisation, changement d'établissement, paiement du forfait
journalier) il appartient l’agent de faire connaître cette modification l'unité qui
transmettra les pièces justificatives la C. D. E. S. pour avis. C’est sur la base de la
nouvelle décision de la C. D. E. S. que l'allocation sera maintenue, supprimée ou
attribuée.

Si la modification de la situation de l'enfant intervient au cours d’une période
d'attribution, l’unité continue de verser l’allocation dans l’attente de la nouvelle
décision de la C. D. ES.

35-Notification
La décision d’attribution, de rejet ou de suppression de l’allocation est notifiée l’agent
par l’unité.
Dans le seul cas d'attribution, l'unité liquide la prestation et en informe la direction
départementale des affaires sanitaires et sociales.
Cette notification ou information est réalisée au moyen de l’imprimé en annexe 3.

4- TAUX (Décret 75-1198, articles 1 et 2, décret 83-66)

41 - Allocation proprement dite
Le taux de l’allocation est égal 32 % de la base mensuelle de calcul des allocations
familiales pour chaque enfant ouvrant droit.

42 - Complément d'allocation (voir paragraphe 222)
Le taux du complément d'allocation est égal:
- 72 % de la base mensuelle de calcul des allocations familiales pour les enfants classés

en lère catégorie par la C. D. E. S.,

- 24 % de la même base pour les enfants classés en 2ème catégorie.

=== Page 177 ===

| Chapitre
k Page 6
PAM ALLOCATION D'EDUCATION SPECIALE _ [511-P
Avr. 86 Par. S
P.36 21 Les montants de l'allocation et de son complément sont diffusés périodiquement (voir
chapitre 511 À- annexe 4).
ek5- MODALITES DE VERSEMENT
| 51-Date d'ouverture du droit
Les droits relatifs l’allocation d'éducation spéciale s'ouvrent compter du ler jour du
mois suivant celui au cours duquel les conditions d'ouverture du droit sont réunies.
Date de prise en considération de la demande
Le dépôt de la demande d’allocation constitue une condition d'ouverture du droit. La
date de réception l’unité de la demande est retenir comme date de dépôt.
nÀde -:::::
fil Si la demande est adressée par erreur un autre organisme, ce dernier doit, après avoir
on indiqué la date d'arrivée de la demande, la renvoyer l'organisme compétent qui retient
e ki cette date comme date de dépôt.
À " Demande incomplète
_ A la réception d’une demande incomplète, l'unité enregistre la date de dépôt qui
a détermine la date d'ouverture du droit et invite l’agent compléter sa demande.
Si, dans un délai de 6 mois, les éléments manquants n'ont pas été fournis, la demande
incomplète est considérée comme nulle et renvoyée au demandeur.
52 - Durée du versement
gent. | | |
| L’allocation est attribuée pendant la période fixée par la C. D. E. S. (voir paragraphe 34).. A l'issue de cette période d'attribution, le paiement ne peut être poursuivi qu'après une
di nouvelle demande et sur décision de la C. D. ESS.
l Six mois au moins avant l’échéance fixée par la C. D. E. S. ou lorsque l’unité sait qu’un
| 1 enfant va sortir du champ d’application des prestations familiales (compte tenu de son
L âge notamment), l’unité fera savoir l’agent que le droit va cesser et qu’une nouvelle
| demande ou une demande d’allocation aux adultes handicapés doit être formulée.
B 52-Versement de l'allocation en cas de retour au foyer
Lions 531 - Règle
La décision de la C. D. ESS. précise le droit l’allocation et éventuellement son
complément pendant ces périodes.
| L'enfant placé en internat ou situation assimilée dans un établissement
kd’hospitalisation ouvre droit, sous certaines conditions, l’allocation et éventuellement
L son complément au titre des périodes de son retour au foyer notamment pour:
1ssés:::
- les fins de semaines et les congés scolaires,
- les jours où, hospitalisé en raison de son handicap, il n’a pas eu besoin de traitement.

=== Page 178 ===

Chapitre
ALLOCATION D'EDUCATION SPECIALE _- [511-P
Avr. 86 Par. 532
DP. 36-21 De la même manière, lorsqu'un enfant est placé dans un établissement d'éducation
spéciale en qualité d’externe ou de demi-interne avec prise en charge intégrale de ses

frais de séjour et ouvre droit uniquement l’allocation, le complément d’allocation =

pourra être attribué au titre des périodes de tetour au foyer s’il remplit les conditions 2

d'attribution.

532 -Formalités

Si la C. D. E. S. a décidé que l’allocation et éventuellement son complément devaient être

attribués pendant les périodes de retour au foyer, l’agent doit fournir l’unité une

attestation de l'établissement d'éducation spéciale ou d’hospitalisation indiquant le
nombre de jours et les dates exactes pendant lesquelles l’enfant n’y était pas présent.

Il pourra s’agir de plusieurs attestations si l’enfant a fréquenté plusieurs établissements

en cours d'année.

Ce document sera adressé par l’agent l’unité l’issue de l’année scolaire il attestera

que l'enfant n’a pas été pris en charge par l’établissement pendant x jours entre le

15 septembre de l’année précédente et le 15 septembre de l’année en cours.

En se fondant sur ce document, l’unité versera l'allocation et éventuellement son D

complément (compte-tenu de la décision de la C. D. E. S.). Le nombre de jours où l'enfant

n’a pas été pris en charge est porté au multiple de 31 immédiatement supérieur, seules

des mensualités entières pouvant être versées.

Même lorsque l’enfant revient plus de 31 jours consécutifs son foyer au cours de l’année

scolaire, l'allocation et son complément ne sont liquidés qu’en fin d'année scolaire.

Ainsi, titre d'exemples:

- un enfant placé dans un établissement d’éducation spéciale pris en charge
intégralement par l’assurance maladie partir du 15 septembre rentre son foyer
15 jours Noël, 10 jours Pâques, un week-end (2 jours par mois) entre octobre et juin
(soit 18 jours) et 45 jours entre le 15 juillet et le 30 août:

-_ l’agent fait parvenir l'issue de l’année scolaire le document de l’établissement
précisant ces périodes - l'unité constate que l’enfant n’a pas été pris en charge pendant 88 jours ce chiffre
est arrondi 93 et l’enfant ouvre droit trois mensualités liquidées sur la base du D
taux en vigueur le ler juillet de l’année en cours.

- un enfant gravement handicapé (qui peut bénéficier du complément de première
catégorie) est placé dans un établissement d'éducation spéciale. Entre le 15 septembre
de l’année Aetle 15 septembre de l’année A +1, il ne peut retourner son foyer que
pour trois périodes de 15 jours par an (45 jours). Il ouvre droit deux mensualités
d'allocation et de son complément de première catégorie liquidées sur la base du taux
en vigueur au ler juillet de l’année A +1.

=== Page 179 === I Chapitre
P j Page 8
FRA ALLOCATION D'EDUCATION SPECIALE __ [511-P
Avr. 86 Par. 54
a to)...
ol … _54-Suspension ou suppression de l'allocation tion tion MDELS6 21 Lorsque la personne ayant la charge de l’enfant ne donne pas suite aux mesures
préconisées par la C. D. ESS., l'allocation peut être suspendue ou supprimée... après
audition de cette personne sur sa demande.
| C’est la C. D. E. S. qui prend la décision de suspension ou de suppression de l'allocation.
Une notification doit être adressée l’agent par l’unité (voir annexe 3).
t êtra
«@ 55-Date de clôture du droit
L: gènsa
Les droits relatifs l’allocation s’éteignent au premier jour du mois civil au cours duquel
_. les conditions d'ouverture cessent d’être réunies.
| Toutefois:
ci - Lorsque la fin de droit résulte du décès de l’enfant, ou de l’allocataire, le droit s'éteint
au premier jour du mois civil suivant celui au cours duquel le décès est survenu,
1e Due 52 - Lorsqu'un droit l'allocation aux adultes handicapés (A. A. H.) lui succède
nl] immédiatement, il ya lieu afin d'assurer une continuité entre les deux prestations de
eu maintenir le versement de l'allocation d'éducation spéciale au titre du mois au cours
di duquel les conditions de son attribution cessent d'être réunies.
nv] Les parents ou tuteurs sont donc invités fournir la notification de versement de
> l'allocation aux adultes handicapés délivrée par la caisse d'allocations familiales
compétente au service de gestion dont ils relèvent.
Exemple: 1/ enfant bénéficiaire de l'A. E. S. atteignant 20 ans le 13 juin:
ar. dernière mensualité d'A. E. S.: mai
+ juif s'il bénéfice de l'A. A. H. en juillet: dernière mensualité d'A. EsS.: juin au
‘ titre du maintien.
mer 2/ même situation, mais dépôt de la demande d'A. A. H. erroctobre:. dernier mensualité d'A. E. S.: mai - pas de maintien en juin.
hifiré....
Lse AUD. 55-21 La suppression doit être notifiée (voir annexe 3).
» 56-Incessibilité etinsaisissabilité
mièri
morg L’allocation d'éducation spéciale est incessible et insaisissable sauf pour le paiement des
4 j frais correspondant aux soins, l'éducation ou la formation professionnelle de l’enfant.
| taus En cas de non paiement de ces frais, la personne physique ou morale ou l'organisme qui
assume la charge de l’éducation spéciale, de la formation professionnelle ou de
l'entretien de l'enfant, peut obtenir de la caisse débitrice de l’allocation que celle-ci lui
soit versée directement.

=== Page 180 ===

Chapitre
ALLOCATION D'EDUCATION SPECIALE __[511-P
Avr. 86 Par.6
DP. 36-21 On pourra considérer qu’un défaut de paiement pendant trois mois consécutifs entraîne

l'obligation pour l’unité d'accéder la demande qui lui sera adressée par l'organisme ou

la personne qui assume la charge de l'éducation spéciale de l'enfant en vue du paiement

direct de l’allocation.

6- IMPRIMES

Ils sont au nombre de trois:

- la demande d’allocation d'éducation spéciale (voir annexe 1)

- le certificat médical (voir annexe 2)

Ces deux imprimés constituent le dossier (voir paragraphe 31) soumettre la C. D. ESS.

- la notification de décision d'attribution, de rejet ou de suppression de l'allocation (voi
annexe 3).

Cette notification comporte une liasse de 3 exemplaires utiliser comme suit:

- l’un est adressé l’allocataire. À cet exemplaire doit être joint l’imprimé figurant en
annexe 4 qui précise les voies de recours possibles contre la notification.

- un autre est adressé la direction départementale des affaires sanitaires et sociales
dans le seul cas d’attribution.

- le troisième est conservé au dossier de l’allocataire.

Ces quatre imprimés sont obtenus par reprographie.

7- CONTENTIEUX

Chaque notification de décision destinée aux allocataires doit être accompagnée de

l'annexe 4 qui précise les voies de recours possibles en cas de contestation de la

notification.

Deux voies de recours sont possibles:

- Le contentieux général lorsque le différend est relatif l’une des conditions de la
compétence de l'unité.
Cette procédure est précisée au chapitre511-Z, paragraphel.
- Le contentieux technique lorsque le différend est relatif l’une des conditions de la

compétence de la C. D. ESS.

Dans ce cas, l’agent peut former un recours gracieux auprès de la C. D. E. S. dans un
délai d’un mois compter de la notification ainsi qu’un recours contentieux auprès de
la commission régionale d'invalidité et d'incapacité permanente dans un délai de deux
mois compter de la notification (voir chapitre 511-Z, paragraphe 2).

=== Page 181 ===

e D VE. e No 60-3602
-P Fr NÉ
GE ANNEXE I (p. 1/2)
chapitre
L 511-P
(paragraphes 31 et 6)
AêPA 5 EE
e Demande d'allocation d'éducation spéciale
du Article L 543 L 543-3 du
neo Code de la Sécurité Sociale.
men!
Etablir une demande
par enfant handicapé
ES (vo Renseignements NO (M, Me, Me) ""
concernant RO
le demandeur Date de naissance
ACHOGBE (EVBC IE COGE DOR A)
LntÛEE
Percevez-vous des prestations families? O0
ST OUR GS QUO OO
ciala TT
Sous quel numéro d'allocataire?
Si non, veuillez joindre au présent imprimé une demande de prestations familiales.
Déclaration SR
ée d relative EE ———a—a—aZaZaZaZ2
del l'enfant Date de naissance EE
| Sexe ______ [Masculin __OFéminin
| oui non
a) Bénéficie-t-il d'un service d'éducation spéciale ou de soins domicile? ____ OO
Si oui, depuis quelle date
del NOT EL OR
b) Est-il placé dans un établissement d'éducation spéciale? Ü "D
SO CDS QUES Re
SA Nom et adresse de l'établissement del
e On entend par prise en ou non
$ charge totale, la prise Le placement est-il effectué sous le régime de l'inemt?___ 00
ns k en charge effective 100 % i I, ënsie des CHI Si vous avez répondu OUI la question aoub, les frais correspondants sont-ils pris _..
l. £ servant de base au calcul en charge totalement par l'Assurance Maladie, l'Etat ou l'Aide Sociale? ____ OC 0
COUR des prestations de âi stabli j A
2 lAssurance Maladie ou no TS M. J. novembre 1983 oui non
Ü delAide Sociale. Ecole primaire, CES, Lycée, ete) 00
TSVP.
Sofisc Normandie-Elbeuf UCANSS - AVRIL 1983 S7l2a

=== Page 182 ===

À.: ANNEXE I (p. 2/2)
Renseignements a) Renseignements relatifs l'Assurance Maladie chapitre
‘ Personne sur le compte de laquelle l'enfant est pris en charge, au titre 511-P

complémentaires de l'Assurance Maladie:


— ——_]—_——————— —— ——

NUIT O CE SOUS SOS aéaéaEZaLZEZLZLZELELELEZ me

Nom et adresse de l'organisme payeur

b) Renseignements relatifs l'Assurance Vieillesse

L'un des membres du couple reste-t-il au foyer pour assurer Col ne

14 CRATO CO TERRE, D) E)

Si oui, Nom et Prénom de cette personne

Cette personne est-elle déjà affiliée un régime obligatoire d'assurance

oui non

vieillesse titre personnel? 00 i

Si oui, indiquez son numéro de Sécurité Sociale |
Déclaration Je certifie sur l'honneur que les renseignements portés sur la présente demande sont exacts.
sur l'honneur Je m'engage signaler immédiatement tout fait nouveau modifiant la présente demande.

ER "à 10

Signature du demandeur

Sanctions:
la loi punit de peines!
sévères quiconque se rend
coupable de fraudes ou |
de fausses déclarations |
(ert L 553 - L 557 du Code
de la Sécurité Sociale). a
Pièces joindre Certificat médical sous pli confidentiel la présente Photocopie de la carte d'invalidité de l'enfant, si celui-ci en est titulaire. demande.
Partie réservée Date théorique d'ouverture ou de renouvellement des droits | 1 |, |, | la caisse ou DO Première demande l'organisme O Renouvellement
débiteur. ORetour de l'enfant au foyer sa No VemOrs CRE

=== Page 183 ===

7 æ,
ALLOCATION D'EDUCATION SPÉCIALE
ANNEXE II (p. 1/2)
c chapitre
CERTIFICAT MEDICAL 511-P
(paragraphes 31 et 6)
Rempli par le Docteur: Nom, adresse, téléphone du Médecin
fou cachet)
AUDASS 254-1-1
C. E. R. F. A. N° 60-3488
Ce certificat remis au demandeur sous pli fermé confidentiel, n'ouvrir que
par un médecin, est joint l'ensemble du dossier destiné la Commission
d'Éducation Spéciale qui doit apprécier:
1° Si le taux d'incapacité permanente que présente l'enfant est au moins Article 4 du décret n° 75-1195 du 16 dé-
égal 80 %: cembre 1975 portant application des dispo-
2° Si l'enfant est obligé d'avoir recours l'aide d'une tierce personne pour RE CE
ES: Spéciale.
effectuer les actes ordinaires de la vie,
À DEMANDEUR
MR.
MME (1) |
0006 de DAS re me aESemee mere
AO EEE tie te time ms
ASS) ee ——————
COS DOS COS OS
B ENFANT POUR LEQUEL L'ALLOCATION EST DEMANDÉE
Masculin
ZE] …— ||} Féminin
Date de Lieu de
NBÏSSNCS | hajssance: Core —. DéperRE Mment =)
EAN RS RE EL EPS PSE,
M. J. novembre 1983
(1) Royer le (ou les) mention(s) inutile(s). S. 7801
Découper suivant le pointillé.

=== Page 184 ===

Mettre une croix dans les cases concemées DA |
1
EXAMEN AL'AGE DE Poids Li 1 1 | Taill LL]
ne ‘ kilos grammes m° cm
RETARD PSYCHOMOTEUR ASSISTANCE: ANNEXE II (p. 2/2)
compte tenu de la normale de l'âge.... OUI O non Ol chapitre
511P
OUI? | Fete l'ontant nécesite-1-4
AUTONOMIE l'aide d'une tierce personne?....... OUI O non O
l'enfant s'asseoit-il?............. OU [] non Cl constante................ OU [] NONT]
marche-t-il?............. OUI [] Non Cl quotidienne mais discontinue..... OUi [] non Cl
pare-t-il?............. OU Ê non Ol ou d'autres mesures (préciser):
s'habille-t-il seul?.......... OÙ CO NON] |
mange-t-il seul?........... OÙ OC] NON] |
2 CREER AE EN 2987" NT ETUI MSRN ONE PRE LI PIE TELE DIE NES ESP EEE EEE EIRE SE CRT IE EEE TEE DE EEE NE EEE TE
NATORE DONC EPA
© sensoriel
errors ee
® oteyr EEE LE
COR —
HANDICAP ASSET
CEE —] ————2e———————————
AUTRES OBSERVATIONS:
D PR CENT RS 0 CSS eee rompre RS
© 'OUNTIONS CON IRRSSSCER CPRCSS- ____ _ _ __ _ _ —.
meme eee em CUS OU JUNE S KNNICTE: ÉVOUNLANIOITIONR)
TRAITEMENTS, y compris rééducation et réadaptation: MESURES d'éducation et d'orientation:
QE COS SOS me -mrmme | OUT CUNNIE © IONNES 7 mem meer +
et depuis quelle date? ___ | et depuis quelle date?
mme meta | À EAN IPN GE + eee
SONO DEF: 10 PS © SOS DS RS ©
PERSPECTIVES D'ÉVOLUTION: Préciser lesquelles:
mens 2 PS eee eee EL NN ELU Ce NO EUE
M. J. novembre 1983
A cacheter avant de remettre SSSSEMER au demandeur.

=== Page 185 ===

LT ANNEXE 3 (p. 1/1)
Le Chapitre
vw S11-P
" (paragraphes 35, 54, 55 et6)
re Notification de décision: Allocation d'éducation spéciale
Votre n° d'allocataire
L'état civil de Nom de l'enfant Son prénom _
l'enfant concerné Sa date de naissance LL LS
Notre décision RNCS er OU EE
[1 l'allocation d'éducation spéciale
d'un montant actuel de EF
C] au complément de cette allocation
d'un montant actuel de a —— LR)
[] l'allocation et éventuellement son complément vous seront versés partir du
payable en
Vous recevrez éventuellement un rappel pour la période précédente.
[1 au titre des périodes de séjours votre foyer de l'enfant.
Ces périodes sont totalisées la fin de chaque année scolaire. Vous devez donc nous
adresser jusqu'au 14 septembre l'(les) attestaton(s) de non-prise en charge de votre enfant
par l'(les) établissement(s). Sachez que dans ce cas, l'allocation et éventuellement son
complément vous seront versés en une seule fois.
[1 Vous n'avez pas droit l'allocation d'éducation spéciale
ou vous n'y avez plus droit partir du Lit Li Li
car:[] Votre enfant est placé en intemat et ses frais de séjour sont totalement pris en charge par
l'Assurance Maladie, l'État ou l'Aide Sociale.
[] La décision de la Commission Départementale de l'Éducation Spéciale est défavorable.
Si voys contestez notre décision, vous pouvez dans un délai de 2 mois, après avoir reçu cette
notification, adresser une lettre la Commission de Recours Gracieux de notre Caisse. Toutefois,
si notre décision est motivée par une décision défavorable de la Commission Départementale de
l'Education Spéciale, reportez-vous la notification quelle vous a adressée.
| le directeur
s0FAC NORMANDIE - ELBEUF UCANSS - JUIN 1988 S. 1313

=== Page 186 ===

ANNEXE IV (p. 1/1) f
chapitre |
511-P |
(paragraphes 6 et 7) l
VOIES DE RECOURS POSSIBLES CONTRE LES DECISIONS RELATIVES A
L'ALLOCATION D'EDUCATION SPECIALE
(Imprimé joindre toute notification de décision)
Si vous contestez la présente décision, il vous appartient de vous renseigner auprès 1
du service gestionnaire de votre unité qui vous indiquera, suivant les éléments sur
lesquels porte votre différend, les voies de recours possibles.
- s'il s'agit d'éléments de la compétence de votre service gestionnaire
celui-ci vous donnera tout renseignement complémentaire. Si néanmoins
un désaccord persiste, vous pourrez, dans un délai de deux mois, intro-
duire un recours gracieux l'adresse suivante:
E. D. F. —- G. D. F.
Secrétariat de la Commission de Recours Gracieux
DIRECTION DU PERSONNEL ET DES RELATIONS SOCIALES
Service ‘Réglementation Générale - Affaires Sociales"
2, rue Louis Murat
75384 PARIS CEDEX 08
- s'il s'agit d'éléments de la compétence de la commission départementale
d'éducation spéciale, vous pourrez introduire un recours gracieux
auprès de cet organisme dans un délai d'un mois ainsi qu'un recours
contentieux auprès de la commission régionale d'invalidité et
d'incapacité permanente dans un délai de deux mois.
Les adresses de ces organismes vous seront précisées par votre |
service gestionnaire. |
Les délais pour former les recours sont décomptés partir de la notifi-
cation de la décision.
Les recours doivent préciser les motifs de votre désaccord.
M. J. novembre 1983

=== Page 187 ===

| Chapitre
| Page 1
| ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL _ [511-R
l Sept 86
SOMMAIRE
PREAMBULE 123- Age limite d'attribution
| i,
SOMDLEONSS ENERACES DIS LERIGOHION 2- MODALITES DE VERSEMENT ET DE RECOUVREMENT
11- Conditi lati l'allocatai
CnONIEnS RSR EE ESTEUTS 21- Allocation de soutien familial non recouvrable
111- Vivre seul
| 212- Ouverture du droit sans condition de durée
u 112- Avoir la charge de l'enfant
212.1- Date d'ouverture du droit
| 112.1- Personne physique ayant recueilli..
| un orphelin de père et de mère 212.2- Date de fin du droit
12- Conditions relatives l'enfant 213- Ouverture du droit durée initiale limitée
| 121- Principe 213.1- Principe
| 122- Situation ouvrant droit l'allocation 213.2- Date d'ouverture du droit
122.1- Enfant dont l'un au moins des 213.3- Versement des quatre premières
parents est décédé ou déclaré mensualités
€ absent par jugement
213.4- Versement de la cinquième
122.2- Enfant dont la filiation n'est pas mensualité et des suivantes
légalement établie ou n'est
établie qu'àl'égard de l'un de ses 213.41 - L'action judiciaire a été engagée
parents
213.42 - L'action judiciaire n'a pas été
122.3- Enfant dont l'un au moins des engagée
parents se soustrait son
| obligation d'entratien 213.43 - Engagement d'une procédure
| après le premier jour du cinquième
122.4- Enfant dont l'un au moins des mois suivant la défaillance
parents se trouve hors d'état de
faire face son obligation 213.5- Versement de rappels
| d'entretien ou au versement de la
| | pension alimentaire mise sa 213.6- Date de fin du droit
| charge par décision de justice
213.7- Procédures engager
| 122.5- Enfant dont l'un au moins des
parents se soustrait totalement ou 213.71 - Ménages légitimes séparés de fait
| partiellement au versement de la
pension alimentaire mise sa 213.72 - Ménages séparés légalement
| charge par décision de justice

=== Page 188 ===

Chapitre |
Page 2 Ë |
ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL _ [S11R |
Sept 86 |
DP.36
213.73 - Enfant naturel reconnu par le 225.2- Recherche du débiteur
débiteur
225.3- Procédures de recouvrement
213.74 - Aide judiciaire |
225.31 - Recouvrement amiable
213.8- Preuves de l'engagement des
procédures 225.32 - Choix des procédures
213.81 - Ménages légitimes séparés de fait 226- Date d'ouverture du droit
213.82 - Ménages séparés légalement 227- Date de fin du droit
213.83 - Enfant naturel reconnu par le 1
parent défaillant 3- MONTANT DE L'ALLOCATION:
22- Allocation de soutien familial recouvrable 31- Cumul
221- Enfant ouvrant droit
4- FORMALITES
222- Nature de l'allocation de soutien familial
recouvrable 41- Pièces justificatives
223- Conditions relatives la décision de justice 42- Imprimés
224- Défaillance dans le versement de la 421- Demandes nouvelles
pension alimentaire
422- Demande d'aide au recouvrement des
224.1- Défaillance totale pensions alimentaires
224.2- Défaillance partielle 43- Contrôles effectués pendant la durée du
versement
225- Recouvrement
225.1- Subrogation et mandat 5S- INCESSIBILITE ET INSAISISSABILITE
Div. 36
PREAMBULE
DP.36.88 A compter du ler juin 1985 l'allocation de soutien familial:
- se substitue l'allocation d'orphelin
- est versée sur demande de l'allocataire par les organismes débiteurs des prestations
familiales titre d'avance sur la pension alimentaire due par l'un des parents. Les dits
organismes sont, de ce fait, subrogés dans les droits du créancier de cette pension
auprès du débiteur défaillant pour le recouvrement des sommes versées.

=== Page 189 ===

| uni Chapitre
RBI ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL _ [511-R
| Sept 86 Par.1
DP.36.88 Sont examinés ci-après:
- les conditions générales d'attribution de l'allocation de soutien familial
(paragraphe 1)
- les modalités de versement et de recouvrement (paragraphe 2)
- le montant de l'allocation (paragraphe 3)
- les formalités (paragraphe 4)
En outre, compter du ler décembre 1985, les créanciers d'aliments non
bénéficiaires d'allocation de soutien familial peuvent confier aux organismes
débiteurs de prestations familiales le soin de recouvrer en leur lieu et place la pension
qui leur est due (voir annexe 2).
1- CONDITIONS GENERALES D'ATTRIBUTION
Les conditions générales d'ouverture du droit et de versement des prestations familiales
(chapitre 511-A) sont, sous réserve des prescriptions contraires de la présente
réglementation, applicables cette allocation.
Les modalités particulières l'allocation de soutien familial sont de deux ordres:
- celles relatives l'allocataire
- celles relatives l'enfant.
11-Conditions relatives l'allocataire
1
111 - Vivre seul
| Lorsque le père ou la mère titulaire du droit l'allocation se marie ou vit
maritalement, cette prestation cesse d'être due.
À noter que cette condition ne concerne pas le tiers qui recueille l'enfant.
112 - Avoir la charge de l'enfant
Le parent de l'enfant ou la personne qui l'a recueilli doit en assurer la charge effective et
permanente.
Il ya présomption de charge lorsque l'enfant réside sous le même toit que le demandeur.
Toutefois l'allocation est également versée lorsque la garde de l'enfant est confiée:
- soit un établissement de soins ou d'enseignement (maison d'accueil de la C. C. ASS.
sl par exemple),
ons. - soit une personne physique.

=== Page 190 ===

Chapitre
ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL __ [511-R

Sept 86 Par. 112

DP.36.88 Dans les deux cas le parent de l'enfant doit participer aux frais de son entretien et
continuer en assumer la responsabilité morale.
112.1- Personne physique ayant recueilli un orphelin de père et de
mère

Le but du législateur, en instituant l'allocation de soutien familial, a été de permettre

l'insertion de ces enfants dans un foyer familial d'accueil et de leur éviter ainsi le

placement dans un établissement tel qu'un orphelinat. Il serait donc contraire l'objectif même de la loi d'attribuer l'allocation, par exemple, un tuteur qui, ayant

placé des enfants en pension, se bornerait acquitter sur les revenus propres de ces
enfants les frais de pension. Lorsque le placement de l'enfant est rendu nécessaire pour des motifs tenant sa santé
ou son éducation ou pour toute raison de force majeure, telle que l'exiguité manifeste
du logement de la personne qui l'a recueilli, celle-ci peut bénéficier de l'allocation si sa
participation aux frais de pension est au moins égale au montant des prestations
familiales afférentes l'enfant, y compris le montant de l'allocation, et si elle s'occupe
personnellement de l'enfant intervalles réguliers notamment pendant les vacances
scolaires. Il s'agit de cas particuliers dont l'appréciation devra être faite avec le souci de
l'intérêt privritaire de l'enfant, par les services gestionnaires des unités.

12-Conditions relatives l'enfant
121-Principe

L'enfant doit remplir les conditions générales d'ouverture du droit aux prestations

familiales (voir chapitre 511-A, paragraphe5).

Ouvre droit l'allocation de soutien familial:

1. Tout enfant orphelin de père ou de mère, ou de père et de mère;

2. Tout enfant dont la filiation n'est pas légalement établie l'égard de l'un ou de
l'autre de ses parents ou l'égard de l'un et de l'autre;

3. Tout enfant dont le père ou la mère, ou les père et mère, se soustraient ou se trouvent
hors d'état de faire face leurs obligations d'entretien ou au versement d'une pension
alimentaire mise leur charge par décision de justice.

122 - Situations ouvrant droit l'allocation
122.1- Enfant dont l'un au moins des parents est décédé ou déclaré
absent par jugement (au sens de l'article 112 du code civil)

=== Page 191 ===

| | Chapitre! Page 5
| | ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL _ [511-R
| | Sept 86 Par. 122
122.2- Enfant dont la filiation n'est pas légalement établie ou n'est
établie qu'àl'égard de l'un de ses parents
DP.36.88 Il s'agit:

- soit d'un enfant non reconnu soit par un seul, soit par les deux parents,

| - soit d'un enfant dont la filiation est contestée judiciairement, par exemple en cas de: désaveu de paternité,: - soit d'un enfant ayant fait l'objet d'une adoption plénière par une personne seule.: L'adoption plénière (article 343 et suivants du code civil) supprime les liens avec les

parents d'origine ces liens sont maintenus dans l'adoption simple (articles 360 et
| suivants du code civil). Adoption simple

$ L'adoption simple par un ménage ou une personne seule n'ouvre pas droit l'allocation

k de soutien familial sauf en cas de défaillance de la famille d'origine et de la famille

$ adoptive.

Adoption plénière
L'enfant placé dans une famille en vue d'une adoption plénière ouvre droit l'allocation
de soutien familial jusqu'au jugement définitif.
Toutefois, lorsque des couples français adoptant un enfant de nationalité étrangère sont
allés le chercher dans le pays d'origine et ont obtenu des autorités judiciaires de ce pays
un jugement d'adoption, ce jugement étant reconnu de plein droit en France sans
exequatur préalable, l'allocation de soutien familial n'est pas due.

122.3- Enfant dont l'un au moins des parents se soustrait son

obligation d'entretien

L'obligation d'entretien est l'obligation faite aux parents d'assurer les moyens
d'existence de leurs enfants (légitimes, naturels ou adoptés). Elle n'a pas besoin pour exister qu'un jugement soit intervenu.

Cette obligation d'entretien subsiste dans le cas où un jugement est intervenu sans fixer! de pension alimentaire.

122.4- Enfant dont l'un au moins des parents se trouve hors d'état de
faire face son obligation d'entretien ou au versement de la
pension alimentaire mise sa charge par décision de justice

La C. N. A. F. précise que doit être considéré comme hors d'état, le parent qui se trouve
dans l'une des situations suivantes (liste exhaustive):

- incarcération (sauf régime de semi-liberté)

- vagabondage (clochardisation uniquement)

=== Page 192 ===

Chapitre
À Page 6
ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL _ [511-R
Sept 86 Par. 122
DP.36.88 - chômage non indemnisé (y compris les situations de chômage donnant lieu neutralisation des ressources) DP

- maladie ou invalidité non indemnisée,

- parent mineur,

- parent débile (à prouver par certificat médical)

- déchéance de l'autorité parentale uniquement pour sévices sur enfant,

- filiation non établie définitivement dans l'attente du jugement statuant sur une
contestation de filiation,

- plainte déposée la suite de menaces de violence ou condamnation pour coups et
blessures, sur le parent ou l'enfant.

122.5- Enfant dont l'un au moins des parents se soustrait totalement
ou partiellement au versement de la pension alimentaire mise sa charge par décision de justice

123 - Age limite d'attribution

L'allocation de soutien familial est due jusqu'au dernier jour du mois précédant:

- le 17ème anniversaire si l'enfant n'exerce pas d'activité professionnelle |

- le 18ème anniversaire lorsque l'un au moins des parents se soustrait au versement de |
la pension alimentaire et qu'une décision de justice n'en prévoit pas expressément le
versement au delà de la majorité de l'enfant - le 20ème anniversaire s'il est infirme, étudiant, apprenti, ou s'il s'agit de la soeur de
l'allocataire ou de son conjoint qui reste la maison pour s'occuper de deux enfants de |
moins de 14 ans.

2- MODALITES DE VERSEMENT ET DE RECOUVREMENT

La loi du 22 décembre 1984 introduit une distinction selon que l'allocation de soutien

familial est ou non recouvrable, par l'organisme qui l'a versée, auprès du débiteur!

défaillant.

L'allocation n'est pas recouvrable (paragraphe 21):

- lorsqu'un parent au moins n'est pas susceptible de faire face l'obligation d'entretien.
Dans ce cas elle est définitivement la charge de l'organisme payeur (paragra-
phe 212),

- lorsqu'un parent au moins est susceptible de faire face cette obligation mais qu'ilsÿ
soustrait. Dans ce cas l'ouverture du droit est de durée initiale limitée (4 mois) puis
soumise des conditions d'ouverture de procédure (paragraphe 213).

L'allocation est recouvrable (paragraphe 22)

- si l'un au moins des parents se soustrait totalement ou partiellement au versement de

la pension alimentaire la différence du cas précédent, il faut que la pension ait été
mise sa charge par décision de justice rendue exécutoire.
Dans ce cas l'organisme débiteur de l'allocation a la possibilité de recouvrer
l'allocation versée titre d'avance auprès du parent défaillant (paragraphe 225). l
utilise cet effet des procédures de recouvrement adaptées chaque situation
(paragraphe225.3).

=== Page 193 ===

u Chapitre
ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL _ [S11-R
Sept 86 Par.21
DP.36.88 Nota: Les mêmes procédures peuvent être utilisées lorsque l'organisme qui verse les
prestations familiales n'est pas débiteur de l'allocation de soutien familial parce
que les conditions d'attribution de cette pretaton ne sont pas réunies par le
parent qui a la charge d'au moins un enfant mineur et que ce parent sollicite
l'aide dudit organisme pour recouvrer les créances alimentaires qui sont dues.
| 21 - ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL NON RECOUVRABLE
212 - Ouverture du droit sans condition de durée pour les enfants se
| trouvant dans les situations suivantes:
- enfant dont l'un des parents au moins est décédé ou déclaré absent par jugement (voir
paragraphe 122.1);

- enfant dont la filiation n'est pas établie ou n'est établie qu'àl'égard de l'un de ses
parents (voir paragraphe 122.2);

- enfant dont l'un au moins de ses parents se trouve hors d'état de faire face son
obligation d'entretien ou au versement de la pension alimentaire mise sa charge par
décision de justice et ce depuis deux mois consécutifs.

212.1- Date d'ouverture du droit
Les règles générales d'ouverture et de fermeture du droit s'appliquent dans les? conditions ci-après:
| - pour l'enfant dont un seul des parents est décédé, compter du premier jour du
mois suivant celui au cours duquel a lieu le décès ou compter du premier jour du mois
suivant celui de la naissance si celle-ci est postérieure au décès;
‘ - pour l'enfant dont la filiation n'est établie qu'àl'égard d'un de ses parents, r compter du premier jour du mois suivant celui de sa naissance si la filiation est établie
dans un délai de trois mois suivant la naissance, ou compter du premier jour du mois
suivant celui au cours duquel la filiation est établie si cet événement n'intervient
qu'après l'expiration du délai de trois mois ci-dessus défini; - en cas de jugement de désaveu de paternité, compter du premier jour du mois
‘ suivant celui au cours duquel a été intentée l'action de désaveu (la demande n'est
cependant recevable qu'à partir du moment où le jugement de désaveu est intervenu);
y - pour l'enfant orphelin de père et de mère, compter du premier jour du mois
A suivant celui au cours duquel il a été recueilli par la personne physique qui en assume
la charge effective et permanente;
- si l'un au moins des parents se trouve hors d'état de faire face son obligation
d'entretien, au premier jour du mois qui suit la défaillance le versement aura lieu
e dès l'ouverture du droit si, moins d'un an après, il ne peut plus de nouveau faire face ë son obligation.
212.2- Date de fin de droit
| - En cas de décès de l'enfant ou du parent survivant, l'allocation reste due de son
n chef jusqu'au dernier jour du mois du décès.

=== Page 194 ===

Chapitre
ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL _ 51 1 -R
Sept 86 Par. 213
DP.
DP.36.88 - Lorsque le parent de l'enfant se marie ou vit maritalement, l'allocation cesse
d'être due compter du premier jour du mois de l'évènement. Le versement de
l'allocation peut être repris si le parent de l'enfant justifie vivre seul nouveau de
façon permanente, compter du premier jour du mois suivant cette justification.

- Si la filiation n'est établie qu'àl'égard d'un des parents seulement, l'allocation
cesse d'être due compter du premier jour du mois de l'établissement de la filiation de
l'autre parent, soit par reconnaissance volontaire, soit par tout autre moyen légal.

- Lorsqu'un enfant fait l'objet d'une adoption plénière, il cesse normalement |
d'ouvrir droit l'allocation, et ceci avec effet rétroactif de la date d'effet du jugement
d'adoption. Pour éviter les effets regrettables d'une récupération de l'allocation
indûment perçue auprès des adoptants, il est admis que le versement de l'allocation ne
cesse qu'à compter du mois où le jugement d'adoption est devenu définitif.

- Au cas où le parent défaillant assume de nouveau l'obligation d'entretien de
son enfant, l'allocation cesse d'être due compter du premier jour du mois au cours
duquel l'obligation est de nouveau remplie.

213 - Ouverture du droit durée initiale limitée

En l'absence de jugement ou lorsque le jugement ne fixe pas de pension alimentaire pour

un enfant dont l'un au moins des parents se soustrait son obligation d'entretien,

l'ouverture de droit est limitée.

En particulier, l'obligation d'entretien demeure et en conséquence l'allocation de

soutien familial n'est due que pendant quatre mois (voir paragraphe 213.3) lorsque le

parent défaillant:

- a des ressources faibles (notamment en cas de chômage, maladie indemnisés) sauf si,
pour ces raisons, il a obtenu la suspension de ses obligations par décision de justice et
se trouve ainsi hors d'état de faire face ses obligations (voir paragraphe 122.4) - n'a pas de ressources (études, inactivité voulue) mais pourrait exercer une activité et
assurer son obligation d'entretien - est parti l'étranger.

213.1 - Principe

Si le parent défaillant se soustrait depuis deux mois au moins son obligation

d'entretien, la demande d'allocation peut être reçue.

Dès le dépôt de la demande, l'unité doit informer l'agent que les quatre premières

mensualités de l'allocation de soutien familial lui seront attribuées sans conditions

d'une action judiciaire, mais que la cinquième mensualité et les suivantes ne seront
versées que si, préalablement, une procédure a été engagée l'encontre du parent
défaillant en vue de le contraindre l'exécution de l'obligation d'entretien ou au
versement d'une pension alimentaire qui serait mise sa charge par décision de justice
(voir paragraphe 213.7).

=== Page 195 ===

L Chapitre
ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL __ [511-R
Sept 86 Par. 213
DP 36.88 Nota: si le jugement ne fixe pas de pension alimentaire pour des motifs autres que les
| cas de “hors d'état", l'allocation de soutien familial non recouvrable ne peut être
| versée que si la preuve de l'engagement d'une procédure en révision est
apportée.

213.2- Date d'ouverture du droit:

| - premier jour du mois suivant la date laquelle le parent défaillant a cessé de faire face son obligation d'entretien,

| ou

| - premier jour du mois suivant celui de l'engagement d'une procédure:

- de révision dans le cas d'un jugement ne fixant pas de pension alimentaire. (La
révision ne peut être demandée que si un élément nouveau intervient dans la
situation du demandeur ou dans celle du créancier),

| -_ de contrainte en vue de l'exécution de l'obligation d'entretien,

- de fixation d'une pension alimentaire.
213.3- Versement des quatre premières mensualités

Les modalités de versement sont différentes selon que la demande est déposée après ou

avant la fin du 2ème mois civil suivant celui de la défaillance (mois M + 2).

Demande déposée après M + 2

- la fin du mois du dépôt de la demande: versement de 3 mensualités, celles du mois et
deux mois antérieurs,

- la fin du mois suivant, versement de la 4ème mensualité.

Exemple

Mois de défaillance: janvier 1984

Ouverture du droit: le 1er février 1984

Demande: septembre 1985

- fin septembre 1985: trois mensualités

- fin octobre 1985: une mensualité puis interruption du versement si aucune action

n'est engagée.

Demande déposée avant M + 2

- la fin du mois M + 2: versement de 2 mensualités, celles du mois et du mois M + 1,

- la fin du mois M + 3: versement d'une mensualité,

- la fin du mois M + 4: versement de la 4ème mensualité.

Nota: après versement de la 4ème mensualité, toute nouvelle demande concernant le
même enfant ne pourra être acceptée que si le demandeur a engagé une action
envers le parent défaillant. Si cette condition est remplie, les versements sont
repris dès le Ler du mois qui suit l'engagement de la procédure.

=== Page 196 ===

Chapitre
ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL _ [511-R
Sept 86 Par. 213
213.4- Versement de la cinquième mensualité et des suivantes
213.41- L'action judiciaire a été engagée
DP.36.88 Le versement est poursuivi.
En cas d'abandon de l'action engagée, l'allocation de soutien familial payée au titre
du mois de la demande et des 3 mois suivants reste acquise, les autres mensualités
d'allocation de soutien familial versées sont indues.
213.42 - L'action judiciaire n'a pas été engagée |
- Le droit est suspendu le versement est interrompu après la 4ème mensualité et ne
pourra être repris qu'en cas d'engagement ultérieur d'une action judiciaire (voir
paragraphe213.43).
- Les 4 premières mensualités versées ne donnent pas lieu récupération sauf en cas de
fraude ou de fausse déclaration. |
* o.. 1
213.43 - Engagement d'une procédure après le premier jour du|
cinquième mois suivant la défaillance
Les versements sont repris dès le premier jour du mois qui suit l'engagement de la
procédure.
213.5- Versement de rappels
Un rappel d'allocation de soutien familial peut être versé compter:
- du premier jour du mois qui suit l'engagement des procédures si celles-ci ont été
engagées après le quatrième mois dans la limite de la prescription biennale,
- du premier jour du cinquième mois qui suit la défaillance si les procédures ont été
engagées durant les quatre mois suivant la défaillance.
213.6- Date de fin du droit:
- premier jour du mois au cours duquel l'une des conditions générales d'ouverture du
droit n'est plus remplie (sauf décès: M + 1)-(voir circulaire N.83-41 du 14.11.83),
- premier jour du mois au cours duquel l'obligation d'entretien est nouveau remplie,
- premier jour du mois compter duquel le jugement de divorce est rendu exécutoire s'il
ne fixe pas de pension alimentaire,
- premier jour du mois compter duquel le jugement fixe la créance alimentaire et est
rendu exécutoire.

=== Page 197 ===

Chapitre
ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL _ [511-R
Sept 86 Par. 213
213.7 - Procédures engager
DP.36.88 Le parent qui demande le bénéfice de l'allocation de soutien familial doit engager contre
le parent défaillant une des procédures civiles indiquées ci-après, selon sa situation
familiale (voir l'annexe 3 de la note DP.36.88 du 5.8.1986 qui détaille les différentes
créances alimentaires, la façon de les faire établir, et leur caractère exécutoire).
| 213.71- Ménages légitimes séparés de fait
- Contribution aux charges du mariage: demandée au tribunal d'instance du domicile
du créancier par simple demande écrite ou orale enregistrée au secrétariat du greffe,
précisant l'adresse ou la dernière adresse connue du parent défaillant.
- Procédure de divorce ou de séparation de corps: la demande se fait obligatoirement par
l'intermédiaire d'un avocat.
213.72- Ménages séparés légalement
Lorsque l'allocataire est en possession d'un jugement n'ayant pas fixé de pension
alimentaire, il doit demander la révision du jugement.
Cette demande n'est possible que si un élément nouveau est intervenu dans la situation
du débiteur ou du créancier.
Cette demande doit être faite par lettre datée et signée indiquant les motifs de la
demande, l'adresse ou la dernière adresse connue du débiteur, auprès du tribunal qui a
rendu le jugement initial.
213.73- Enfant naturel reconnu par le débiteur
- Enfant mineur
Demande en fixation de pension alimentaire: par simple lettre adressée au tribunal
d'instance, par le parent qui a la charge de l'enfant.
- Enfant majeur
Lorsque l'enfant est majeur, la demande doit être faite par l'enfant majeur selon la
même procédure. En cas de refus, l'allocation de soutien familial n'est pas due pour cet
enfant.
213.74- Aide judiciaire
Elle est réservée aux personnes aux ressources modestes, pour leur permettre de faire
face aux frais de procédure elle doit être demandée auprès du procureur de la
république du tribunal de grande instance.
213.8 - Preuves de l'engagement des procédures
Le versement de l'allocation de soutien familial étant subordonné l'engagement d'une
procédure civile aux fins de fixation d'une pension alimentaire ou d'une contribution
aux charges du mariage, les demandeurs de l'allocation doivent donc apporter la preuve
qu'ils ont SE une telle action il sera effectué un contrôle trimestriel auprès de
l'allocataire de l'avancement des procédures (paragraphe 43).
Cette preuve résultera de documents différents selon la situation familiale concernée et
les procédures engagées:

=== Page 198 ===

Chapitre |

ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL _ 51 1 -R!


Sept 86 Par. 213 i

213.81 - Ménages légitimes séparés de fait: D
DP.36.88 - document écrit par l'allocataire qui certifie avoir débuté une procédure de divorce ou
de séparation de corps et qui s'engage la poursuivre;

- sinon certificat du greffe du tribunal d'instance attestant qu'une demande de

contribution aux charges du ménage a été déposée.
213.82- Ménages séparés légalement:

- soit certificat du greffe du tribunal de grande instance attestant qu'une requête a été
déposée ou copie de la requête réitérative;

- soit certificat de l'avocat attestant que le dossier est en cours de constitution - soit en cas d'aide judiciaire: copie de la lettre de convocation au bureau d'aide
judiciaire du tribunal de grande instance du domicile du demandeur comportant le
numéro d'enregistrement, ou certificat de demande d'aide judiciaire près du tribunal
de grande instance du domicile du demandeur.

Dans les deux derniers cas, l'allocataire doit s'engager par écrit poursuivre la

procédure.

213.83 - Enfant naturel reconnu par le parent défaillant:

- copie de l'assignation faite par huissier devant le tribunal de grande instance ou
certificat du greffe du tribunal d'instance attestant l'assignation.

22 - ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL RECOUVRABLE
221 - Enfant ouvrant droit

Enfant dont l'un au moins des parents se soustrait totalement ou partiellement depuis

au moins deux mois consécutifs au versement de la pension alimentaire mise sa charge

par décision de justice rendue exécutoire.

222 - Nature de l'allocation de soutien familial recouvrable

L'allocation de soutien familial est versée titre d'avance sur pension alimentaire déjà

fixée par décision de justice.

223 - Conditions relatives la décision de justice

La pension alimentaire peut avoir été fixée par vn jugement, une ordonnance de non

conciliation, une ordonnance de référé, un arrêt (voir annexe 3 de la note DP.36.88).

Cette décision doit être exécutoire c'est-à-dire avoir été notifiée aux deux parents

concernés. Le service gestionnaire doit cet égard se faire communiquer:

- soit copie de la signification,

- soit attestation de l'avocat ou de l'avoué,

- soit pièce d'état civil portant mention du divorce.

=== Page 199 ===

| Chapitre

| ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL _- [511-R

1 Sept 86 Par. 224

DP 36.88 Remarque: Lorsque l'allocation de soutien familial est versée sur production d'une
ordonnance de non conciliation, il convient de s'assurer que celle-ci n'est

pas caduque, c'est-à-dire qu'une nouvelle assignation a été déposée dans

les délais légaux.

| 224 - Défaillance dans le versement de la pension alimentaire
Le débiteur doit se soustraire totalement ou partiellement au versement de la pension
alimentaire depuis deux mois consécutifs.

Si une nouvelle défaillance a lieu moins d'un an après la reprise des paiements, afin de
ne pas créer d'interruption de revenus, l'allocation de soutien familial est versée dès le
mois de la défaillance.

| 224.1- Défaillance totale

Le montant de l'allocation de soutien familial est intégralement versé, que le montant

de la pension alimentaire lui soit supérieur ou inférieur.

| Remarque: Lorsque le montant de la pension alimentaire est inférieur au montant de

l'allocation de soutien familial, la différence n'est pas recouvrable.
224.2 - Défaillance partielle

| Lorsque l'un au moins des parents se soustrait partiellement au versement de la pension
alimentaire il est versé une allocation différentielle (voir annexe 1).

L'allocation différentielle complète le versement partiel effectué par le débiteur, hauteur de la créance alimentaire, sans toutefois pouvoir excéder le montant de
l'allocation de soutien familial.
Exemple: AS. F.=369F
| - pension alimentaire: 250 F par mois
paiement partiel de: 100F
A. S. F. différentielle: 150F
- pension alimentaire: 500 F par mois

paiement partiel de: 100F

A. S. F. différentielle: 269F
En cas de difficultés d'application relatives aux versements, il ya lieu de consulter la
direction du personnel et des relations sociales (Service de la “protection sociale et des
conditions de travail").

225 - Recouvrement

Les organismes débiteurs de prestations familiales sont depuis le ler juin 1985
habilités recouvrer les créances alimentaires impayées selon les cas ils seront
subrogés dans les droits et actions de l'allocataire et/ou mandatés par lui.
Dans ce cadre, les unités, agissant en qualité d'organisme débiteur de prestations
familiales, sont investies d'une mission de recouvrement, de conseil et d'information
auprès des créanciersalimentaires.

=== Page 200 ===

Chapitre É |
Page 14 4!
ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL _ [S141R
Sept 86 Par. 225:
Br:
225.1- Subrogation et mandat |
DP.36.88 La demande initiale de l'allocation de soutien familial vaut subrogation et mandat y |
compris pour les personnes n'ayant pas de titre exécutoire lors du dépôt de la demande; |

le bénéficiaire de l'allocation de soutien familial ne peut s'opposer leur mise en oeuvre |

même s'il renonce par la suite percevoir l'allocation.

- La subrogation est la substitution de l'organisme débiteur des prestations familiales |
dans les droits du créancier alimentaire bénéficiaire de l'allocation de soutien familial titre d'avance la suite du non paiement total ou partiel de la pension alimentaire.

- La subrogation permet l'unité de recouvrer le montant des allocations de soutien
familial versées.

- La subrogation ne joue que dans la limite des allocations de soutien familial
versées ou du montant de la pension alimentaire si elle est inférieure. Si
l'allocation de soutien familial est supérieure la pension alimentaire, la
différence reste la charge de l'organisme débiteur des prestations familiales et
n'est pasrecouvrable.

- Le mandat est l'accord donné par le créancier de pension alimentaire l'organisme
débiteur des prestations familiales pour le recouvrement de la créance d'un montant
supérieur l'allocation de soutien familial ainsi que des créances alimentaires dues
par le débiteur pour des enfants n'ouvrant pas droit aux prestations familiales ou pour
l'allocataire lui-même.

- Ce mandat est obligatoirement donné lors de la demande d'A. S. F. pour la créance
en cause.

- Les autres créances (prestation compensatoire du conjoint, pension alimentaire des
enfants non bénéficiaires d'A. S. F.) doivent faire l'objet d'un mandat exprès.

- L'enfant majeur, charge titulaire d'une créance titre personnel, doit également
donner expressément mandat au service gestionnaire en cas de refus, l'A. S. F. n'est
pas due pour cet enfant.

225.2 - Recherche du débiteur

La phase de recherche du débiteur n'interrompt pas le versement de l'A. S-F.

recouvrable.

L'allocataire est tenu de communiquer l'organisme débiteur des prestations familiales

tous renseignements en sa possession concernant le débiteur et notamment: |

- identité,

- numéro d'immatriculation la sécurité sociale,

- adresse ou dernière adresse connue,

- profession,

- nomet adresse de son employeur,

- nature, situation et importance du patrimoine,

- autres sources de revenus.

En l'absence de ces éléments, des recherches doivent être entreprises auprès des

administrations (organismes de sécurité sociale (annexe 3), administrations et services

de l'Etat et des collectivités publiques, organismes assurant la gestion des prestations
sociales, FICOBA: fichier comptes bancaires et assimilés).

=== Page 201 ===

| Chapitre
| ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL _ [511-R
Oct. 86 Par. 225
DP.36.88 Lorsque les recherches n'aboutissent pas, il ya lieu d'adresser le dossier au commissaire
de la république qui transmet au Trésor pour le recouvrement public (voir annexe 2,
paragraphe 23 de la note DP.36.88 et annexe de la DP. 36.92).
| L'A. S. F. recouvrable est transformée en A. S. F. non recouvrable lorsque le Trésor atteste
de l'impossibilité de recouvrer la créance.
225.3 - Procédures de recouvrement
La description des procédures de recouvrement, résumée l'annexe 2, figure en
annexe 2 de la note DP.36.88 et annexe de la DP. 36.92). L'ordre des étapes suivre est
précisé ci-après:
225.31 - Recouvrement amiable
| Cette phaseestobligatoire.
| Le parent titulaire de la créance alimentaire est tenu de communiquer l'organisme
| débiteur des prestations familiales les renseignements qui sont de nature faciliter le
recouvrement de sa créance. L'unité avise le débiteur par lettre recommandée avec accusé de réception qu'elle a pris
en charge le dossier de l'allocataire créancier d'aliments.
Elle lui demande:
| - la reprise des paiements de la pension (et des arriérés) en faveur des enfants de
| l'allocataire,
- le remboursement du montant de l'A. S. F. versé l'allocataire,
- la majoration pour frais de gestion: 7,5 % des sommes ci-dessus.
Si le débiteur refuse le règlement amiable ou ne répond pas dans le délai d'un mois,
l'organisme débiteur des prestations familiales engage une ou plusieurs procédures de
recouvrement.
225.32 - Choix des procédures
Compte tenu de l'objectif qui consiste privilégier la reprise du versement régulier de la
pension alimentaire, le choix des procédures engager se fera dans la mesure du
possible selon l'ordre suivant:
a) pour le recouvrement des termes échoir et des 6 mois d'arriérés:
- paiementdirect
- recouvrement public loi du 11 juillet 1975 (annexe 2 paragraphe 23 de la note
DP.36.88 et annexe de la DP. 36.92) dans le cas où la procédure de paiement
direct a échoué.
b) pour le recouvrement des arriérés dans la limite de 2 ans:
- saisie-arrêtsur salaires
- recouvrement public loi du 23 décembre 1980 (annexe 2 paragraphe 24 de la note
DP.36.88 et annexe de la DP. 36.92) dans le cas où la procédure de saisie-arrêt
sur salaire a échoué
- antreggaigiee

=== Page 202 ===

Chapitre 1
Page 16 i
ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL _ [511-R
Sept 86 Par. 226
DP.36.88 Les procédures peuvent être engagées simultanément pour les deux périodes définies ci-
dessus.

Frais de gestion

- en cas de paiement direct ou de saisie, l'ensemble des sommes dues est majoré au profit DP.
de l'unité:

- de 10 % si l'unité exerce un recours direct sans intermédiaire d'un huisser,
- de 7,5 % si l'unité confie le recouvrement un huissier, les frais engagés par cet |
officier ministériel étant en outre la charge du débiteur. |


- en cas de recouvrement public, les frais de recouvrement (10 %) sont perçus par et au

bénéfice du Trésor Public. l
226 - Date d'ouverture du droit: |
- ler jour du mois suivant le ler mois de non paiement de la pension alimentaire.
227 - Date de fin du droit:

- Ler jour du mois où se situe la reprise du paiement de la pension alimentaire (dans le
cas de procédure de recouvrement ou non),

- ler jour du mois où se situe la renonciation l'A. S. F. faite par l'allocataire (bien que
l'organisme débiteur des prestations familiales poursuive le recouvrement des arriérés
d'A. S. F. versés),

- ler jour du mois où les conditions générales d'ouverture du droit ne sont plus remplies
(sauf décès: ler jour du mois suivant),

- dernier jour du mois précédant l'âge limite d'attribution (voir paragraphe 123).

3- MONTANT DE L'ALLOCATION

Les taux servant au calcul de l'allocation de soutien familial sont fixés, en pourcentage

de la base mensuelle de calcul des allocations familiales,:

- 30 p 100 lorsque l'enfant se trouve l'égard de ses deux parents dans l'une des
situations énumérées au paragraphe 122,

- 22,5 p 100 lorsque l'enfant se trouve l'égard d'un seul de ses parents dans l'une des
situations énumérées au paragraphe 122,

Le versement est mensuel, sauf pour l'A. S. F. différentielle dont le versement est

trimestriel bien que le montant soit évalué mois par mois.

31 -Cumul
L'article L. 553.3 du code de la sécurité sociale (voir chapitre 511-A, paragraphe 653)
n'est pas applicable cette allocation.
Il en résulte que l'allocation de soutien familial se cumule avec les majorations de
pension de vieillesse, d'invalidité ou d'accident du travail accordées aux orphelins.

=== Page 203 ===

1 Chapitre
ji Page 17
| ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL _ [511-R
| Sept 86 Par.4
4- FORMALITES
41 -Pièces justificatives
Mor:6: s L'allocation de soutien familial fait l'objet d'une demande dont le modèle est fixé par
[ arrêté du ministre chargé des affaires sociales et de la solidarité nationale cette
| demande doit être accompagnée des justifications nécessaires l'établissement du droit la prestation qui diffèrent selon la situation familiale:
Décès du ou des parents
a) soit la fiche familiale d'état civil faisant apparaître le décès;
ïb) soit cette fiche établie par l'employé habilité (voir chapitre 271 B);
| c) soit la copie de l'acte de décès.
} Filiation de l'enfant
La filiation l'égard du ou des parents doit être établie nettement, soit par l'une des
pièces a) ou b) ci-dessus, soit par un extrait de l'acte de naissance avec filiation datant
de moins de 3 mois.
Filiation non établie légalement
Pour les enfants dont la filiation n'est pas établie l'égard d'un ou des deux parents, une
attestation sur l'honneur doit être chaque année exigée du parent ayant la charge de
l'enfant ou de la personne l'ayant recueilli, précisant que celui-ci n'a pas été reconnu soit
par son père, soit par sa mère, soit par les deux et que la filiation ne peut être établie.
En outre le demandeur doit produire toutes pièces permettant d'établir son droit l'allocation, par exemple:
- copie de la décision de justice fixant une pension alimentaire,
- certificat de déchéance paternelle
| - etc. (voir détail sur l'imprimé n°S. 7136, annexe 4).
| 42 -Imprimés
| 421 - Demandes nouvelles
Les demandes d'allocation de soutien familial doivent être présentées sur l'impri-
mé n°S. 7136 "Demande d'allocation de soutien familial" (1).
422-Demande d'aide au recouvrement des pensions alimentaires
(personnes ne pouvant bénéficier de l'A. S. F.)
L'imprimé n° S. 7141 (1) (annexe 5) doit être complété par les personnes intéressées et
retourné l'unité.
(1) Les besoins en imprimés S. 7136 et S. 7141 seront satisfaits par reprographie des
spécimens joints la note DP.36.88 du 5 août 1986).

=== Page 204 ===

Page 18 Chapitre
ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL _ |511R
Sept 86 Par. 43
43 - Contrôles effectués pendant la durée du versement
DP.36.88 - La déclaration de l'allocataire doit être contrôlée par enquête dans le délai d'un mois
suivant l'ouverture du droit (notamment en l'absence de pièces justificatives).

- Un contrôle annuel doit être fait sur la situation de l'allocataire et du parent hors
d'état (allocation de soutien familial non recouvrable - voir paragraphe 122.4).

- Un contrôle trimestriel doit permettre l'organisme débiteur de vérifier auprès de
l'allocataire l'avancement de la procédure engagée (allocation de soutien familial non
recouvrable - voir paragraphe213.8).

5- INCESSIBILITE ET INSAISISSABILITE

(voir chapitre 511 -A paragraphe 637).

=== Page 205 ===

ANNEXE 1 (p. 1/2)
Chapitre 511-R
(paragraphe 224.2)
REGIME DE L'ALLOCATION DE SOUTIEN FAMILIAL
DIFFERENTIELLE
rs::.:: Fe:

Le régime de l'allocation de soutien familial différentielle n'est pas différent de celui de

l'allocation de soutien familial ordinaire. Il est précisé toutefois que:. 1) L'allocation de soutien familial différentielle est une avance sur créance alimentaire. Elle: ne peut être versée que s'il existe un jugement devenu exécutoire.

2) L'allocation de soutien familial différentielle est due en cas de défaillance du débiteur
d'aliments pendant deux mois consécutifs. Cette défaillance peut être totale ou partielle ou
l'un et l'autre. Elle s'apprécie par rapport au montant de la pension alimentaire fixée par
jugement.

3) Son montant est enserré dans la triple limite du paiement effectué, de la pension fixée et
de l'allocation de soutien familial.

| Exemples: Soit une allocation de soutien familial de 350 F.

- Une femme a obtenu un jugement fixant une pension 250 F par mois. Son
ex-mari lui verse 100 F. Le montant de l'allocation de soutien familial
différentielle sera de 150F.

- Une femme a obtenu un jugement fixant une pension 500 F par mois. Son
ex-mari lui verse 100 F. Le montant de l'allocation de soutien familial sera de
250 F.

- Une femme a obtenu un jugement fixant une pension 750 F par mois. Son
ex-mari lui verse 500 F. Elle n'a pas droit l'allocation de soutien familial.

4) Le droit l'allocation de soutien familial différentielle est apprécié mois par mois, mais
son versement est trimestriel. Le premier versement est effectué trois mois civils après le
premier mois de défaillance.

5) Lorsqu'un versement est supérieur au montant du terme courant, après paiement de celui-
ci, l'organisme débiteur de prestations familiales a droit, en priorité, au montant de
l'allocation de soutien familial versé jusqu'à présent. Le solde appartient au créancier
d'aliments au titre de ses arriérés compte tenu du montant de l'allocation de soutien
familial qui lui a été versé s'il reste encore de l'argent, celui-ci est considéré comme une
avance du débiteur sur les termes venir.

=== Page 206 ===

ANNEXE 1 (p. 2/2)
Chapitre
511-R
6) Exemple |
Soit une pension alimentaire de 500 F et une allocation de soutien familial de 350 F.
Pension
SEHENEAIEE 500 F 500F 500F 500F 500F 500 F 500F
Versement |
du 100F 500F 100F 400 F 2000F 100 F
débiteur (1)
| |
Ouverture Demande ler 2ème
du droit versement versement
de 500F de 250F
(pour les (pour les
mois 2,3 mois 5,6
et 4) et 7)
(1) Les 2 000 F seront répartis comme suit:
- 500 F pour le terme courant l'allocataire
- puis500Fà Dee RRe de prestations familiales en récupération de l'A. S. F. versée
- puis 900 F pour les arriérés du créancier
- puis 100 F en avance sur les mois suivants.

=== Page 207 ===

ANNEXE 2 (P. 1/2)
Chapitre
511-R
(paragraphe 225.3)
PROCEDURES DE RECOUVREMENT DES PENSIONS
ALIMENTAIRES
Textes applicables
| Loi n° 73-5 du 2 janvier 1973 Décret n° 73-216 du 1er mars 1973
l Loi n° 75-618 du 11 juillet 1975
Décret n° 75-1399 du 31 décembre 1975
Loi n° 80-1055 du 23 décembre 1980
Décret n°86-1073 du 30 septembre 1986
1- GENERALITES
Il convient de considérer que toute personne ayant reconnu un enfant est liée par une
obligation d'entretien et d'éducation vis-à-vis de cet enfant.
Tout parent assumant seul la charge d'un enfant peut demander une aide l'autre parent.
| Dans les cas de divorce ou de séparation légale, l'absence, dans le jugement ou l'ordonnance,
- de clause fixant une pension la charge de l'un des parents n'implique pas, pour autant, que
À ce parent soit libéré de ses obligations l'égard de ses enfants.
De plus, le parent qui assume la charge des enfants peut tout moment, demander au juge de
fixer la pension la charge de l'autre parent.
2- PROCEDURES POSSIBLES
Il existe de nombreuses procédures résumées ci-dessous pour régler les problèmes de
recouvrement des pensions (voir annexe 2 de la note DP.36.88 du 5 août 1986 et annexe de la
DP. 36.92 du 28 octobre 1986).
21 -La procédure de paiement direct
22 -La saisie-arrêt sur salaires
23 -La procédure de recouvrement public (loi du 11.7.1975)
24 -La procédure de recouvrement public (loi du 23.12.1980)
25 - Les autres saisies:
- la saisie exécutoire
- la saisie ordinaire
- lasaisieimmobilière

=== Page 208 ===

ANNEXE 2 (p. 2/2)
Chapitre.
511-R
3- LE RECOUVREMENT DES CREANCES CONTRE LES DEBITEURS
PARTIS AL'ETRANGER

La recherche des débiteurs d'aliments l'étranger comme le recouvrement des aliments peut |

s'effectuer par l'intermédiaire soit du ministère des relations extérieures soit du ministèrede |

la justice.

- Le ministère des relations extérieures (service du recouvrement des aliments l'étranger,

21 bis rue de la Pérouse 75775 PARIS CEDEX 16) agit dans le cadre de la convention de
New York du 20 juin 1956 sur le recouvrement des aliments l'étranger. Cette convention
qui a été ratifiée par 41 états a creuse les recherches relatives aux débiteurs d'aliments
et la poursuite du recouvrement des aliments l'étranger autour d'un organisme unique
dans chaque état représenté en France par le département des affaires étrangères;

- le ministère de la justice (bureau de l'entraide judiciaire internationale, 13, place
Vendôme 75042 PARIS CEDEX 01) intervient dans les mêmes domaines en dehors du
cadre de la convention de New-York précitée, soit sur la base d'accords spécifiques
d'entraide judiciaire, soit de relations d'entraides fondées sur la réciprocité et qui
obtiennent de bons résultats.

En pratique, les organismes débiteurs de prestations familiales doivent s'adresser au

Procureur de la République près du Tribunal de grande instance du domicile du créancier qui

se charge de saisir le ministère concerné.

=== Page 209 ===

ANNEXE 3 (p. 1/1)
Chapitre
511-R
(paragraphe 225.2)
| RECHERCHE PAR LES UNITES DES DEBITEURS
DE PENSIONS ALIMENTAIRES DEFAILLANTS
Liaisons avec les organismes de sécurité sociale
La loi n° 84-1171 du 22 décembre 1984 donne mission aux organismes débiteurs de
prestations familiales de recouvrer les pensions alimentaires impayées auprès des débiteurs
| défaillants.
| Pour mener bien cette mission, les unités doivent disposer d'un maximum d'information sur
le débiteur. À cette fin, la loi précitée dans son article 6, alinéa 4, autorise les organismes
débiteurs de prestations familiales se prévaloir de l'article 7 de la loi n° 73-5 du
5 janvier 1973.
Les renseignements que ces organismes peuvent ainsi être appelés communiquer sont ceux
là mêmes qu'ils devraient transmettre aux huissiers de justice, c'est-à-dire ppt
de déterminer l'adresse du débiteur de la pension alimentaire, tiers débiteur ou dépositaire,
pour son compte, de sommes liquides et exigibles (adresse de l'agence bancaire ou postale
détentrice du compte de l'intéressé, mais en aucun cas le numéro de compte personnel de
l'intéressé).

=== Page 210 ===

ge D ©
sr. e N " dn° 60-3734
ANNEXE 4 (p. 1/5) ve. Chapitre
© 511-R
vw (paragraphe 41)
5 ë 5 FE |
Demande d'allocation de soutien familial |
Pour un parent élevant seul son ou ses enfants.
Loi n° 84.1171 du 22 décembre 1984 et décret 85.560 du 30 mai 1985.
Madame, Monsieur,

Vous élevez seul(e) votre ou vos enfants. Vous avez peut-être droit l'allocation de soutien familial. Mais pour le savoir, nous avons besoin de
connaître votre situation. Voilà pourquoi, nous vous demandons, après avoir lu
la notice explicative, de remplir cet imprimé.

Répondez toutes nos questions, joignez les pièces justificatives |
et n'oubliez pas de dater et signer cette demande.

Si vous aviez des difficultés pour la remplir ou fournir les pièces
demandées, nous sommes votre disposition pour vous aider et vous
conseiller. Venez nous voir.

Votre Caisse d'Allocations Familiales.
1 S 1% |

=== Page 211 ===

Pour répondre ce questionnaire, cochez les cases correspondant votre situation.
Recevez-vous Recevez-vous des prestations familiales?
des prestations Si OUI quel organisme vous les verse? (nom et adresse)____________ ANNEXE 4 (p. 2/5)
familiales? Chapitre
HO NULL), 511-R
SOUS QUOL AUTO ATOS 7
Quelle est votre NOR MO me VOIE OO ms
situation? Vivez-vous avec votre conjoint?
Vivez-vous maritalement?
Depuis quand élevez-vous seul(e) votre (vos) enfant(s) Lit.) 191,7]
Quelle est votre Votre adresse"
adresse? D
Code postall_1 1 DEL DUTGAU dep
Quels sont les Nom Prénom Date de Vit-il, AseBu
f; naissance avec vous? epuis le
Lu GS No
pet LL LL 0 0 Li LU. Lust, |
l'allocation EE | | ES EC IIESNSE
de soutien IS EE D) es = LES ES)
familial? ER NE ENS EE ES EE QI)
EEE I 91 | pc) LS MIE LE SI,
me EE SN ENT (Es LEE, LINE 8 ee
Attention: N'inscrivez sur cette demande que les enfants ayant le même père et la même mère.
S'ils sont de parents différents, remplissez une autre demande.
Quelle est la [lil est décédé Je "|, ||, | [1,91,]
situation de [il n'a pas reconnu vos enfants
l'autre parent? [lil est hors d'état de subvenir aux besoins de vos enfants depuis le _ Lit Lit 91,7)
Avant de remplir Précisez sa situation. Si vous le pouvez, joignez cette demande les pièces justifiant cette
PT ur situation. Sinon prenez contact avec votre Caisse.
la notice explicative
[il se soustrait son obligation d'entretien, aucun jugement n'ayant été rendu.
depuis je |, | Lit [19: |
Avez-vous engagé une action en justice pour obtenir la fixation d'une
DOS ON AO AS
Si OUI, n'oubliez pas de joindre les pièces justifiant que vous avez engagé cette action.
Si NON, pourquoi n'avez-vous pas engagé une telle action?
| [ il ne vous verse pas de pension alimentaire, le jugement rendu n’en fixant pas.
Avez-vous demandé la révision du jugement parce que votre situation (ou celle de l'autre
# | parent) a changé?
2

=== Page 212 ===

ANNEXE 4 (p. 3/5)
Chapitre |
511-R
[] il se soustrait totalement ou partiellement au paiement de la pension alimentaire fixée
par jugement.
[1 la pension n'a jamais été payée
O la pension n'est plus payée, même partiellement depuis le ___ [| Lu (9, ]
O la pension est payée partiellement depuis le Les Es ERA 1)
e Avez-vous engagé une action pour obtenir le versement de la pension.
alimentaire impayée? CT Our] CTNON]
Si OUI, n'oubliez pas de joindre les pièces justifiant que vous avez engagé cette action.
Si NON, pourquoi n'avez-vous pas engagé une telle action? _
e Renseignements en votre possession concernant l'autre parent.
SON NOM SON PrÉéNOM
Son lieu de naissance ___ Sa date de naissancel | |, | |1,9,, |
SOS ESS OS
Sinon la dernière adresse connue —
Son N° de Sécurité Sociale ou de Mutualité Sociale Agricole" |
Son N° d'inscription au registre du commerce ou de métier
Son établissement bancaire, postal ou Caisse d'Epargne et son numéro de compte ______
Le nom et l'adresse de son employeur
DE DES OT
Ses revenus autres que ceux de son activité professionnelle. Précisez leur nature et leur montant
Son patrimoine (immeubles, terrains...). Précisez sa nature et sa situation:
Subrogation e Jai pris connaissance du fait que ma demande entraîne “subrogation et vaut mandat” au
et Mandat. profit de ma Caisse d'Allocations Familiales, et lui permet ainsi d'engager ou de poursuivre
toute action contre l'autre parent pour obtenir le paiement de la pension alimentaire, ou
des subsides dus pour mes enfants bénéficiaires de cette prestation.
Noubliez pas de e Je donne également mandat ma Caisse d'Allocations Familiales d'engager ou de
signer ci-dessous. poursuivre toute action contre l'autre parent pour obtenir le paiement:
- de la prestation compensatoire, ou de la pension alimentaire
Signature: due pour moi-même | |OUÙ|] CINON]
- des subsides ou de la pension alimentaire dus pour mes autres enfants non bénéficiaires
de l'allocation de soutien familial | | OUI] CT NON]
Si vous répondez OUI, précisez ci-dessous quels sont ces autres enfants:
Nom et Prénom Date de Vit-il A votre charge
naissance avec vous? depuis le
OUI NON
1 1, 9,,) O0 L JL 7)128,]
RIRE IG) ISSN EAN RER
a NE te) RSR IS RTS
Déclaration sur Je, soussigné(e), certifie sur l'honneur que les renseignements fournis sur cette demande sont
l'honneur. exacts. Je mengage signaler inmédiatement tout changement modifiant cette déclaration
La loi rend passible d'amende
et/ou d'emprisonnement Le 19 _
De Pants ou de Rome déclarations (Art. L 409, L 561.9 Signature:
du Code de la Sécurité Sociale.
Art. 150 du Code Pénal).
Lorganisme débiteur de
prestations familiales peut vérifier
lui sont faites (Art. L 5614 du Gode
de la Sécurité Sociale)
La loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative l'informatique, aux fichiers et aux libertés s'applique aux réponses faites ce formulaire. Elle vous garantit un
droit d'accès et de rectifications pour les données vous concernant auprès du Directeur de la Caisse d'Allocations Familiales qui verse les prestations
3

=== Page 213 ===

en d. ÊEEN. F
Notice explicative pour vous aider remplir cette demande
Sachez que pour avoir droit l'allocation de soutien familial, vous ne devez pas vivre avec votre
conjoint, ni vivre maritalement. Votre caisse pourra vérifier votre situation. Si vous ne vivez pas
seul(e), il est inutile de remplir cette demande. ANNEXE 4 (p. 4/5)
Chapitre
511-R
Pour les enfants Joignez une fiche détat civil, si vous ne l'avez pas déjà fournie.
concernés.
Si l’autre parent Joignez une fiche détat civil portant la mention ‘décédé’ ou un extrait d'acte de décès, ou un
est décédé. bulletin de décès.
Si l’autre parent Joignez un extrait d'acte de naissance datant de moins de 3 mois de l'(ou des) enfant(s) avec
n'a pas reconnu mention marginale (original ou photocopie).
votre(vos)
enfant(s).
Si l’autre parent e Cochez cette case si l'autre parent ne peut pas participer aux charges matérielles d'entretien
est hors d'état de de votre(vos) enfant(s).
AMh êtri déré “hors d'état”, l'autr t doit êt it! 3 e Mais sachez que pour être considéré “hors d'état”, l'autre parent doit être, soit:
besoins de l’(des) - ou “insolvable": c'est-à-dire en cas de chômage non indemnisé, de maladie, d'invalidité, de
erfant(s). handicap non indemnisé, d'incarcération, etc.
| - où dans une autre situation particulière (par exemple: parent mineur, vagabondage, etc),
prenez contact avec notre Caisse.
Si ce parent est dans l'une de ces situations, vous n'êtes pas tenu d'engager une action contre
lui pour obtenir cette allocation.
Joignez toute pièce justifiant sa situation (exemple: certificat de déchéance paternelle ou
maternelle, jugement de tutelle, etc.).
Si l’autre parent e Cochez cette case si l'autre parent refuse de participer depuis au moins deux mois de suite
se soustrait aux charges matérielles d'entretien de votre(vos) enfant(s) et si aucun jugement n'a été rendu.
son obligation -::: -: _:
d'entretien. + Mais attention, pour continuer recevoir l'allocation de soutien familial au-delà de la
de 4 4° mensualité, vous devez avoir engagé une action pour faire fixer une pension alimentaire et
aucun jugement en apporter la preuve.
n'ayant été rendu.
Que vous connaissiez ou non l'adresse de l'autre parent, vous devez donc engager une des
actions suivantes:
- Si vous ne voulez pas divorcer, demandez une contribution aux charges du mariage, par
simple lettre adressée au Tribunal d'instance de votre domicile.
- Si vous voulez divorcer, adressez-vous un avocat.
Sachez que vous pouvez peut-être obtenir l'Aide Judiciaire pour couvrir les frais engager.
Faites-en la demande au Tribunal de Grande Instance de votre domicile.
- Si votre enfant est un enfant naturel, adressez-vous un huissier pour obtenir la fixation
d'une pension alimentaire.
4

=== Page 214 ===

ANREXE 4 (p. 5/5)
Chapitre 511-R
Si l’autre parent e Cochez cette case si l'autre parent ne participe pas aux charges matérielles d'entretien de
ne vous verse pas votre(vos) enfant(s), aucune pension alimentaire n'ayant été fixée par le jugement (joignez
de pension l4 copie de ce jugement).
alimentaire, le
iugement de e Mais attention, si un élément nouveau (modification des ressources ou du nombre d'enfants ] 1g charge) est intervenu, vous devez engager une action en révision. Vous pouvez engager
n'en fixant pas. cette dernière dans les mêmes conditions que le l°’ jugement.
Attention: Si vous avez déjà engagé une action, joignez cette demande une pièce pour en faire la preuve
(la photocopie du dernier jugement ou de l'assignation devant le Tribunal de Grande Instance
ou de la citation devant le Tribunal d'instance, et éventuellement le certificat de demande
d'Aide Judiciaire). Sinon, envoyez cette pièce, dès que vous aurez engagé une action
Si l’autre parent e Cochez cette case si une pension alimentaire est fixée par jugefent, et si l'autre parent
se soustrait refuse de vous la verser depuis au moins deux mois de suite, ou s’il ne vous la verse que
totalement ou partiellement. Dans ce dernier cas, vous n'aurez droit l'allocation de soutien familial que si la |
artiell né part de pension versée est inférieure au montant de cette allocation. L'allocation qui vous sera |
P = ERSRSEN versée sera la différence entre l'allocation et la part de pension versée |
paiement de |
la pension
alimentaire fixée |
par jugement. e Mais sachez que dans ce cas l'allocation de soutien familial, si elle vous est versée, n'est |
qu'une avance faite par votre Caisse sur la pension alimentaire, due vos enfants |
bénéficiaires de cette prestation.

- En effet, dès que cette allocation vous est versée, votre Caisse a automatiquement le droit l
d'engager ou de poursuivre pour son compte et votre place, toute action contre l'autre |
parent pour obtenir le remboursement de l'allocation de soutien familial qu'elle vous aura |
versée. Vous ne pourrez plus alors, en aucun cas, vous opposer aux a”‘tions engagées pour
récupérer les sommes déjà versées, même si par la suite vous renoncez l'allocation de
soutien familial. C'est ce que l'on appelle la “subrogation”

- De plus, vous lui donnez automatiquement mandat pour engager ou poursuivre toute action
contre l'autre parent pour obtenir le paiement de la différence, s'il ya lieu, entre l'allocation
versée et la pension alimentaire due pour vos enfants bénéficiaires de l'allocation de soutien
familial

e Votre Caisse peut également, mais alors seulement si vous lui en donnez mandat, engager ou
poursuivre gratuitement, en votre nom et pour votre compte, toute action contre l'autre parent
pour obtenir le paiement pour vous-même ou vos autres enfants non bénéficiaires de

l'allocation de soutien familial, de la prestation compensatoire, des subsides ou de la pension

alimentaire dus:

Si l'action engagée aboutit, votre Caisse vous reversera les sommes que vous l'avez chargée
d'obtenir en lui donnant mandat.

Joignez cette demande:

- La copie du dernier jugement fixant le montant de la pension alimentaire

(ordonnance de non-conciliation, jugement de divorce, etc.).

- Une des pièces suivantes si vous avez déjà engagé une action pour obtenir le paiement de la
pension alimentaire fixée par jugement, soit

e pour tout paiement direct, saisie, notamment saisie sur salaire, l'attestation de l'huissier, du
greffier du Tribunal d'instance ou le reçu d'inscription au rôle du Greffe du Tribunal;
pour recouvrement public, l'avis délivré par le Procureur de la République.

et public,! dél le Pde la Républ

j ‘ i vous avez des difficultés pour com, er cette demande, n'hésitez pas venir nous voir.
Attention S! des difficultés p plét tte d de, n'hésitez p
Nous vous aiderons. Sachez que nous serons sans doute obligés de vous demander des
pièces complémentaires.
5

=== Page 215 ===

se ANNEXE 5 (p. 1/4)
Où AO Fin D

N (paragraphe 422) ose

ES EÉë
| Demande d'aide au recouvrement des pensions alimentaires

Art. 5 de la loi n° 84.1171 du 22 décembre 1984 et décret 85.560 du 30 mai 1985.
Madame, Monsieur,

Vous avez déjà engagé une action pour obtenir le paiement de la
pension alimentaire fixée par jugement laquelle vous avez droit pour vos
enfants, dont l'un au moins est mineur. Mais cette action a échoué.

Votre Caisse d'Allocations Familiales peut vous aider. Elle peut en effet
engager ou poursuivre gratuitement en votre nom et pour votre compte toute
nouvelle action de recouvrement contre l'autre parent.

Mais pour cela, après avoir lu attentivement la notice explicative, nous
vous demandons de remplir cet imprimé. Répondez toutes nos questions,
joignez les pièces justificatives, et n'oubliez pas de dater et signer cette
demande.

Si vous avez des difficultés pour les remplir ou fournir les pièces
demandées, nous sommes votre disposition pour vous aider et vous conseiller.
Venez nous voir.

Sachez cependant que si vous estimez ne pas avoir droit cette aide,
ou si vous ne souhaitez pas en bénéficier, vous n'êtes pas obligé de nous
retourner cette demande.

Votre Caisse d'Allocations Familiales.
1 S. 7141

=== Page 216 ===

ANNEXE 5 (p. 2/4)
Chapitre
511-R
Recevez-vous Recevez-vous des prestations familiales? CTOUr | CINON] ‘
des prestations e Si OUI, quel organisme vous les verse? (nom et adresse)
familiales? SRE RENE
Sous quel numéro d'allocataire? Le |
e Si NON, précisez quelle est votre situation professionnelle:
CP Sa Se) VOS DO ES
Noms et adresses de votre ou de vos employeurs
Cette activité dépend-elle du régime agricole? CTOU ] NON |
[] Employeur ou travailleur indépendant
[] Non-salarié agricole
[] Sans activité professionnelle
Quel est votre EE
état civil? NOTES DO
Quelle est votre Vote adresse _
adresse?
Code postall_1 1 1 1 | Bureau distributeur:
Renseignements * Précisez s'il s'agissait d'une ou des procédures suivantes:
sur l’(es) action(s) [] Paiement direct
que vous avez [1 Saisies =
engagée(s). [] Recouvrement public
(Joignez toute pièce justifiant le résultat obtenu).
e Indiquez si:
[] la pension n'a jamais été payée
[la pension n'est plus payée depuis le |, ||, ||1,9,,]
[] la pension est payée partiellement depuis le | LL] 1,9 |
e Une nouvelle action est-elle en cours? CT OUI ] INON])
DOUÉ NOT aa
2

=== Page 217 ===

ANNEXE 5 (p. 3/4)
Chapitre
511-R
Renseignements Sn nom
en votre S6S DIénOme n NAURe RE AR
possession les date et lieu de naissance (précisez commune, département, pays) [Re NIe| 1,9,, |
concernant =
l'autre parent. Son adresse actuelle.
Sinon la dernière adresse connue _ — —
Son N° de Sécurité Sociale ou de Mutualité Sociale Agricole
Son N° d'inscription au registre du commerce ou des métiers
Son établissement bancaire, postal ou Caisse d'Épargne et son numéro de compte ___
Le nom et l'adresse de son employeur (ou du dernier employeur connu) _
Sa profession ___ ee qu Re: EE
Ses revenus autres que ceux de son activité professionnelle. Précisez leur nature et leur montant:
Son patrimoine (immeubles, terrains, valeurs mobilières...). Précisez sa nature et sa situation:: Autres renseignements utiles _____ aa
Mandat, Je donne mandat la Caisse d'Allocations Familiales d'engager ou de poursuivre toute action
contre l'autre parent pour obtenir le paiement:
[] de la pension alimentaire, des subsides dus pour mon ou mes enfants.
Nom et prénom Date de naissance
jAtis)
Lil} 19,,1)
| mr rh, }
| ——- || | 1,9 f
le:
C3 de la prestation compensatoire ou de la pension alimentaire due pour moi-même.
Signature:
Déclaration sur Je. soussigné(e), certifie sur l'honneur que les renseignements fournis sur cette demande sont
l'honneur. exacts. Je mengage signaler immédiatement tout changement modifiant cette déclaration.
La li rend passible d'amende
et/ou d'emprisonnement Le 19 a
quiconque se rend coupable
de fraudes ou de fausses Signature:
déclarations (Art. L 409, L 561-9
du Code de la Sécurité Sociale.
Art 150 du Code Pénal). Lorganisme débiteur de
| prestations familiales peut vérifier
s lexacutude des déclarations qui
lui sont faites (Art. L 561-4 du Code
= de la Sécurité Sociale)
La joi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative l'informatique, aux fichiers et aux libertés s'applique aux réponses faites ce formulaire dont le destinataire est la Caisse d'Allocations
= Famihales Cette loi vous garantit un droit d'accès et de rectification pour les données vous concernant auprès du Directeur de la Caisse d'Allocations Familiales qui verse
les prestations.
3

=== Page 218 ===

ANNEXE 5 (p. 4/4)
Chapitre
511-R
Notice explicative pour vous aider remplir cette demande |
Qui doit remplir Le parent du ou des enfants auquel est due la pension alimentaire fixée par jugement.
cette demande?
A quel organisme * Si vous (votre conjoint, ou la personne avec laquelle vous vivez maritalement) recevez des
devez-vous vous prestations familiales:
adresser pour l'organisme qui vous verse habituellement vos prestations.
effectuer at e Si vous (votre conjoint, ou la personne avec laquelle vous vivez maritalement) ne recevez
demande? pas de prestations familiales: ne la Caisse d'Allocations Familiales du lieu de votre résidence. -
Sauf si, par votre activité professionnelle, vous dépendez de la Mutualité Sociale Agricole ou
d'un organisme particulier (par exemple: fonctionnaire de l'État, employé(e) de la R. AT. P, de ©
la S. N. C-F, de la Banque de France...). Dans ce cas, adressez-vous cet organisme.
Quelles pièces - Pour vous et pour les enfants concernés par cette demande: 4
justificatives une fiche d'état civil (sauf si vous recevez déjà des prestations familiales).
devez-vous ï: ù.: a |
soindre? — La copie du dernier jugement fixant le montant de la pension alimentaire (jugement de
] s divorce, etc.).
- Toute pièce justifiant le résultat obtenu dans le ou les action(s) que vous avez déjà engagée(s)
pour obtenir le paiement de la pension alimentaire: É
e pour tout paiement direct, saisies, notamment saisie-arrêt sur salaire: l'attestation de
l'huissier, du greffier du Tribunal d'Instance ou de Grande Instance,
< pour tout recouvrement public: le document délivré par le Procureur de la République.
Si vous avez uniquement déposé une plainte en abandon de famille, ou en insolvabilité
organisée, cette procédure ne vous permet pas d'obtenir l'aide au recouvrement des pensions
alimentaires par la Caisse d'Allocations Familiales. Dans ce dernier cas, votre CAF peut vous
conseiller sur les démarches effectuer.
4

=== Page 219 ===

[ Pace Chapitre
ALLOCATION DE RENTREE SCOLAIRE _- [511-T
| Avr. 86 Par.1
CHAPITRE 511-T
SOMMAIRE
1- TEXTES EN VIGUEUR 32- Auxallocataires
2: BENEFICIAIRES
4- MONTANT ET VERSEMENT DE L'ALLOCATION
3- CONDITIONS D'ATTRIBUTION
5- INCESSIBILITE ET INSAISISSABILITE
31- Aux enfants
5
1- TEXTES EN VIGUEUR
Les dispositions légales relatives l’allocation de rentrée scolaire créée par la loi
74-644 du 16 juillet 1974 (J. O. du 17 juillet 1974) sont contenues dans les articles
L 543-1 et L543-2, R 543-1 R 543-7 et D 543-1 du code de la sécurité sociale. Elles sont
complétées par le décret 74-706 du 13 août 1974 (J.0. du 14 août 1974) et une lettre du
30 août 1974 du ministre du travail - direction de la sécurité sociale -
2- BENEFICIAIRES
| 14.54 Selon les dispositions de l’article R 543-1 du code de la sécurité sociale et de l’article ler
du décret du 13 août 1974, bénéficient de l’allocation les ménages ou les personnes ayant
bénéficié d’une prestation familiale pendant l’année précédant la rentrée scolaire.
3- CONDITIONS D'ATTRIBUTION
Elles sont de deux ordres:
- Les conditions relatives aux enfants;
- Les conditions relatives aux allocataires.
31-Conditions d'attribution relatives aux enfants
Pour ouvrir droit l’allocation, l’enfant doit être soumis l'obligation scolaire (6 16 ans) et être inscrit dans un établissement ou organisme d'enseignement public ou
privé.

=== Page 220 ===

Chapitre L
ALLOCATION DE RENTREE SCOLAIRE _ [5117
Avr. 86 Par. 311
311 - Etre soumis l'obligation scolaire

N.74-54 Ouvre droit l’allocation de rentrée scolaire chaque enfant charge qui atteindra son M 7
6e anniversaire avant le ler février de l’année suivant celle de la rentrée scolaire.
L’allocation reste due, lors de chaque rentrée scolaire, pour tout enfant qui n'a pas
atteint l’âge de 16 ans révolus au 15 septembre de l’année considérée.

DP.33.229 Le ministère de la santé et de la famille n’est pas opposé ce que l’allocation de rentrée
scolaire soit désormais attribuée tout enfant qui, bien que n’atteignant pas son sixième
anniversaire avant le ler février de l’année suivant celle de la rentrée scolaire, est
admis au cours préparatoire, en vertu d’une dérogation délivrée par l'inspecteur
d'académie.

Enfants en apprentissage

N. 74-54 Ouvrent également droit l’allocation les enfants pour qui a été souscrit un contrat
d'apprentissage dès l’âge de 15 ans, dans les conditions définies l’article L 211-1 du
code du travail, s'ils n'ont pas atteint 16 ans révolus au 15 septembre de l’année M
considérée.

Enfants libérés de l’obligation scolaire
Les enfants atteignant 16 ans entre le 15 septembre et le 31 décembre de l’année
considérée et qui ont été libérés de l'obligation scolaire par l’inspecteur d'académie partir du premier jour des vacances d'été pour entrer dans la vie active n'ouvrent pas
droit l'allocation.
312 -Etre inscrit dans un établissement ou organisme d'enseignement#..
public ou privé
312.1 - Inscription
L'enfant soumis l'obligation scolaire est présumé inscrit dans un établissement.
d'enseignement public ou privé, sauf preuve contraire la charge de l'organisme
débiteur des prestations familiales.
Il n’ya donc pas lieu d’exiger un certificat d'inscription pour le versement de l'allocation, l’exclusion du cas où les prestations familiales auraient été supprimées pour défaut
d’assiduité un quelconque moment de l’année scolaire précédant la rentrée considérée.
312.2 - L'établissement ou l'organisme d’enseignement
Il s’agit de tout établissement ou organisme qui a pour objet de dispenser un
enseignement permettant aux enfants qui suivent cet enseignement de satisfaire l'obligation scolaire.
Etablissement scolaire situé l'étranger
Les enfants inscrits dans un tel établissement ouvrent droit l’allocation, dans la
mesure où les prestations familiales sont maintenues (voir chapitre 511-4,
paragraphe 512).

=== Page 221 ===

Chapitre
| ALLOCATION DE RENTREE SCOLAIRE _- [511-T
Avr. 86 Par. 32
32-Conditions d'attribution relatives aux allocataires
in MN 7:54 Pour bénéficier de l'allocation, l’allocataire doit:
- avoir bénéficié d’une prestation familiale au cours des douze mois précédant la
15 rentrée - disposer de ressources ne dépassant pas un certain plafond.
1e 321 - Avoir bénéficié d'une prestation familiale
fe L’allocation de rentrée scolaire. est attribuée... aux ménages ou personnes qui ont
bénéficié d’une des prestations familiales énumérées l’article L 511-1 du code de la
sécurité sociale au cours de tout ou partie de la période de 12 mois qui précède le
ler septembre de l’année de la rentrée scolaire du ou des enfants ouvrant droit cette. allocation.:! Cas particuliers
Le droit l'allocation peut être ouvert lorsque l’allocataire ne perçoit aucune prestation
familiale mais possède un droit l’allocation de logement qui n’est pas versée en raison
de son faible montant (voir chapitre 511L, paragraphe 2).
ée::: 322 - Disposer de ressources ne dépassant pas un certain plafond
322.1- Plafond
217 L’allocation est due condition que l’ensemble des ressources définies au
paragraphe 322.2 ci-dessous du ménage ou de la personne bénéficiaire ne dépasse un
plafond fixé 2 130 fois le taux horaire du S. M. I. C. en vigueur au ler juillet de
l’année civile précédant celle de la rentrée scolaire (voir chapitre 51 1-A, annexe 4).
nt 5570 Ce plafond est majoré de 30 % par enfant charge partir du premier.: La majoration en faveur des ménages ou de la personne seule (voir
chapitre 511-C, paragraphes 311.41 et 311.42) ne s'applique pas.
in, z
ut 322.2 - Ressources prises en compte
a) Les ressources prendre en compte sont alignées sur celles existant pour
l'ouverture du droit l'allocation au jeune enfant (voir chapitre 511-C,
paragraphes 311.3, 312.1 et 312.2).
sb) Lorsqu'il ya reconstitution fictive des ressources (voir chapitre 511-C,
paragraphe 312.3) pour absence de revenu imposable dans la période de référence,
deux cas peuvent se présenter:
- l'agent bénéficie d'une prestation soumise condition de ressources pour
la laquelle une évaluation forfaitaire a déjà été calculée: cette évaluation est
À! valable pour l'ouverture du droit l'allocation considérée,

=== Page 222 === |
Panes Chapitre |
ALLOCATION DE RENTREE SCOLAIRE __ [511-T8
Avr. 86 Par. 322
N 74-54 - l'agent ne bénéficie pas d'une de ces prestations: l'évaluation forfaitaire est
effectuée partir des revenus perçus au mois d'août précédant la rentrée
scolaire.
322.3 - Situation de famille
La détermination du plafond doit être faite d’après la situation de famille au mois d'août
précédant la rentrée scolaire.
Un enfant n'ayant pas été momentanément charge au cours de ce mois parce qu'il
exerçait exceptionnellement une activité rémunérée, ne doit pas être exclu du nombre
des enfants charge.
4- MONTANT ET VERSEMENT DE L'ALLOCATION
Le taux de l’allocation de rentrée scolaire est égal, pour chaque enfant, 20 p 100 de la
base mensuelle de calcul des allocations familiales. Montant: voir chapitre 511-A,
annexe 4.
L’allocation fait l’objet d’un versement unique qui doit être opéré au plus tard le
31 octobre de l’année considérée.
41-Formalités
Aucun formulaire particulier de demande n’est exigé. Les droits sont établis sur la base
des éléments de la situation des familles déjà connus par les unités.
Seule une pièce concernant le montant des ressources des allocataires sera sollicitée,
dans les cas où elle ne figure pas au dossier (voir chapitre 511-C, annexe 2).
42 - Versement
En pratique l’allocation est payée en même temps que les prestations familiales du mois
d'août.
5- INCESSIBILITE ET INSAISISSABILITE
(Voir chapitre 511A, paragraphe 637).

=== Page 223 ===

| ASSURANCE VIEILLESSE DES BENEFICIAIRES Page! FROIES
| DE CERTAINES PRESTATIONS FAMILIALES Br
se CHAPITRE 511-V
SOMMAIRE
0- GENERALITES 21- Agents concernés
ë 1- BENEFICIAIRES DU REGIME DE L'ASSURANCE VIEILLESSE 22- Conditions relatives l'enfant
11- Agents concernés 23- Plafond de ressources du foyer
12- Conditions relatives la perception de certaines 24- Date d'effet
prestations
la 3- DISPOSITION S COMMUNES
A, 13- Conditions relatives aux ressources
31- Immatriculation
131- Plafond
le 32- Compte individuel de vieillesse “cotisation-
131.1- Cas d'une personne isolée salaire”
131.2- Cas d'un ménage 321- Cotisation
= 14- Date d'effet de l'immatriculation 322- Déclaration annuelle
2- AFFILIATION PARTICULIERE AL'ASSURANCE VIEILLESSE 323- Financement
DES PERSONNES AYANT A CHARGE UN ENFANT
Hi HANDICAPE DE MOINS DE 20 ANS 4- ROLE DES UNITES
Div. 37
Textes en vigueur:
- décret 73-88 modifié du 26-1-1973 (J.0. du 28)
- arrêté du 13-7-1978 (J.0. du 11-08)
- décret 78-269 modifié du 8-3-1978 (J. O. du 10)
- loi 85-17 du 4 janvier 1985 (J.0. du5)
- décret 85-830 du 2-8-1985 (J.0. du 4)
- lettre ministérielle du 8-8-1985 - bureau P. F. L. n°709/G/84

=== Page 224 ===

ASSURANCE VIEILLESSE DES BENEFICIAIRES Page 2 Ghapite: L
DE CERTAINES PRESTATIONS FAMILIALES ne. …
0- GENERALITES
DP. 37-18 Une assurance vieillesse des mères de famille a été instituée en juillet 1972 au bénéfice
des mères dont le foyer percevait la majoration de salaire unique. h
Au ler janvier 1978, la majoration de salaire unique ayant été remplacée, avec d'autres
prestations, par le complément familial, le bénéfice de l'assurance vieillesse a été
transposé aux mères prestataires de cenouvelavantage.
Enfin la loi 85-17 du 4 janvier 1985, tout en modifiant les conditions d'attribution du
complément familial, a étendu le régime d'assurance vieillesse des mères de famille aux
hommes ainsi qu'aux titulaires d'une allocation parentale d'éducation ou d'une
allocation au jeune enfant sous condition de ressources, nouvelles prestations dont ellea
porté création.
L'assurance vieillesse des mères de famille est ainsi devenue l'assurance vieillesse des
bénéficiaires de certaines prestations familiales.
1- BENEFICIAIRES DU REGIME DE L'ASSURANCE VIEILLESSE
11-Agents concernés. les personnes isolées, hommes ou femmes,. dans un ménage, l'un ou l'autre des conjoints ou concubins n'exerçant pas d'activité
professionnelle.
12 -Conditions relatives la perception de certaines prestations
La personne ou le ménage doit percevoir:. soit l'allocation au jeune enfant sous condition de ressources,. soit l'allocation parentale d'éducation,. soit le complément familial "famille nombreuse",. soit le complément familial "jeune enfant".
13 -Conditions relatives aux ressources
Ces conditions sont les mêmes, l'exception du plafond, que celles retenues pour
l'allocation au jeune enfant (voir chapitre 511-C, paragraphes 311 et 312).

=== Page 225 ===

| ASSURANCE VIEILLESSE DES BENEFICIAIRES Page 3 te
| DE CERTAINES PRESTATIONS FAMILIALES are D eut
131-Plafond
Fe 131.1- Cas d'une personne isolée
DP. 37-18 Ses ressources pendant l'année civile de référence ne doivent pas dépasser un plafond
res égal 2 130 fois le taux horaire du S. M. I. C. en vigueur au ler juillet de l'année de
été référence, majoré de 30 % par enfant charge.
131.2- Cas d'un ménage
Su 131.21- Plafond de ressources du ménage
lea - bénéficiaire de l'allocation au jeune enfant sous condition de ressources ou du
complément familial "jeune enfant": les ressources du ménage ne doivent pas dépasser
a le plafond applicable aux personnes isolées, (voir paragraphe 131.1).
- bénéficiaire de l'allocation parentale d'éducation ou du complément familial "famille
| nombreuse": les ressources du ménage ne doivent pas dépasser le plafond de
ressources retenu pour l'attribution du complément familial.
131.22- Plafond de ressources du bénéficiaire

Les revenus professionnels perçus pendant l'année civile de référence par le conjoint ou

concubin dont l'affiliation est envisagée ne doivent pas en outre excéder 12 fois la base

mensuelle de calcul des allocations familiales en vigueur au ler juillet de ladite année.
vité
14-Date d'effet de l'immatriculation

L'immatriculation prend effet:

- pour les bénéficiaires du complément familial "jeune enfant" et “famille nombreuse"
ou de l'allocation parentale d'éducation: le ler jour du mois civil au cours duquel est
attribuée l'une ou l'autre des prestations - pour les bénéficiaires de l'allocation au jeune enfant: le 1er jour du mois civil au cours
duquel est attribuée la prestation sous condition de ressources avec effet rétroactif compter du ler jour du mois civil suivant celui de la naissance.

2- AFFILIATION PARTICULIERE AL'ASSURANCE VIEILLESSE DES PERSONNES
AYANT À CHARGE UN ENFANT HANDICAPE DE MOINS DE 20 ANS
21 - Agents concernés. les personnes isolées et pour un couple, l'un ou l'autre de ses membres marié ou vivant
our maritalement, ayant charge un enfant handicapé de moins de 20 ans et admis ce
titre au bénéfice de l'allocation d'éducation spéciale par la commission de l'éducation
spéciale (voir chapitre 511-P).

=== Page 226 ===

ASSURANCE VIEILLESSE DES BENEFICIAIRES | es | © |]

DE CERTAINES PRESTATIONS FAMILIALES de Parts

DP. 37-18 L'assurance vieillesse obligatoire ne peut bénéficier qu'à une seule personne par foyer ets
ne doit pas être acquise un autre titre (affiliation du fait d'une activité salariée pat
exemple).

22 -Condition relatives l'enfant
- être âgé de moins de 20 ans
- avoir une incapacité permanente au moins égale 80 %

- ne pas être confié un internat.

23 -Plafond de ressources du foyer |
Qu'il s'agisse de personnes isolées ou de ménage, les ressources de l'année civile de
référence ne doivent pas dépasser le plafond retenu pour l'attribution de l'allocation aù
jeune enfant (voir chapitre 511-C, paragraphe 311 4).

24-Date d'effet
L'immatriculation prend effet du premier jour du trimestre civil suivant le point dé
départ de l'attribution de l'allocation d'éducation spéciale sans pouvoir toutefois être
antérieure au ler octobre 1975, date d'application de la loi du 30 juin 1975.

3- DISPOSITION S COMMUNES

31-Immatriculation
L'immatriculation se fait l'aide de l'imprimé “demande d'identification" (voir modèle
en annexe 1).

L'immatriculation des bénéficiaires doit être effectuée par la caisse régionale
d'assurance maladie (C. R. A. M.) du siège de l'unité (pour la région parisienne: par la
caisse nationale d'assurance vieillesse pour Strasbourg: par la caisse régionale
d'assurance vieillesse).

Après réception de l'imprimé de demande, la C. R. A. M. informe l'unité du numéro
d'immatriculation attribué. Ce dernier est communiqué par l'unité au bénéficiaire et est
inscrit sur son dossier pour éviter toute nouvelle demande d'identification lors d'une
mutation ultérieure ou d'un rétablissement après suspension de l'avantage versé.
Noter que les agents statutaires allocataires sont, lorsqu'ils remplissent les conditions,
admis au bénéfice de cette assurance vieillesse, nonobstant leur affiliation au régime
statutaire de retraite I. V. D.

32 - Compte individuel de vieillesse “cotisation-salaire" |
L'identification entraîne l'ouverture pour chaque bénéficiaire d'un compte "cotisation.
salaire" par la C. R. A. M. |

=== Page 227 ===

HN ASSURANCE VIEILLESSE DES BENEFICIAIRES page 5 CRE
/| - 1511-V
M DE CERTAINES PRESTATIONS FAMILIALES Ne
ref Lr 18 Ce compte est alimenté par une cotisation forfaitaire calculée en vue de la liquidation
par ultérieure des droits des bénéficiaires.
Cette cotisation n'est pas versée comme expliqué plus loin au paragraphe 323
"Financement".
321 -Cotisation
La cotisation forfaitaire est calculée sur les bases suivantes:
Taux: égal la somme des cotisations ouvrière et patronale applicables pour le risque
vieillesse du régime général.
dé Assiette de la cotisation fictive:
ail..,.
- par mois: produit du montant du S. M. I. C. et des 52/12 de la durée hebdomadaire
légale du travail; le S. M. I. C. et la durée légale du travail sont ceux en vigueur au
| ler juillet de l'année civile précédant l'année de versement (1).
7 - pour l'année: autant de fois l'assiette mensuelle que de mois où les prestations
" ouvrant droit l'affiliation ont été versées dans l'année de paiement.
Le montant de l'assiette est porté sur la déclaration nominative annuelle.
322 - Déclaration annuelle
Les unités établissent chaque année en vue de la tenue du compte de vieillesse des
intéressés une déclaration nominative (voir annexe 2) faisant ressortir pour chacun des
bénéficiaires le montant global des assiettes mensuelles ayant servi de base la
dèle détermination des cotisations liquidées au titre de l'année précédente.
Le total des créances de cotisations ainsi liquidées fait l'objet d'une inscription sur un
al bordereau récapitulatif (voir annexe 3) annexé la déclaration nominative annuelle.
ral Cette déclaration nominative et le bordereau récapitulatif précité doivent être adressés
avant le 28 février de l'année suivante la C. R. A. M. concernée.
1ér0 Les imprimés de déclaration nominative et de bordereau récapitulatif sont fournis par
test les caisses régionales d'assurance maladie.
323 -Financement
on$,
imê La caisse nationale de vieillesse, qui assure la gestion de cette assurance, est financée
par un versement effectué l'échelon central par la caisse nationale d'allocations
familiales.
(1) Au ler janvier 1986, l'assiette de la cotisation est égale 169 fois (39 hx 52 /12) le
ion S. M. I. C. au ler juillet 1985.

=== Page 228 ===

ASSURANCE VIEILLESSE DES BENEFICIAIRES Page 6 Ehenitre
- [511-V\R
DE CERTAINES PRESTATIONS FAMILIALES. nu
DP. 37-18 Cette dernière regroupe les fonds nécessaires la faveur des opérations de compensation Ril
effectuées en fin d'exercice avec l'ensemble des organismes d'allocations familiales. | Ô
Ainsi, le procédé de financement de l'assurance vieillesse ne comporte pas d'obligation F
pour les unités de régler les cotisations correspondantes. Elles sont en définitive
seulement tenues sur le plan du financement fournir annuellement les éléments ff:
nécessaires au report sur le compte vieillesse des intéressés et au calcul des montants Mk
global des sommes transférer.
La mesure n'a ainsi aucune incidence sur le plan comptable pour les unités. |
4- ROLE DES UNITES 4”
Les unité agissent comme caisse d'allocations familiales: Prin
- elles font immatriculer les bénéficiaires, Nom
- elles calculent annuellement la cotisation forfaitaire fictive, |
- elles établissent chaque année avant le 28 février une déclaration nominative adressée MlaC. R. A. M. et comportant pour chaque bénéficiaire le total des assiettes mensuelles |
pour l'exercice précédent. En cas de mutation, une seule déclaration doit être effectuée MN"
par la dernière unité prenante pour la totalité de l'exercice. kb
| Per

=== Page 229 ===

DEMANDE D'IDENTIFICATION LEERFA n° 60-339,
pour l'Assurance Vicillerse
d'une bénéficiaire de la majoration |,, [0,0,0| N° document
d'ALLOCATION de SALAIRE UNIQUE 13 me. Dé
À ou d'ALLOCATION de MERE au FOYER Lo. [oran
Loi du 41,72 - Décret du 26.],71
" ANNEXE 1 (p. 1/2). i grec rune 9 Chapitre
Réléronss Allecataire 511-V =
SES (aoohe 21)
| Rileronce Organisme poyeur Non ct trene du trio)
» Dote d'effet =
| Ê -
S majoré{au plus tôt 1.7.1972)
LL ETAT-CIVIL DE LA BENEFICIAIRE Gr
Nom de jeune fille |
| (Pour éviter des confusions entre allocataires, inscrire tous les prénoms portés sur l'état civil, en soulignant le prénom usuel)
Prénoms tomtom mt tmmtmmtmmammÀ
Nom du meri ne meme homes heart eme ha ch eine cherhentemtenetesheshenten
[Reserve cam |
Dote de naissance tel ne D Lente Notionalité: a)
e Jour Mois An do.
| 2
el Fe de naissance:
Boocnrieicarion SECURITE SOCIALE LEE Re mm.
RU Best _— ax
RENSEIGNEMENTS COMPLEMENTAIRES a fournir par les PERSONNES NEES HORS DE FRANCE À
METROPOLITAINE (qu'il s'agisse de personnes de nationalité française ou étrangère f
Dors de naissance { ] Province LjÈ
[Non ot premier prénom du PERE | f
Nom de jeune fille de lo MERE L j
Mi promier prênom
bu L j Tribu ou Obila LE |
M acto de naissance | ] Fractian de tribu ou Kesmo | j
S'il 1'ogit d'une personne de nationalité étrangère, n° carte de séjour: I j
(| CADRE RESERVE AL'I. N. S. E. E.
OBSERVATIONS Numéro d'identification L_L 1, 1, 1,, |,, jl
| Sen. LJ
| Jun. LE
Affilié par al J
M. J. avril 1986

=== Page 230 ===

(D<alenation et-adresse compiete e Organisme -erson: les al'ocotions as sa! alrs Unique ou de mère ov foyer, |
(Nonret adresse de l'unité)
nn 9): s ANNEXE 1 (p. 2/1
AL'ATTENTION DES ALLOCATAIRES Chapitre
511-V
De récentes dispositions législatives prévoient l'affiliation obligatoire l'assurance vieillesse
(régime général de la Sécurité Sociale) des mères de famille et femmes qui bénéficient de la majoratten d'A |
location de Salaire unique ou d'Allocation de Mères au Foyer.
Nous croyons devoir attirer votre attention: £
4
- d'une part, sur l'absence de toute contribution financière de la part des bénéficiaires: le versement des Us

cotisations qu'entraîne cette affiliation est intégralement pris en charge par l'Organisme qui verse la majo- “ec
ration Œ
- d'autre part, sur l'intérêt que présente dans ces conditions l'affiliation l'assurance vieillesse. wi
ï 5
Pour nous permettre de réaliser cette opération, nous vous prions de bien vouloir compléter le se
… e ” r
formulaire ci-contre et nous le retourner dans le meilleur délai (sous pli non timbre). pe
22
LIRE ATTENTIVEMENT LES INDICATIONS QUI SUIVENT <a
5
AVANT DE COMPLETER LE QUESTIONNAIRE CADRE NB:
«An 8
[#2
| |. À REMPLIR OBLIGATOIREMENT 8°
NOMS - PRENOMS: Les 3 lignes réservées aux noms et prénoms doivent être DANS TOUS LES CAS Éé
complétées en lettres majuscules d'imprimerie, raison d'une lettre par case. E
Les prénoms seront inscrits dans l'ordre de l'état-civil en soulignant le prénom usuel. En cas de pluralité de L<
prénoms, ou de nom compose, laisser une case en blanc pour séparer les mots (ne pas utiliser de tirets). u
Exemple: D £ L_ ALÀ NDE = Pre | hs
L°. Le:
MARIE, MARSA&UER TE |:
RE ——_—— 3
lSANT MAR T \ M

DATE DE NAISSANCE: Elle doit etre inscrite en chiffres dans les cases CADRE
réservées cet effet.
hour di 6 Octobre 1922): N
Exemple pont 0 bronze À REMPLIR UNIQUEMENT te
PAR LES PERSONNES
we, 0, LAZ NEES HORS DE FRANCE
Jour Mois An L
NATIONALITE: mettre en toutes lettres. Tous les renseignements inscrire dons
ce cadre doivent figurer en majuscules d'im-
LIEU DE NAISSANCE: indiquer le lieu de naissance complet, os: |
c'est-a-dire commune ou ville pour Paris, Lyon et Marseille,.: Fa Ê > ee Pour les personnes de nationalité étron. {
preciser l'arrondissement) et deportement - codé ou non. gère, joindre les photocopies ou copies certi- |
fises conformes de toutes pieces officielles. d'étot-civil, soit: extrait d'acte de naissance ou |
Exemples: fiche d'stotscl vil. éorte d'identité, corts de séjew,
- PARIS 19 (Seine) extrait d'acte de mariage, etc. - MONT-DE-MARSAN (Landes)
- 24 PERIGUEUX. £
«C:
N° D'IDENTIFICATION SECURITE SOCIALE:
À indiquer par les femmes qui sont ou ont été
salariées (ce numéro figure sur leur carte NE RIEN INSCRIRE DANS CE CADRE
d'immatriculation).
M. J. avril 1986

=== Page 231 ===

é: )
s = Chapitre
2 ” ü
£ ê de 3 ( 511-V
= œ = 3 È para
Es © Bi sy F$ graphe 322)
Ë &., Lo LÈE =
$; &i 235 ce
| 3 © DE = ++ - jits
s 3 € ns ste w Si3s
0 mn 8 6 © 3 - £ = +3 = z 52%:
n $ è € 5 MESSE F3 FF ES 5
4 3 z + 8x:: FF 5 mue —_,1.0s
WO: ” = & 8 |#£ TES 4 52 Lt re 3 255.5
CN = © " = |SsS. S LÉ. Htc = = o ssttu
< ÿ 5 2 ® £ Ja:. is: ET Zi s51-S
ÿe? “ +: 5 msststes = RAS Ep si:
Le = 5 CET PÉÉSSSES - NE En x S SSre
> + 2 ën 25 OsEstétr 4 1T# ss + +
20 5 = 2 $23 lee St:| she Se CAN CE ms
DE > +2 ee ET 4 Dh
2 3 e © € <w SE ke __ ä =
m< $ & € 5 5+ AL: Tee =
5 wÜD 4 +1 “ur Ps - ù
Du e © 20 Le: lle:
# $ & w 5< 31S1Rl cs Le = ss
HN a Run LUE Lt NRC - E 2 $ €
#ÈÉ £ + £ Su ECnLATE Hole pe z Àss3 0
RACOR ÿ au Lane eee: Hi © ë
Su a Th: = ee Fi ë
po &s 5 8 su ‘1 Fe DE 8 27355 $ 3
+ A =? È er = 1 s'ss -
Lo 2 TE z ea 2 DUT VAPLÉNERES +. sites:: L
du 35 = (0 gV2S —: {sl HRETT RE sus S333:5 5 £
2 US 5 SUR > €: [3h FEAT ENST 532 +
no.+ Da 2 Se 5: tri: RL R ist © =”
Er. #8 * © #8 -! sg ii dur +5
ESS 1% 5 $ 8 € E © | RÉENSENTENS ES 528
wÿ5SeErEEè { ww + far ZE
L 3 —… 8 5 2 taf St tit 41 3èk
ë 52 © une È e: #4 T4 ' = it
Es Le MEN E _ HER CPE. ER SE t Las Lx 3
5 35: mo € SU TE ESrBi LEE 8 >
HE DES: Su PE Ed TDi ue di: FLE
AE NE 53 3% 5 t TT pet! TITÉSET wa 11e 5:
20 ce 25 © os 2° aSiLÉrtFe + z 352525 is G
Fe a # 2 5 & tr tt + z ee 5-9
Bz 5> = Pues - eÎrtES tit +33 & etc =Zos w
Eos € 0 40 = = ttrm ‘+ 1 ESS J 535% 5 €.5 ©
BE SU 5 %; ë 5! Etat lE pat 8 Ss3è 253:
Er £ E > 2€ | Le l HAE + SES ès 8
E< £S se 2 S £'e ” 2 ji re fe: a ti Siseo 3%É
KU +5 LR re F 6.5 e S pli! LH La (A) (ME uen m2 iezès" su
50 > Le 58 3 2 TE mie: | LT ti NE 5,0
PSE Su 2 CURE 2 info: es #3 68% 50%
ba °S ës ç: + gge | Ë ÉTÉ RL Abies sé PET
Di Se 535 + À S8E | LABDEO: Rte +538
0 5? ” a 5 2 <° 2 € + le pd ee 74 sr &
s 2€ Sn © S'UESe œ = ol4 Hi: °0+ ton œ
Ko 55 Ê+ 5 c 3? u = PAS 1+ 1 “ Re: sale
» ÊÈ E. w 0 Se & ÿ * 21% 3! het av £ cs tes 2
Lz 2 SL? À 228 =. EE 1 he ' MAC SA: S. S 2 de
sos ÉS Ë Ses |S LIHER El ER Son 5 Pis 3 € TE
Di: TE s + DE silere Re De S SES 3 si) & te
$ ÿ 2 > d Li? Eu =.
pu [5 Eu Z 228 & zÉae MOI: re: ST ÈÿeFR gs2 3
EO 20 £ g ZE 5 = 5 & $ pds): D QUE ET ZLisies 2 sr
4 èo - = D 2028 ss z 121% SD 4: FR GS En st isriiins 296 €
LS °© RE È UE: &Izuigel \° Seeds ies ÿ 08 ZE
FE 85 © ue © £s {=. me ae £ 8 Es Sirius S ass
LS pus Æ Lan SE + alils min) mot a su 0 Sisss EN pu
Jet 8 1: ' A £ ss oa © * =
« auwu = © > # a., de ' S e > 5 _.
é se + 25 © © È z 2H: RE 3° jitfes<ies 83- ET
PU D 2 S2 = b FÈFF - nn pe = $85 0
SE £ 2 0 3? uw LC: HEL: IE ras: 3€
5 8 < Se © + w EE zh: CE
ES œ >? “2 # £ÉCEÉEER éEnnSU
Sc Eu TA Te x LEE 2: Æ: s 2:28
er ÂSŸEEmnë 2 25e
| S ce 3. HA7ë £ 3 5% & en’‘ èe +» s SH 2: Hi w * 9 ©0053
AWuEr = JS FF: Ni mi = 5 255$
s © ee œCRa - fe ED: ES 5 2 65 & % 2
8 5.2 + >= + EN = El 2 ÉE $= ÈZ
5% ÿEZ. + Ed. EH" co 5 a 48 353 £ &
| ET ze US +: É'ÉSE 3 Sn sas 2 ES= 27 > O 5 © + èCTaEN: nm Érs ts _ on ñ
S æœ © $ È LEF TT CROSS es
2 ES 2 ® 7 ÉrFELR LE W Éissèts 5
SA 2 5 er ëk FÉLRER: © z S Étssesi & | £ SL A uw RUE è: Hit: ÉAT issue Au ET
5 8: eh: LE £5e5
É DZ 3: iEHsSD I3EtS ie Sms: 8% ÉS € S + LE EE UT 2H SRE Perle
Û 2 DB sg wu 3 + mal Er El B 8:°2145 222 &
L 5 o & Ê5 Go © © = ÎLTECO EE: Sas st =
| LA EEs:: ACC’ N'ÉSSESUE Re 9
« CE - = e + P a. 2 n"n
° Su Se _ En © |. 2e S
en % ouee +: 143 tp À £ 2% ÈÀ
Li © 5$ 9° © us SET Rt-D = SSS
D: 8% one Se $ At 2: D 35 ges
D: 8 A 2 © 12 +}: sis 3? AE: PR 22 = ss jo, 32 35 +
>» € È = 6 €! ms ni: mA UE ses s*
4 Ey " + = OU0E TANT: tu se 3%? # CulE
ES£ @< A © So! el:? Ôwis2e +5 ©: Ê= #15 + 8 2 S°5 S 2 3 s ee 55: hs: pi: z SeZ Ji3* SSelwve » € 82 €: aus]: PNiaiô = ts Se pe = + ca tes: % ie £: [al: di 4 3e LESÈT ET Ü
z 5 = LE DErT m|: SES Se i<t =
El È ne = » œ 5. se: H:5 9 Sos Tssrtre £
ss Sas 2 ji SE $ ++ Pi pP stAétrsés 5
à|? De x 5 8 À FA LIN DINT Sessstiss 8
>|: We < 5: W Wir +: LS + iæ SRrEs a?:
Elu es s wlso ist HOT Fp 2
£ ôt£ + ae SI°E u + + ni: 2
z 2 AE EFERESNI EE ë
r|&8 252 8 Ses Le Hifi: £
che £+ © L 52? EITEX = tri £
Shen Sx «les. Gi à: TE À 5
RQ cs: #42 E w wlse: 4 SE À 2
N 52 nr 2 LE QE cu" 3 <
& Ets = 2155 " w FE $
«| 5 s< 8x ZZSEÀÈ
Ms + 2% ÉlES © Z i% 5: =
+ ‘ œŒ > wI5< © s 25:62 + LR
_,: 210% z © PtR a &-
RE mn +: 8 3385 sure
GS Ses # bo
Files 4: seu DNS
Hat 6e
M. àJ 00:: À. avril 1986

=== Page 232 ===

2
2
| A
| N
| EXE
| | ns
| | 2 2)
| tre
| 511
| -V: +
ë 5
= $
= 3
+ Û -
e -
= e
© L -
% s
ve:
$ $:
= 2
& É
= À
© =
> =
2 3
ü È -
mA 5 -
= ï: =:
5 À: |
€ è |
$ Ë:
“ ë:
“ -
2 À i
° &
55 #3 |: ENT ÿ
äÀ2e: |
VE: Ü o°
5 £ 58 |
+. 0
Une | -
Es È |
_ 5 ss
E © LE e
o =
5 te ë:
1 R: _ tr
ÉPrCE 2 5 { |
= è 25% ë 3 2 252 É
SE:, -
5 3 ic $ | | |
1:: 2 5% © s 2
uw ARE = $ $ 1 |
œeS5: 5 © i |
M 5 25 8 $ © il |
uw ©
& Ÿ £ ° ë $s +? 25 m £ 6
& À 82 £ 5 $ i: l |
w 8 3: ë 5 + ii::
- | < œ £
H _ 8 5 € 5
ii 5: 2 $ s "
ia 3 $ = £ $ ss
5::
1 ji ° 2? QE
- k + $ © L: i
Là É: & eÜe ©
Ru E 5 ê 1: il
= S& i 3 À
1 |: | S is £ 5
1: 8
ee # " s*: 4
ii s is: “e « L*
Li: 8 = s 8
| | I 5 $ 2 2
ES $ |:
M 2 - ÉarmSJ:
pi _ $ È 5 © L 1 w £ *
AT è $ À Pie x 5 h 1 $ - € w un —
| oi Ée œ FA
= e * 5 À
Sisiis 2 € £ 3 5 5 œ = [4
ii Se Z < |
ju 15 = œ S£ =
ÿ 5 58 EM “ © ÿ 6 ôDÎ
o & 34 8 5 Ë:::
Siiiii; + =: 5.: | 5 È £ « 2 © = w?:: Hi $ & G — a < 5 =:: 5 u 5 © e » zœn *
sjiÈ: S $ LS ui rm w 2 À
œ ee 5 $ s € + F:: |:: ne = + 3°
4 +E = © aœ5e |
ëw = € È > £ ë À |. 1e $ £ w? è |.: $ + 2 DS |
ù » Te É | |
2 2 2 w $ = F ne
2 5 % sus F ‘
41 88830 œ. < Z Le
FFE ü £ vœ |
2 5:::
L lis ‘ $ (3
$ $ s É
2 sise | ie: |
e & & & 15
®e © © ës::
|: | 19
ë in 3:
<« 5 ë
| h: [1
© 5 |
$ ©
(c] |:.
J. avri
ril 1986

=== Page 233 ===

ANNEXE 3 (p. 1/1)
Chapitre
| 511-V
(paragraphe 322)
TETE opt tro SORMENEAU AEENATEPUANTENTIINIITININIITETITETETTETETEPN
ar Date Ver dre F0 Ph 1 [aehririd anus akint TITITT IT
HN AMEN À, goloiré mnpuel| 4 REGAPITULATION. DES SALAIRES. FORFAITMRES ET TELLIITET lioepriridarid SLRRANE +
MT oies Euortotramme dé bang cl:: PES GOTISATIONS DE SEGURITE SOCIALE (RISQUE, +, ET EEE EEE ER EE EE RER EERE EE ++ [Ti]
*Gédarohon ronipérte || VIEÏLLESSE) ï EL EErTEC EEE Î [TT c]
+R ÉRETE TE Ÿ[ITiDH
prnqellé srelerlve: que, | Idormest th - « Soloires ensure bless ss th LEE RES EE RSS RRSRRRE.."N Yébérà Tév fséito F1 il CTI Ï
AE fn rt Mme Late: re À pote DIE LE HR ICT EC CEE
juuatios. du l'plhacélos +: Lriith... Dr er nes tri Le EU ++
ne te de fn do OA rer tt CRETE
L tomate oplopdrl |},,. Aligibites o4 dernier ÉEPÉLET LERTIFTÉE HET fi,
8 FEVRIER 219 ++: UT ae verrerie tete if tr EE TT TEE ET +
RER PRE ET RSS see EE PEES CELLES EEE SERRE |
À |rermuersannane: re ores Cle]., N° INSEE ou N°, Sirène, [CIS;,,11i)l),,34 in ISLE TEINTE)
2 bb RE PR TUe 5 Ps DETTE ITR +12
MULNITTEp enr, mile L Lie de iasgrie Bent tere &dae TT EPPCT TT TEEN]
LL per see PR & D eamerer ce inlee ee el LR RARE
ANNEES HT RU. |.…:... de éongostnge,.:, 4h. t111:,4iLI)I ELLE
D tt deep 1 cime ennemie ments die RIRE RER CEDU
ae ee ne = Din t eee ennne re]
RER TE Se Tricastin EEE
D Hiter- Codel.,.. N° uadel.:. | Cl Cie: IDENTIFICATION DU DECLARANT 0 Le 5 hr
EEE TE eut: Disease LE tete
MERS IR nb Mere Por rtreeres ts mmeumeshes ver NS HADIRiR Mens Eaiiet |
RENE Iertmne ile teete er) EM LE LE RE
' CL
AS dinde ee ss Dépenses he eetieeee bnp QABNEr tits DELLE. Pisteetheese reste: ADÆNTIFACATION DES BENEPFEIAIRES tresses pepe]: sai tijohiga +
É 5 UE TER D...) iopquele LI Ju
BEL N° d'ifentiicnan lg Sagurud | Me t'en nscrre dons certe Nam, 2otranpmique nie enr | AID) DIET HAT
EE Séciole (b détdut de dt lieu [74 re 4 xbfll 1 LEht vi
AE En che one PORTE ADRESSE AU les JANVIER 19° * OU DERNIERE ADRESSE CONAUE "°°" TITLES PPT
ù RE FHELLEN EU ES. Re et HW I TIEI
2: iLrseraue, FE HORS Re MTS MO EN et ue ra eee pue LS LA iii t
FIL Î ETAT
free Hal hurle El
© Fig:
| TT ë KT
l THOSCERS PEL FE nouer mreik io nnaedinll le - mes tiens LIEU
| t TT
LÉ RÉPELS Elton FE RER ado LS: M t-tt All:
[e OR RE ER Re 6 NN ere Poe en LS ils EinlE
| rÿFI
Li rh ia nt RD Ness re Dia Ta de.
3 CÉDÉRPELER LE PSE TS Re Re Re se Sete |)
PRES ue | |
3 PT EU ee AD MAR a ave eee Eee Es 2 SR AUS EE
Il?
| a RÉSSSENS Ne ennhiatAUSUE
MERE Te HMS ELAE A un cheap biiiiiihli. En OS RER EN UE S è Sole rene t id bosuerls la Liithsuhlt
xHneRQI 15 re. SIGNATURE DU-RESPONSABLE sms rio}, ii. 4 MlIiL,, ||
| GEeL if ri if E
J FRERE Hicre, D ue rai 2 mmate 221555; 1411201 éme RTL TETE [li
pan Has sen AU sert Erpmaem titre —+———
L 1 uv Hi: LTful
1 M. J. avril 1986

=== Page 234 ===

PRETS DESTINES AL'AMELIORATION Pause: Chapitre |
- |[511-XR
DE L'HABITAT Oct. 83 Par. 1 |
CHAPITRE 511-X
DP.3
SOMMAIRE
1- BENEFICIAIRES 4- VERSEMENT ET REMBOURSEMENT DU PRET
2- CONDITIONS D'ATTRIBUTION 5- EXAMEN DES DEMANDES
3- MONTANT 6- CONTROLE PERMANENT
Div. 36
1- BENEFICIAIRES
DP.33.258 Les allocataires peuvent obtenir de l'organisme qui leur verse des prestations familiales
des prêts pour l’amélioration de l’habitat dans les conditions fixées ci-après.
2- CONDITIONS D'ATTRIBUTION
21 -Etre bénéficiaire d’une prestation familiale

I] faut être bénéficiaire de l’une ou l’autre des prestations familiales légales au moment

de l’attribution et pour une durée prévisible équivalente la durée des remboursements

précisée au paragraphe 4 (maximum de 36 mois compter du 6ème mois suivant le

versement de la première fraction du prêt). 3

N'est pas recevable la demande formulée par:

- l'agent qui n’est pas allocataire personnellement du régime spécial des industries
électriques et gazières (L. E. G.) (diriger l'intéressé vers l’organisme débiteur des
prestations familiales),

- l'agent statutaire bénéficiaire du seul sursalaire familial (celui-ci n'étant pas une 4
prestation familiale légale).

22 -Etre locataire, sous-locataire, accédant la propriété, propriétaire
La demande formulée par un agent n'ayant pas l’une de ces qualités n’est pas recevable.
23 - Occuper le local personnellement et titre de résidence principale

La demande n’est pas recevable si la date de fin des travaux, il n’est pas prévu que le

local soit occupé personnellement et titre de résidence principale, et cela pour une

durée au moins équivalente au temps de remboursement.

=== Page 235 ===

| PRETS DESTINES AL'AMELIORATION — Chapitre
| — [511-X
| DE L'HABITAT |
24 -Envisager des travaux ayant pour but l'amélioration des conditions
d'habitabilité
DP. 33.258 (et DP. 36.3) Peuvent donner lieu l’attribution du prêt:

- les travaux de réparation (àl’exclusion des travaux d’entretien cités ci-après);

- les travaux d'assainissement (installation de l’eau, salle d'eau, W. C., raccordement l’'égoût, travaux d'étanchéité …);

- les travaux d'amélioration (développement de l’aération, de l'éclairage, installation du
gaz, de l'électricité, du chauffage central, conduits de fumée, isolation thermique et
phonique);

- les travaux assurant un meilleur aménagement du logement (division des locaux) ou
une mise en état des pièces inutilisées.

Sont exclus du bénéfice des prêts:

- les travaux d'entretien (ravalement, tapisserie, peintures et petites réparations);

/ - les travaux d'installation d'appareils ménagers ou d'équipement ménager (élément,
placard, etc.) - les travaux d'achèvement de construction neuve (Constructions achevées depuis moins
de cinq ans)

- addition de construction t - surélévation.
3- MONTANT
Le montant des prêts peut atteindre 80 p. 100 au maximum des dépenses engagées par
S l’'emprunteur, dans la limite d’un maximum de 7 000F.
4 1- VERSEMENT ET REMBOURSEMENT DU PRET
41-Versement
Le versement du prêt est effectuer en deux fractions égales:
- la lère fraction, après la signature du contrat;
- la 2ème fraction, après achèvement des travaux, dans le mois de la production des
Û factures, celles-ci devant être produites au plus tard dans les 6 mois qui suivent le: ler versement.

=== Page 236 ===

PRETS DESTINES AL'AMELIORATION pau CNRe, |
- |[511-X8
DE L'HABITAT re _ |
DP. 33.258 Il est précisé qu'aucun versement de la 2ème fraction ne peut être effectué si les factures
présentées par le bénéficiaire ne sont pas rigoureusement conformes aux documents
fournis pour l'établissement du dossier.
Après paiement des fournisseurs par l'agent, celui-ci doit remettre les originaux des MP
factures acquittées qui lui seront restituées.

42 -Remboursement D
Les prêts sont remboursables par fractions égales en 36 mensualités maximum}
représentant l’amortissement de la dette, augmenté d’un intérêt égal 1 p. 100 calculé)
sur l’ensemble des sommes prêtées. |
La première mensualité devient exigible compter du 6ème mois suivant le versement
de la lère fraction du prêt.

Pour faciliter le remboursement, l'agent est invité, comme dans des cas semblables, autoriser son unité en prélever mensuellement le montant sur sa paie. L

Exigibilité

La totalité des sommes restant dues sera immédiatement exigible:

- si dans un délai de six mois suivant le versement de la première fraction, les travaux
projetés ne sont pascommencés,

- si la famille bénéficiaire:. quitte le local qu’elle occupe pour s'installer, sans motif légitime, dans un autre

logement dont les caractéristiques sont moins satisfaisantes,. n’occupe pas personnellement et titre de résidence principale le local au terme des
travaux,

- si un changement intervient, sans accord préalable, dans les travaux prévus ou le
choix des entreprises,

- si les factures acquittées ne sont pas produites dans le mois qui suit le paiement de la
2ème fraction,

- si l’une des mensualités de remboursement reste impayée la date d'échéance.

Remboursement anticipé

Le bénéficiaire conserve le droit de se libérer par anticipation de tout ou partie de sa

dette.

5- EXAMEN DES DEMANDES
DP.36.3 Le budget imparti aux organismes débiteurs est légalement plafonné 0,50 % du
montant total des prestations familiales versées au plan national par le régime spécial
des industries électriques etgazières.

=== Page 237 ===

| PRETS DESTINES AL'AMELIORATION Page 4 Fhapiiee
- |[511-X!
| DE L'HABITAT Avr. 86 Par. 51
L'examen des demandes est effectué directement par les unités sans accord préalable de
la D. P. R. S. qui, lorsque le budget prévu pour le régime spécial sera épuisé en cours
| d'exercice, les informera d'avoir cesser l'attribution de ces prêts.
or: Il reste bien entendu que les difficultés rencontrées par les unités pour l'examen des
demandes doivent être soumises la direction du personnel et des relations sociales -
services R. G. A. S.
De: 255 Toute demande de prêt doit être sollicitée re le commencement des travaux et
avant achat de tout matériel. Il ya lieu d’aviser les demandeurs qu'ils ne doivent
prendre aucun engagement vis-à-vis de leur entrepreneur, ou de leurs fournisseurs
j (pour l’agent effectuant lui-même les travaux), avant d’avoir reçu la notification
| d'accord.
Cette précaution permet d'éviter que les intéressés se trouvent dans l'obligation d’effectuer des travaux dont le financement ne pourra être assuré par un prêt toujours
aléatoire.
À —.
51-Constitution du dossier
Les demandes doivent être formulées l’aide de l’imprimé "Demande de prêt pour
l'amélioration de l’habitat" dont le modèle est joint en annexe 1, accompagnées des pièces
justificatives suivantes:
ta) Pièces justifiant la nature de l’occupation
- Propriétaire:
Toute pièce prouvant la qualité du demandeur (acte notarié, titre de propriété,
e etc);
Les attestations notariées ou extraits d’acte doivent comporter l’adresse et la date
sd'achat du local.
- Locataire:
Engagement de location, quittance de loyer; De plus, une autorisation du propriétaire d'effectuer les travaux est indispensable.
b) Pièces justifiant les travaux envisagés
- Plans, croquis
Chaque fois que cela est nécessaire pour apprécier l'emplacement des travaux ou la nature des modifications envisagées, il ya lieu de fournir les plans qui ont été
établis ou des croquis explicatifs.
-_ Devis, factures pro-forma, relevés …
dl Les pièces fournies pour évaluer le coût des travaux ou des matériaux doivent être
l claires, suffisamment détaillées et explicites car elles doivent permettre
d'apprécier non seulement le prix mais également la destination des travaux et
matériaux.

=== Page 238 ===

PRETS DESTINES AL'AMELIORATION Page 5 Chapitre!
DE L'HABITAT Oct. 83 Par. 52
DP. 33.258 Le demandeur doit fournir toutes explications écrites complémentaires lorsque les
éléments du dossier ne sont pas assez précis.
Changement d’entreprise ou de fournisseur
Aucune modification dans le choix des entrepreneurs ou des fournisseurs n'est
admise après constitution du dossier. Dans cette éventualité, un autre dossier
devrait être établi, et une nouvelle demande instruite.
52 -Contrat de prêt
DP.36.6 Le contrat (voir annexe 2) fixant les droits et obligations des bénéficiaires et de l'unité
ayant accordé le prêt est établi par cette dernière en 2 exemplaires et signé par les
emprunteurs d’une part, et par le chef d'unité, d’autre part.
Un des exemplaires est remettre l'agent.
6- CONTROLE PERMANENT
DP.33.258 Etant donné le caractère limité du financement réservé ces prêts, l’unité responsable
doit s'attacher vérifier que toutes les clauses du contrat sont constamment respectées.?

3
2
9

=== Page 239 ===

ANNEXE I! (p. 1/3) RÉGIME SPÉCIAL DE chapitre
| PRESTATIONS FAMILIALES DEMANDE DE PRET 511X
DES INDUSTRIES,,
ÉLECTRIQUES ET GAZIERES POUR L AMELIORATION DE L HABITAT {paragraphe 51)
Cette demande doit étre formulée avant le commencement des travaux et avant achat de tout matériel.
RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LE DEMANDEUR
ETRE ADRESSEE A
$ L'ORGANISME QUI VOUS
SERT LES PRESTATIONS DATE DE NAISSANCE
FAMILIALES LEGALES
] ADRESSE DU DOMICILE ACTUEL
14
Code postal: Centre distributeur:
ù FONCTION OU EMPLOI OCCUPÉ CLASSEMENT
2ç Groupe
Fonctionnel: Niveau: Echelon:
RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LE LOCAL FAISANT L'OBJET DE CETTE DEMANDE
ADRESSE
le Code postal: Centre distributeur:
DATE DE LA CONSTRUCTION CE LOCAL CONSTITUE-T-IL
À (même approximative): VOTRE RÉSIDENCE PRINCIPALE? (1} CO OuI O NON: L'OCCUPEZ-VOUS (ou l'occuperez-vous) EN QUALITÉ DE: (1)
À LocaTAIRE: [] our [] non propriétaire:[] où [] non ACCÉDANT [lou [Jon
5
5 ÉVENTUELLEMENT, À QUEL AUTRE TITRE? (2):
5 DANS LE CAS D'ACCÉDANT A LA PROPRIÉTÉ:
3
3
£ Organismes Dates et montants
ù préteurs des prêts
3
$ S'AGIT-IL (1): d'une maison individuelle: C] où [E] non d'un immeuble collectif _: O oui] non
i COMPOSITION DU LOCAL AVANT TRAVAUX ENVISAGÉS:, Éventuellement, préciser la nature d'autres pièces non mentionnées
d Nature et superficie des pièces (1): C] cuisine C] sésour [] we.
2
9 O CHAMBRE O SALON [nl SALLE D'EAU
“ O CHAMBRE O ja SALLE DE BAINS
2 C] chamere [] Er
5 | [cmamere CO Ü
0 MOYEN DE CHAUFFAGE (1): 0 Individuel O1 Collectif Combustible:
g ÉLÉMENTS DE CONFORT DANS LE LOCAL (1): O eau potable O gaz CO électricité

(1) Cocher la case intéressée M. J. octobre 1983
(2) Sous-locataire, logé par l'employeur, client d'un hôtel meublé, bénéficiaire d'une réquisition, etc.

=== Page 240 ===

RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LES TRAVAUX ANNEXE I (p. 2/3) |
chapitre
PEUVENT DONNER LIEU AL'ATTRIBUTION D'UN PRET: 511X
— les travaux de réparation |
— les travaux d'assainissement (installation de l'eau, salle d'eau, W. C., raccordement l'égout, travaux d'étanchéité...) — les travaux d'amélioration (développement de l’aération, de l'éclairage, installation du gaz, de l'électricité, du chauffage h
central, conduits de fumée, isolation thermique et phonique) — les travaux assurant un meilleur aménagement du logement (division des locaux) ou une mise en état des pièces inutilisées
SONT EXCLUS DU BÉNÉFICE DES PRETS:
— les travaux d'entretien (ravalement, tapisserie, peintures et petites réparations) — les travaux d'installation d'appareils ménagers ou d'équipement ménager (éléments, placards, etc.) — les travaux d'achèvement de construction neuve — addition de construction — surélévation.
NATURE DES TRAVAUX ENVISAGÉS
RAISONS MOTIVANT LE PROJET |
DATE APPROXIMATIVE DE
COUT DES TRAVAUX: DÉMARRAGE DES TRAVAUX: |
fEn totalité … [ Joui [] non
PAR VOUS-MEME
LES TRAVAUX ENVISAGÉS SERONT-ILS EFFECTUÉS (1) Partiellement… []ou1 [] non
PAR UN ENTREPRENEUR Es OUI C] NON
SI VOUS ETES LOCATAIRE (1)
AVEZ-VOUS OBTENU L'AUTORISATION DE PROCÉDER AUX TRAVAUX PROJETÉS? 0 OUI Ü) NON
VOTRE PROPRIÉTAIRE CO) OUI (im) NON
QUI VOUS A ACCORDÉ CETTE AUTORISATION?
UNE DÉCISION DE JUSTICE Cou Jon
LES DÉPENSES ACCORDÉES SONT-ELLES
SUSCEPTIBLES DE DONNER LIEU À UN REMBOURSEMENT DE LA PART DU PROPRIÉTAIRE? [ | OUI CO] NON
SI VOUS ETES PROPRIÉTAIRE (1)
AVEZ-VOUS OBTENU UN PERMIS DE CONSTRUIRE? Cou E]non
RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LE FINANCEMENT
(CELUI-CI NE PEUT DÉPASSER 80 % DES DÉPENSES
MONTANT DU PRET SOLLICITÉ D'AMÉLIORATION, DANS LA LIMITE D'UN PLAFOND DE 7.000 F):
UNE AIDE FINANCIERE (PRET, SUBVENTION OÙ PRIME) AUTRE QUE CELLE
FAISANT L'OBJET DE LA PRÉSENTE DEMANDE DE PRET A-T-ELLE ÊTÉ OBTENUE
OU SOLLICITÉE POUR CES MEMES TRAVAUX? (1) OUI 0 NON
AUPRES DE QUI?: |
Si OUI D
MONTANT:
DE QUELLE MANIERE LA PARTIE DU COUT DES TRAVAUX NON COUVERTE PAR LE PRET DEMANDÉ
SERA. T-ELLE FINANCÉE?
M. J. octobre 1983
(1) Cocher la case intéressée

=== Page 241 ===

ANNEXE I! (p. 3/3)
|, BIECES JUSTIFICATIVES A JOINDRE A LA DEMANDE DE PRET rs
| e Les devis détaillés des travaux comportant quantité, métré et prix unitaire établis et signés par les entrepreneurs.
e Les devis ou factures proforma concernant les matériaux et fournitures employés, établis par le vendeur, si vous effectuez
| vous-même les travaux, en partie ou en totalité.
e Pour les locataires (ou occupants de bonne foi):
— le bail de location ou engagement de location
— une déclaration du propriétaire attestant que le coût des travaux ne sera pas sa charge.
e Pour les propriétaires (ou accédants la propriété):
— l'acte de propriété, ou
— attestation de notaire
e Pour les travaux soumis autorisation:
— le permis de construire
* En cas de modification de la composition du local:
— plan du croquis faisant apparaître cette modification.
Je soussigné(e) certifie sur l'honneur que les renseignements portés sur la présente demande et que les docu-
ments joints sont bien exacts et sincères. Je m'engage signaler tous les changements modifiant la présente
déclaration.
FRAUDES: LA LOI PUNIT DE PEINES SÉVERES QUICONQUE SE REND COUPABLE DE FRAUDES OU DE FAUSSES DÉCLARATIONS
(articles L 553 - L 557 du code de la sécurité sociale)
A le 19 SIGNATURE DU DEMANDEUR
RESERVE AU BUREAU DE GESTION
1 demandeur
1 conjoint
| NOMBRE DE PERSONNES VIVANT AU FOYER:
enfants
| autres personnes
PRESTATIONS FAMILIALES LÉGALES VERSÉES AU DEMANDEUR PAR LE BUREAU DE GESTION:
Date de Date présumée de
Prénom de l'enfant naissance Nature de la prestation l'extinction du droit
| M. J. octobre 1983

=== Page 242 ===

AD nee mt en mens ee mr A eme eee emmener ses ANNEXE 11. (0.1/2)
lun té d'affectätton RE
REGIME SPECIAL | (paragraphe 52)
DE PRESTATIONS FAMILIALES
Subdivision, Centrale, Service
DES INDUSTRIES ELECTFIQUE ET GAZIERE
| EL EL +
/ /
POUR L'AMELIORATION DE L'HABITAT
EUTRE LES SOUSSIGNES
Honsteur et lfadame
demeurant D'UNE PART,
agissant en qualité de représentant du Régime Spécial de Prestations Familiales des
Industries Electrique et Gaztière
D'AUTRE PART, |
IL À ETE CONVENU CE QUI SUIT:
— Article premier - MONTANT DU PRET ————
Le Régime Spécial de Prestations Familiales des Industries Electrique et Gaztère
consent Monsieur et Madame
un prêt de F pour des travaux de exécuter dans Le local qu'ils kibitent ou qu'ils s'engagent habiter personnellement
et titre princetpal au plus tard Le
Les travaux seront exécutés par
conformément au devis en date d
et approuvé par le Régime susvisé.
—— Article 2 - VERSEMENT DU PRET Sd D —
Le ontant du prêt sera versé l'allocataire en deux fractions égales. la première fraction après la signature du contrat,. La deuxième fraction, après achèvement des travaux sur présentation de la facture
correspordant au devis et au plus tard six mots après le premier versement.
Toutefois, préalablement au versement de la deuxième fraction, le Régime Snéctal de
Prestations Familiales se réserve Le droit de vértfter que les travaux effectués
sont conformes au devis présenté M. J. octobre 1983

=== Page 243 ===

ANNEXE Il (p. 2/2)
chapitre
511X
Es Article 3 - CONDITIONS DE REMBOURSEMENT DU PRET {paragraphe 52)
Le ou Les bénéficiaires du prêt s'engagent conjointement et solidairement, et obligent
dans Les mêmes conditions leurs héritiers et ayants droit, rembourser La somme
prêtée en mensualités égales, d'un montant de F, représentant l'amortis-
sement de la dette, augmenté d'un-intérêt de 1 % calculé sur l'ensemble des sommes
prêtées.
Le montant de la dette sera prélevé par mensualités constantes sur Le salaire de
M, agent allocatatre qui y consent expressément.
La première mensualité deviendra exigible compter du sixième mots suivant le verse-
ment de la première fraction du prêt soit le
Ces remboursements devront être effectués au plus tard le
Le présent contrat deviendra caduc et la totalité des sommes restant dues sera immé-
diatement exigible:. St l'une des mensualités de remboursement reste impayée la date d'échéance,. Si dans un délai de six mots suivant le versement de la première fraction, les
travaux projetés ne sont pas commencés,. 5t Le ou Les bénéficiaires:
- quittent le local qu'ils occupent pour s'installer, sans motif légitime, dans
u1 autre logement dont les caractéristiques sont moins satisfaisantes,
- n'occupent pas personnellement le local au terme des travaux et la date
fixée l'article 1,. St un changement intervient, sans accord préalable, dans les travaux prévus ou le
choix des entreprises,. Si Les factures acquittées ne sont pas produites dans le mois qui suit le paiement
de la deuxième: fraction.
Le ou les bénéficiaires conservent Le droit de se libérer par anticipation de tout
ou partie de leur dette.
Article 4 - DISPOSITION S DIVERSES
Le Régime Spécial de Prestations Familiales des Industries Electrique et Gaztère est
autorisé contrôler par tous les moyens mis sa disposition le montant et la réa-
lité des travaux effectués.
Il pourra notamment exiger que les factures et mémoires produits sotent vérifiés aux
frais du ou des bénéficiaires par un architecte ou un expert désigné par lui.
Tous Les frais de poursuite qui pourratent être engagés l'occasion du présent con-
trat seront la charge de l'emprunteur.
Fait en trois exerplatres
A SIES
Ecrire de votre main "lu et approuvé" Signature
Signature de Monsieur du mandataire
Ecrire de votre main "lu et approuvé" M. J. octobre 1983
Signature de Madame

=== Page 244 ===

Page! Chapitre
PRETS AUX JEUNES MENAGES = 51 1 A!
Avr. 86
CHAPITRE 511-Y
La loi n° 85-17 du 4 janvier 1985 précise que les prêts aux jeunes ménages son
désormais servis par les établissements de crédit et non plus par les organismes
débiteurs des prestations familiales.
Cette prestation n'est donc plus traitée dans le présent ouvrage.
Pour les modalités du remboursement et de remise de dettes des prêts en cours, s
reporter l'édition denovembre 1983.
Div:

=== Page 245 ===

| CONTENTIEUX Page 1 Épantrs
— [511-Z
DES PRESTATIONS FAMILIALES MCE _.
SOMMAIRE
0- GENERALITES 2- CONTENTIEUX TECHNIQUE: 1- CONTENTIEUX GENERAL 20- Généralités
10- Généralités 21- Commissions régionales d'invalidité et
d'incapacité permanente
11- Recours amiable
211- Compétence
111- Délai d'introduction du recours: 212- Procédure
À 112- Contestations des décisions prises dans le
cadre du régime spécial 213- Décision - Notification
113- Décision - Notification 214- Appel
| 12- Procédure contentieuse 22- Commission nationale technique
1 121- Tribunal des affaires de sécurité sociale 221- Procédure
| 122- Saisine du tribunal 222- Décision - Notification
123- Décision - Notification 3- POURVOI EN CASSATION
124- Appel 4- FRAIS
MD 37
0- GENERALITES
Les litiges nés l’occasion de l'application de la Rs lNt sur les prestations familiales
relèvent du contentieux général de la sécurité sociale.
Echappent seules cette règle et relèvent du contentieux technique de la sécurité sociale,
les contestations qui, en matière d'allocation d'éducation spécialisée aux mineurs
infirmes, sont relatives l'infirmité ou aux soins et l'éducation appropriée cette
infirmité.

=== Page 246 ===

CONTENTIEUX Page 2 Enepitre |
DES PRESTATIONS FAMILIALES — n
1- CONTENTIEUX GENERAL
10 - Généralités
(Code séc. soc. art. R. 711-20) L'organisation du contentieux général de la sécurité sociale Mic:
s'applique aux contestations concernant le régime spécial de sécurité sociale des
industries électriques et gazières.

Code séc. soc. (art. L. 142-2) Le tribunal des affaires de sécurité sociale connaît en première instance des

litiges relevant du contentieux général de la sécurité sociale.
La cour d'appel statue sur les appels interjetés contre les décisions rendues par le
tribunal des affaires de sécurité sociale.
Toutefois, avant d'être portés devant le tribunal des affaires de sécurité sociale, ces
différends doivent faire l'objet d'un recours amiable.
11-Recours amiable
111 - Délai d'introduction du recours

Code séc. soc. (art. R. 142-1) La commission de recours amiable doit être saisie dans un délai de deux mois compter de la réception de la notification de la décision contre laquelle les intéressés
entendent former un réclamation.

La forclusion ne pouvant être opposée aux intéressés que si la notification porte mention @r,.
du délai, les unités doivent veiller particulièrement au respect de cette formalité
lorsqu'elles avisent un agent de la décision prise son égard.
112-Contestations des décisions prises dans le cadre du régime spécial
de sécurité sociale des industries électriques et gazières

Pers. 546 Les contestations de ces décisions doivent être adressées au secrétariat de la commission è
de recours amiable du régime spécial de sécurité sociale des industries électriques et
gazières, direction du personnel et des relations sociales - Services R. G. A. S.

Code séc. soc. (art. R. 142-5) Lorsque les réclamations sont formées contre les décisions prises soit par une
commission prévue par une disposition législative ou réglementaire ou par les statutsde
l'organisme, soit la suite d'un avis formulé par ladite commission, le conseil
d'administration statue directement sur ces réclamations sans les soumettre
préalablement la commission de recours amiable. Le.

113 - Décision - Notification
(Code séc. soc. art. R. 142-4) La décision motivée est notifiée l'intéressé.

Code séc. soc. (art. R. 142-6) Lorsque la décision …. n’a pas été portée la connaissance du requérant dans
le délai d’un mois compter de la réception de la réclamation, l'intéressé peut considérer
sa demande comme rejetée et se pourvoir devant le tribunal des affaires de sécurité
sociale.

=== Page 247 ===

fl CONTENTIEUX Page 3 Chapitre
DES PRESTATIONS FAMILIALES NS
12-Procédure contentieuse
121 - Tribunal des affaires de sécurité sociale compétent
e MCuie séc. soc. (art. R. 142-12) Le tribunal compétent est celui dans le ressort duquel se trouve le domicile
$ du bénéficiaire.
$ 122 -Saisine du tribunal
(art. R. 142-18) Le tribunal des affaires de sécurité sociale est saisi par simple requête
é déposée au secrétariat ou adressée au secrétaire par lettre recommandée dans un délai
de deux mois compter soit de la date de la notification de la décision prise dans le cadre
| de la procédure amiable, soit de l'expiration du délai d’un mois visé au paragraphe 113.
123 - Décision - Notification
La décision prise par le tribunal des affaires de sécurité sociale est notifiée l'intéressé.
Elle comporte l'indication des voies de recours et la désignation de la cour d'appel
compétente.
124 - Appel
0 Moi séc. soc. (art. R. 142-28) Les parties peuvent interjeter appel dans le délai d'un mois compter de la
le notification de la décision rendue par le tribunal des affaires de sécurité sociale.
L appel a un effet suspensif.
@@ 2: CONTENTIEUX TECHNIQUE
20 - Généralités
ne (Code séc. soc. art. R. 711-20) L'organisation du contentieux technique de la sécurité sociale
de s'applique aux contestations concernant le régime spécial de sécurité sociale des
il industries électriques et gazières.
ice séc. soc. (art. L. 143-2 et R. 143-3) Les contestations relevant du contentieux technique (voir
paragraphe 0 2ème alinéa), en première instance, devant des commissions régionales
instituées dans le ressort de chaque direction des affaires sanitaires et sociales.
Ces commissions statuent en dernier ressort … lorsque le taux d'incapacité fixé par la
décision attaquée est inférieur 10 %.: (art. L. 143-3) Sous réserve des dispositions de l'alinéa précédent, les contestations sont
té portées en appel devant une commission nationale technique.

=== Page 248 ===

CONTENTIEUX Page 4 PRE
— [511-728
DES PRESTATIONS FAMILIALES ar
21-Commissions régionales d'invalidité et d'incapacité permanente
211 -Compétence
Décr. du 28.7.1965 (Art. 2) La commission régionale compétente est celle dans le ressort de laquelle siège la

commission d'orientation des infirmes qui a été appelée émettre un avis sur la
demande d’allocation.

212 - Procédure

Code séc. soc. (art. R. 143-6) La réclamation doit être présentée dans le délai de deux mois compter de la

date de réception de la notification de la décision contestée.
Cette réclamation est faite par lettre recommandée, avec demande d'avis de réception,
adressée au secrétariat de la commission régionale dont l'adresse est mentionnée sur la
notification précitée. Cette lettre précise le nom du médecin désigné par le requérant
pour siéger la commission.
(art. R. 143-8) Le secrétaire de la commission régionale convoque les membres de ladite
commission, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, huit jours au
moins l'avance.
Il convoque également, dans les mêmes formes, les parties intéressées toutefois, le
demandeur n'est convoqué que l'orsqu'il réside dans le ressort de la commission.

213 - Décision - Notification
(art. R. 143-11) Le secrétariat de la commission régionale notifie dans les dix jours le texte M
de la décision chacune des parties, par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception.

214 - Appel
Voir chapitre 535, paragraphe 214.

22 -Commission nationale technique

221 -Procédure
Voir chapitre 535, paragraphe 222.

222 - Décision - Notification
Voir chapitre 535, paragraphe 223.

3- POURVOI EN CASSATION
Voir chapitre 535, paragraphe.
4- FRAIS

Voir chapitre 535, paragraphed.

=== Page 249 ===

Chapitre
| PRESTATIONS FAMILIALES SUPPLEMENTAIRES U 512
OCT. 84
CHAPITRE 512


û Au titre de l'action sanitaire et sociale, les agents statutaires peuvent bénéficier des
\ prestations familiales extra-légales pour leurs enfants âgés de plus de vingt ans qui
poursuivent leurs études.
ù La réglementation concernant cet avantage est déterminée par la caisse centrale
d'activités sociales.
Les unités doivent, en accord avec ces organismes, veiller l'information des agents
concernés et leur conseiller de se rapprocher de leur C. A. S. d'appartenance.

=== Page 250 ===

Chapitre |
Page 1 P |
AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES _ 5113 BR
Mars 85 |
CHAPITRE 513
SOMMAIRE
0- GENERALITES 412- Détermination de l'ayant droit
01- Règle commune 42- Mode de calcul
02- Dispositions communes aux indemnités de 421- Taux
mariage, de naissance et de décès
422- Assiette
021- Ouverture du droit
423- Détermination du sursalaire familial
022- Assiette des indemnités statutaires mensuel
1- INDEMNITE STATUTAIRE DE MARIAGE 43- Modalités de versement
11- Conditions d'attribution 431- Périodicité des versements Ë
12- Taux 432- Variation de la rémuneration principale
13- Modalités diverses 433- Modification du montant
2- INDEMNITE STATUTAIRE DE NAISSANCE 434 - Règles de versement propres des cas
particuliers
21- Conditions d'attribution
434.1- Divorce ou séparation N âr
211- Naissance
434.2- Longs malades demi-salaire et
212- Adoption plénière et adoption simple agents en instance d'invalidité
22- Mode de calcul 434.3- Orphelins totaux
23- Modalités de versement 434.4- Enfants placés dans les maisons
_—. d' il de la C. C. A. S.
24- Pièces justificatives Ce
434.5 - joints td
25- Cotisations - Régime fiscal Sonor COL cer E
statutaires
- IN IT RSI 1 FT
3 DEMNITE DE SECOURS IMMEDIAT AU DECES 435. Pièces justificatives
Ale NEO EALTOT 435.1- Sursalaire versé un agent féminin
32- T |. 12
aux 435.2- Sursalaire versé en cas de divorce
33- Modalités de versement ou séparation
4- SURSALAIRE FAMILIAL 436- Cotisations - Régime fiscal
41- Conditions d'attribution 437- Insaisissabilité
411- Ouverture du droit 438- Prescription
Div. 36

=== Page 251 ===

| f
| Page 2 Chapitre
| | AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES 5 513
| | Mars 85 Par. 0
0- GENERALITES
A titre d'avantages familiaux, l’article 26 du statut national prévoit:
- une indemnité pour le mariage - une indemnité la naissance d’un enfant - une indemnité de secours immédiat en cas de décès;
- un sursalaire familial.
Le paragraphe 01 ci-dessous traitera d’une règle commune tous cesavantages.
Les conditions d'attribution propres chacune des trois indemnités (mariage, naissance,
secours immédiat) sont définies respectivement aux paragraphes 1,2 et 3 cependant,
certaines de ces dispositions, communes ces trois indemnités, sont définies au
paragraphe 02 ci-après ainsi que l'assiette servant de base leur calcul.
Les conditions d'attribution du sursalaire familial étant très particulières, font l’objet
du paragraphe 4.
01 -Règle commune aux avantages familiaux statutaires
art. 26 (par. 3) Les bénéficiaires de ces dispositions doivent justifier en toutes circonstances de la
réalité des charges correspondant aux allocations et primes leur étant allouées.
Toute fausse déclaration faite par un agent dans le but de bénéficier d’allocations ou
primes auxquelles il n'aurait pas droit, pourra entraîner la révocation de son auteur
sans préjudice de sanctions pénales.
02-Dispositions communes aux indemnités de mariage, de naissance et de
décès
021 - Ouverture du droit
5.220 L'attribution de ces avantages est subordonnée la réunion, simultanément, des
conditions ci-après:
- être agent statutaire,
- être en activité de service ouen inactivité (pensionnés), la date laquelle se situe l'évènement générateur du droit.

=== Page 252 ===

hapitre
page 3 Chapitr |
AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES L 513 B
Août 84 Par.021
021.1- Qualité d'agent statutaire
Pers. 320 L'article 26 du statut national ne comporte aucune distinction entre l’agent titulaireet
l'agent stagiaire (au sens de l’article 4 dudit statut).
Les avantages en cause doivent donc être attribués indistinctement aux agents se
trouvant dans l’une ou l’autre de ces positions.
021.2- Notion d'activité de service
Outre les agents statutaires en activité de service au sein d’un service, d’une
exploitation ou d’une entreprise des industries électriques et gazières, sont également
considérés comme tels, c’est-à-dire en activité de service, ceux se trouvant dans une des
positions ci-après:
- bénéficiaires des prestations de l’article 22 - en congé statutaire payé;.
Pers. 73 - en congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales Pers. 95 - en congé sans solde titre exceptionnel ou assimilé:
- congé d'allaitement Pers. 286 - congé aux femmes soit dans l'impossibilité d’allaiter, soit dans l’obligation@r:"
d'interrompre l’allaitement ou dont l'enfant est reconnu médicalement comme!
exigeant des soins continus assurés effectivement par la mère - en congé d'éducation ouvrière N78
- présent sous les drapeaux dans les situations suivantes:
Pers. 320 - service militaire légal;
S. N. Art. 27 - période d'instruction militaire |
- mobilisation; |
TS. AB 15 788 - maintien ou rappel sous les drapeaux.
Par contre, le droit aux indemnités statutaires n’est pas ouvert pendant toute la période
de:
- (DP.31.85) congé de mère ou congé parental d'éducation Pers. 320 - congé sans solde pour convenances personnelles;! L
- congé illimité Î
- détachement au sein d’une entreprise ne relevant pas des industries électriques ef
gazières

=== Page 253 ===

| Chapitre
| Page 4
| AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES = 113
| Mars 85 Par. 022
- (DP.31.125) période de volontariat au-delà de la durée légale du service militaire actif.
Enfin la situation des agents incarcérés est examinée au chapitre 923, paragraphe 322,
et} celle des agents suspendus au chapitre 922, paragraphe 23.
021.3- Agents en inactivité (pensionnés)
(TS.429) Les agents statutaires pensionnés (invalidité ou vieillesse) ont droit aux avantages
familiaux susvisés. 022 - Assiette des indemnités statutaires
es 2.
| Agents en activité (voir paragraphe 021.2)
(Pers. 320) Le montant des indemnités statutaires est calculé en prenant comme base le
salaire ou traitement mensuel perçu la date de l'évènement générateur du droit.

Pers. 920 Ce salaire ou traitement, afférent au coefficient résultant (niveau de rémunération et
échelon), affecté des majorations résidentielles permanentes, exceptionnelles ou
saisonnières, doit comprendre exclusivement les indemnités ou primes désignées ci-
dessous lorsqu'elles sont dues au moment de l'évènement générateur du droit:

- indemnité de remplacement et intérim on Mers. 165 - indemnité compensatrice de résidence.
Agents d’un coefficient hiérarchique inférieur 325

N75.44 Les indemnités statutaires de mariage, de naissance et de secours immédiat au décès,
visées aux paragraphes 1 5 de l’article 26 du statut national, seront complétées en tant
que de besoin par une allocation complémentaire, afin de les aligner sur le niveau de
salaire ou de pension du coefficient 325 de la grille des salaires.

En pratique, cette allocation complémentaire est confondue avec l'indemnité dans un
versement unique calculé sur la base d’une assiette au moins égale au salaire (ou une
| pension) du coefficient 325 de la grille.
Agents considérés comme en activité
(Pers. 320) Dans certains cas, visés au paragraphe 021.2, où les agents ne bénéficient pas de
de leur salaire, ou ne bénéficient que d'une partie de celui-ci, les indemnités sont néanmoins
calculées sur le salaire intégral, déterminé dans les conditions définies pour les agents en
| activité, qu'aurait perçu l'intéressé la date de l'ouverture du droit.
| Agents en inactivité

TS. 429 Les indemnités de mariage et de naissance sont calculées sur le salaire qui sert
d’assiette au calcul de la prestation-pension.

a L’indemnité de secours immédiat au décès est déterminée en prenant comme base le
montant mensuel de la prestation-pension.

=== Page 254 ===

Page 5 SHepñe |
AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES _ 513
Mars 85 Par. 1
1- INDEMNITE STATUTAIRE DE MARIAGE.
11-Conditions d'attribution
S. N art. 26 Les agents statutaires bénéficient pour leur mariage, sous réserve que les conditions
définies au paragraphe 02 soient remplies, d’une indemnité de mariage.
Pers. 25 Cette indemnité n’est attribuée qu’àl’occasion du premier mariage.
En cas de mariage entre deux agents des industries électriques et gazières, chacun de
ces agents a droit l'indemnité de mariage.
Pers. 725 L'indemnité de mariage prévue l’article 26 du statut national du personnel sera
versée, en cas de remariage, tout agent statutaire ne l'ayant pas perçue lors de sa
première union. 2
12-Taux
S. N. Art. 26 (par. 1) Les agents statutaires bénéficient des dispositions suivantes:
Pour leur mariage: une indemnité égale deux mois de leur salaire ou traitement
respectif.
Ce salaire est déterminé selon les dispositions du paragraphe 022 ci-dessus.
13 - Modalités diverses
131-Pièces justificatives
L'intéressé pourra:
soit fournir une des pièces ci-dessous:
- extrait d'acte de mariage,
- bulletin de mariage,
- fiche d'état civil (voir chapitre 271B);
Soit présenter l'agent habilité instruire la demande:
- son livret de famille,
- ou un extrait d'acte ou bulletin de mariage.

=== Page 255 ===

Peane Chapitre
| AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES _ 513
| Oct. 84 par.13

L'agent habilité remplira un formulaire contenant les renseignements d'état civil qui
devront faire l'objet d’une certification sur l’honneur de la part de l'intéressé ou une fiche
d'état civil (voir chapitre 271 B).

# 132 - Cotisations - Régime fiscal
(Pers. 25) L'indemnité de mariage n’est soumise aucune retenue et n'entre dans le calcul
d'aucune cotisation.

le L'indemnité de mariage est assujettie l'impôt sur le revenu elle doit en conséquence
figurer sur les déclarations de traitements et salaires adressées aux agents et sur le. bordereau destiné l'administration des contributions directes.


2- INDEMNITE STATUTAIRE DE NAISSANCE
21-Conditions d'attribution

Conformément l'article 26 du statut national, les agents statutaires bénéficient d’une
indemnité la naissance d’un enfant, sous réserve que les conditions définies tant au

at paragraphe 02 que ci-après soient remplies.
Il est admis que cette indemnité soit également attribuée lors de l'adoption, plénière ou
simple, d'un enfant (voir paragraphe 212).

211-Naissance
(Note doc. 26) Le droit l'indemnité est ouvert pour toute naissance survenue compter du
7e mois de la grossesse pourvu que l'enfant soit viable et légitime ou reconnu.
211.1- L'enfant doit être viable
Voir chapitre 523, paragraphe112.
211.2- L'enfant doit être légitime ou reconnu

Enfant légitime (ou légitimé)
(Pers. 25 et N.73-49) L'indemnité est attribuée l’occasion de la naissance d’un enfant
légitime.
Les enfants légitimés par mariage permettent le versement de ladite indemnité dans la
mesure où la légitimation intervient avant leur quinzième anniversaire, sous réserve que
l'agent ait eu la qualité d'agent statutaire la date de la naissance de l'enfant.

=== Page 256 ===

He: Chapitre |
AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES dE 513
Mai 86 Par. 212 |
Enfants naturels reconnus SN er
Les enfants naturels ouvrent également droit l'indemnité aux agents qui, ayant la M
qualité de statutaire (voir paragraphe 21) au moment de la naissance, les reconnaissent
moins de deux ans après cette date. rs. 2
Naissance posthume
Pers. 320 La naissance d’un enfant posthume ouvre droit l'indemnité statutaire de naissance
lorsqu'il s’agit d’un enfant légitime. En cas de naissance d’enfant naturel ce droit n'est
ouvert que dans l’hypothèse où celui-ci a été préalablement reconnu par l’agent ouvrant
droit.
212 - Adoption plénière et adoption simple
212.1- Principe
Il est admis que l'indemnité de naissance soit attribuée lors de l'adoption, plénière ou
simple d’un enfant, lorsque les conditions ci-après sont remplies:
- le jugement doit être rendu soit par un tribunal français, soit par un tribunal étranger;
- l'enfant adopté ne doit pas avoir dépassé l’âge de quinze ans la date du jugement;
-en cas d'adoption simple l'agent devait avoir la qualité de statutaire (vor
paragraphe 021) lors de la naissance de l'enfant.
Les cas d'adoption d’un enfant de plus de quinze ans sont soumis, par la direction du
personnel et des relations sociales, l'avis de la sous-commission des prestations-
pensions.
212.2- Avance sur indemnité
Les parents qui ont recueilli un enfant en vue de l’adopter peuvent obtenir une avance sur
le montant de l'indemnité de naissance, avant le jugement d'adoption, si le prononcé de ce
dernier est subordonné la réunion de toutes les conditions requises par la loi (âge des
parents). Le cas est alors soumis la direction du personnel et des relations sociales.
22 - Mode de calcul
221 - Taux
S. N. art. 26 (par. 1) Les agents statutaires bénéficient des dispositions suivantes: la naissance d'un
enfant... une indemnité basée sur le salaire mensuel de l’ayant droit, de l’ordre ci-
dessous indiqué:
Ler enfant: 100 % dudit salaire ou traitement mensuel;

=== Page 257 ===

| Chapitre
Ï Page 8
| = AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES = 113
Mai 86 Par. 22
\art. 26 2ème enfant et 3ème enfant (pour chacun): 150 % dudit salaire ou traitement mensuel a 4 4ème enfant et les suivants (pour chacun): 200 % dudit salaire ou traitement mensuel.
rs. 25 Il a été décidé que l'expression “de l’ordre ci-dessous indiqué" signifie "égale à". Le
salaire de référence est déterminé selon les dispositions du paragraphe 022 ci-dessus.: 222 - Détermination du rang
(Pers. 25) Tous les enfants de l'agent, nés viables, qu'ils soient légitimes, naturels reconnus
ou adoptés (y compris les décédés et ceux d’un premier lit) entrent en ligne de compte pour
la détermination du rang.
Les enfants d’un premier lit du conjoint ne doivent pas être pris en considération pour
établir ce rang.
Naissances multiples:
En cas de naissances multiples, le droit doit être apprécié séparément, comme s'il
s'agissait de maternités distinctes.
| (Note doc. 81) Si, lors d'une naissance gémellaire, l'un des enfants décède, il ne peut prendre
rang pour le calcul de l'indemnité due au titre du survivant, que s'il remplit les conditions
de viabilité (voir paragraphe 523, paragraphe 112) et ouvre droit lui-même cette
ir indemnité.: 223 - Assiette
L'indemnité statutaire de naissance est calculée d’après le taux déterminé selon les
règles fixées au paragraphe 221 sur le salaire de référence résultant des dispositions du
paragraphe 022 ci-dessus.
ce (N.73-49) Dans certains cas particuliers, ce salaire de référence est considérer aux dates
7 respectives ci-après:
- Enfants reconnus
Date de naissance de l'enfant
- Enfants légitimés par mariage
Date de la légitimation
- Adoption plénière et adoption simple
di: Date du jugement

=== Page 258 ===

page 9 Chapitre
AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES: 513 |
Juin 82 Par. 223
23 -Modalités de versement
231 - Les deux parents sont agents des industries électriques et gazières
(Pers. 25) Dans ce cas, un seul d’entre eux a droit l'indemnité, celui pour lequel Le montant
de l'indemnité est le plus élevé, compte tenu du salaire et du rang de l'enfant.
232 - Séparation des époux. cas de naissance après la séparation des époux, l'indemnité ne peut être versée qu'à la
mère.: Toutefois, il est indispensable que le père, lorsqu'il est agent ouvrant droit, en formule la
demande cette disposition ne concerne que les enfants qui n’ont pas fait l'objet d'un
désaveu de paternité. se

24-Pièces justificatives
L'intéressé pourra:
soit fournir une des pièces ci-dessous:
- extrait d'acte de naissance,
- fiche d'état civil (voir chapitre 271 B) soit présenter l'agent habilité instruire la demande:
- son livret de famille,
- ou un extrait d'acte ou bulletin de naissance.
L'agent habilité remplira un formulaire contenant les renseignements d'état civil qui
devront faire l’objet d’une certification sur l'honneur de la part de l'intéressé ou une fiche
d'état civil (voir chapitre 271 B).
En cas d'adoption simple ou plénière
Les dossiers doivent comprendre:
- copie du jugement d'adoption (plénière ou simple) ou extrait des minutes du greffe du
tribunal, ou toutes pièces justifiant de la réalité et de la date du jugement - date d'entrée de l'agent dans les industries électriques et gazières (adoption simple)

=== Page 259 ===

Chapitre
AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES _ 513
| Juil. 74 Par. 25
25-Cotisations - Régime fiscal
(Pers. 25) L'indemnité de naissance n'est soumise aucune retenue, n'entre dans le calcul
d'aucune cotisation et n’est pas assujettie l'impôt sur Le revenu.
3- INDEMNITE DE SECOURS IMMEDIAT AU DECES
31-Conditions d'attribution
| lq
311-Principe
‘ul
ar. 26 (par. 5) En cas de décès d’un agent en activité de service ou en situation d'inactivité
(pensionnés), ses ayants droit (conjoint ou, défaut, enfants, ou, défaut, ascendants charge) se verront sur leur demande, attribuer une indemnité dite de secours immédiat.
Les conditions définies au paragraphe 02 doivent être remplies par l'agent ouvrant droit la date de son décès.
Hr 232 Cette indemnité est indépendante des prestations-décès déterminées l’annexe n° 3,
article 6, du statut national.
312 - Ayants droit
Les ayants droit sont, par ordre de priorité:
- le conjoint.
| Il faut entendre l’époux ou l’épouse non divorcé sans qu’il y ait lieu de rechercher si le
qu conjoint était charge ou non.
iché
Dans les cas de séparation de fait ou judiciaire, l'indemnité de secours immédiat au
décès ne sera versée que si le conjoint survivant apporte des justifications (factures,
devis, etc.) prouvant qu’il assume les frais consécutifs au décès (1).
En cas de divorce, le survivant n'ayant plus la qualité de conjoint, aucune indemnité ne: doit lui être versée.
(1) La justification de paiement des frais d’obsèques n’a pas pour objet le
remboursement de ces frais en valeur absolue, mais seulement de s'assurer que le
bénéficiaire éventuel de l'indemnité de secours immédiat au décès a bien pris en
charge lesdits frais quel qu’en soit le montant.

=== Page 260 ===

Chapitre |
AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES _ 113 |
Nov. 61 Par. 312 |
Pers. 282 A défaut du conjoint bénéficiaire:

Les enfants:

Il s’agit des enfants légitimes, adoptés ou naturels reconnus.

Les enfants mineurs percevront ladite indemnité de plein droit.

Pers. 2!

En l'absence d'enfant mineur les enfants majeurs devront, l'appui de leur demande,

fournir toutes justifications utiles prouvant qu'ils assument les frais consécutifs au

décès (1).

À défaut du conjoint ou d'enfants bénéficiaires:

Les ascendants charge:

La notion d’ascendants charge retenir est la même que celle observer pour l'octroi

des prestations-décès attribuées en vertu de l’article 6 de l’annexe 3 du statut national.

En règle générale, l'indemnité de secours-immédiat au décès devra donc être versée aux

ascendants dont les ressources personnelles de quelque nature qu’elles soient, sont d'un

montant inférieur au revenu imposable.

En cas de doute sur la qualité de l’ascendant, il conviendra de soumettre son cas la!

sous-commission des prestations-pensions.

(Pers. 282) À défaut d'ayant droit tel que défini ci-dessus, toute autre personne qui

supporté les frais d'obsèques peut se voir attribuer une indemnité bénévole.

Cette indemnité, qui entre dans le cadre des avantages familiaux extra-statutaires, fait

l’objet du premier paragraphe du chapitre 514.

(1) La justification de paiement des frais d’obsèques n’a pas pour objet le
remboursement de ces frais en valeur absolue, mais seulement de s'assurer que le
bénéficiaire éventuel de l’indemnité de secours immédiat au décès a bien pris en
charge lesdits frais quel qu’en soit le montant.

32-Taux
S. N. Art. 26 (par. 5) L'indemnité de secours immédiat est égale au montant de deux mois du salaire,
traitement ou pension dont bénéficiait le décédé.

Le salaire servant de base au calcul de cette indemnité doit être déterminé selon les

dispositions du paragraphe 022 ci-dessus. |

=== Page 261 ===, Chapitre
| Page 12
| | AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES ee 513
| | Mars 85 Par. 32
Lorsque l'indemnité de secours immédiat est versée au titre d’un agent percevant une
avance provisionnelle (attribuée l'expiration de la période de versement des prestations
| de l’article 22) elle doit être égale deux fois le montant mensuel de cette avance
provisionnelle.
33 - Modalités de versement
Pers. 282 Le caractère de l'indemnité de secours immédiat exige que celle-ci soit versée dans les, meilleurs délais.
Aussi, il convient que, lors du décès d’un agent statutaire, le service ou l'exploitation qui
l’'administre prenne contact, au plus tôt, avec l’ayant droit (voir paragraphe 311
ci-dessus).
Le paiement de l'indemnité de secours immédiat s’effectue sur production d’une
demande (voir annexe 1) accompagnée des piècesjustificatives nécessaires.
1 Lorsque le droit cette indemnité est ouvert au titre d’un ou plusieurs enfants mineurs, le
paiement doit en être effectué entre les mains du tuteur.: (A 254. B 95) En ce qui concerne les agents décédés en jouissance de prestation-pension
0 statutaire, les centres de distribution chargés du paiement des prestations procèderont au
versement de l'indemnité de secours immédiat ce versement, effectué avant
ordonnancement par le département I. V. D. (seul ordonnateur de toutes les prestations: invalidité - vieillesse - décès) ne constitue qu'une avance.
a 331 -Pièces justificatives
(Note Doc. 80) L'agent habilité instruire la demande s'assurera de la priorité de l'ayant
it droit en réclamant toutes pièces justificatives indispensables.
Ces pièces seront jointes la demande ou simplement communiquées par l'intéressé,
chaque fois que cette forme suffira l'instruction dans cette dernière éventualité, en ce
e qui concerne en particulier les renseignements d'état-civil, ils devront figurer sur un
8 formulaire ou une fiche d'état civil (voir chapitre 271B) remplis par l'agent habilité et
n feront l'objet d’une certification sur l'honneur de la part de l'intéressé.
Dans chacun des cas désignés ci-après, il y aura lieu de demander une pièce concernant le
décès (livret de famille, extrait d'acte ou bulletin, fiche d'état civil...) et, suivant la
catégorie d'ayants droit:
Conjoint survivant:
Toute pièce apportant la preuve du mariage et du non-divorce aucune pièce ne pouvant
apporter la preuve de la non séparation, l'agent habilité instruire la demande devra se
f renseigner sur ce point par tout moyen sa disposition.
Si le conjoint survivant était séparé de l'agent décédé, il fournira les factures, devis, etc.,
prouvant que les frais consécutifs au décès ont bien été pris en charge.

=== Page 262 ===

itre [
Page 13 ERApIeE |
AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES ” 513 n
Nov.61 Par. 332 | |
Enfants mineurs:
Toute pièce justifiant de la qualité de tuteur des enfants.
Enfants majeurs: 425
Toute pièce précisant le lien avec l'agent décédé et les factures, devis, etc., prouvant que les
frais consécutifs au décès ont bien été pris en charge.
Ascendants la charge de l’agent:
Toute pièce précisant le lien avec l'agent décédé.
La preuve que l'agent avait la charge effective et permanente de l'ayant droit, sera
apportée par une attestation établie par le maire de la résidence, sur la foi de deux témoins
et par un certificat de non-imposition sur le revenu.
332 - Cotisations - Régime Fiscal
(Pers. 25) L’indemnité de secours immédiat n'est soumise aucune retenue, n'entre dans le
calcul d'aucune cotisation et n'est pas assujettie l'impôt.
333 - Contentieux
Pers. 282 Les décisions prises l’occasion de l’attribution de l’indemnité de secours immédiat au
décès sont susceptibles d’un recours devant la sous-commission des prestations-pensions
et, éventuellement, devant les juridictions de sécurité sociale.
4- SURSALAIRE FAMILIAL
41 -Conditions d'attribution
S. N. Art. 26 (par. 2... Le sursalaire familial (ordonnance du 6 janvier 1945) dont le taux et les
conditions d'attribution sont fixés par les textes légaux et réglementaires est applicable.
au personnel visé au présent statut. "1
411 - Ouverture du droit
Pers. 320 Le droit au sursalaire familial est ouvert lorsque trois conditions sont remplies:
- être agent statutaire ou ayant droit d'agent statutaire; 19
- avoir au moins un enfant charge; po
- être en activité de service, oueninactivité.

=== Page 263 ===

| [ Chapitre
| | Page 14
| AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES = 513
| | Juin 82 Par.4
411.1- Qualité d'agent statutaire ou d’ayant droit
L'article 26 du statut national ne comporte aucune distinction entre l'agent titulaire et
l'agent stagiaire au sens de l’article 4.
IS 429 Les conjoints et enfants d'agents décédés en activité de service ou en situation
d'inactivité conservent le droit au sursalaire familial dont le décédé bénéficiait leur
’ titre avant le décès.
411.2- Charge d’un enfant au moins
#12-B. 202 Il convient de retenir, pour l'attribution du sursalaire familial, les enfants considérés
comme charge aux termes de la loi du 22 août 1946, fixant le régime des prestations
familiales (voir chapitre 511-A).
s Toutefois, il n’ya pas lieu de rechercher si des prestations familiales légales sont versées
effectivement au titre de ces enfants.
C'est ainsi que l’agent ayant un seul enfant charge a droit au sursalaire familial, alors
même qu'il ne bénéficie d'aucune prestation familiale. | Le sursalaire n’est pas dû pour la période prénatale.
Lorsqu'un enfant est confié un tiers ou une institution publique ou privée
qui, en tant qu’attributaire, perçoit directement les prestations familiales
légales, le droit au sursalaire n’est pas ouvert.
En effet, ces catégories d’attributaires ne sont pas habilitées percevoir des avantages
exclusivement réservés aux agents bénéficiaires du statut national (sauf cas de
séparation ou divorce traités au paragraphe412.2).
Il est précisé que dans un tel cas, le sursalaire familial ne doit pas être versé aux parents
de l'enfant, attendu que celui-ci n’est plus leur charge.
411.3- Notion d'activité de service ou d'inactivité (pensionnés). A- Activité de service
€ s:,:,.. S ». ‘

Br. 520 Outre les agents en activité au sein d’un service, d’une exploitation ou d’une entreprise
des industries électriques et gazières, sont considérés comme tels, au titre de
l'attribution du sursalaire familial, ceux limitativement énumérés ci-après:

a) bénéficiaires des prestations de l’article 22 du statut national;
b) encongéstatutaire payé;

7 c) en congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales De Do. 145 d) en congé d'éducation ouvrière e) présents sous les drapeaux dans les situations suivantes:

ns - service militaire légal,

=== Page 264 ===

Chapitre
AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES 2e 113
Oct. 85 Par. 411
Pers. 320 Le sursalaire familial ne peut être alloué aux agents stagiaires effectuant leur service
militaire que dans la mesure où les intéressés perçoivent les indemnités de l’article 27
(voir chapitre 354, paragraphe 32).
S. N. art. 27 - Période d'instruction militaire
- Mobilisation
T. S. AB 15788 - Maintien ou rappel sous les drapeaux
Pers. 320 Par contre, le droit au sursalaire familial n'est pas ouvert pendant toute la période de: |

- congé sans solde pour convenances personnelles - congé sans solde titre exceptionnel AT:

- congé d'allaitement - (Pers. 320) congé aux femmes, soit dans l'impossibilité d'allaiter, soit dans l'obligation
d'interrompre l'allaitement ou dont l'enfant est reconnu médicalement comme
exigeant des soins continus assurés effectivement par la mère;

- (D. P. 31-85) congé de mère ou congé parental d'éducation Pers. 320 - congé illimité - détachement au sein d'une entreprise ne relevant pas des industries électriques et #
gazières - (D. P. 31-125) période de volontariat au-delà de la durée légale du service militaire actif.

Enfin la situation des agents incarcérés est examinée au chapitre 923, paragraphe 322,

celle des agents suspendus au chapitre 922, paragraphe 23.

B- Inactivité

T. S. 429 Le sursalaire familial est attribué aux agents en position d'inactivité (pensionnés
invalidité ou vieillesse) ou leurs ayants droit (veuves et orphelins) dans les mêmes
conditions qu'aux agents en activité de service. (NE

412 - Détermination de l'ayant droit

N. 71-15 Le sursalaire familial est attribué aux agents masculins ou féminins remplissant les
conditions définies au paragraphe411.

Note Doc. (annexe la Pers. 19) Cependant le cumul n'est pas admis dans un ménage légitime ou non.

=== Page 265 ===

Chapitre
AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES = 513
Oct. 85 Par. 412
(A. 372 - B. 202) Aussi, les agents féminins ne bénéficient du sursalaire familial que si leur
conjoint ou concubin ne perçoit pas lui-même un avantage de même nature dans ce cas le
droit est ouvert, même si ces agents féminins n'ont pas la qualité d'allocataire au regard
de la législation sur les prestations familiales légales.
Cas particuliers:
| 412.1- Agent féminin dont le conjoint ou le concubin perçoit un
sursalaire familial ou un avantage similaire
372 - B.202 Dans le cas où le conjoint ou le concubin est agent statutaire des industries électriques et
gazières ou perçoit de son administration, service public ou régime particulier (Banque
de France, R. A. T. P., S. N. C. F., etc.) un supplément familial de traitement ou un
avantage de même nature, d’un montant inférieur celui auquel peut prétendre l'agent
À statutaire féminin des industries électriques et gazières, celui-ci doit alors se voir
o allouer une allocation égale la différence existant entre l'avantage familial perçu par
son conjoint ou concubin et le sursalaire familial auquel il pourrait prétendre de son
propre chef.
Pour la détermination du montant de l'indemnité différentielle, il convient de tenir
compte de la totalité des suppléments caractère familial versés par le régime dont
relève le conjoint ou concubin, y compris, le cas échéant, la partie familiale des
d.. indemnités de résidence que certains régimes particuliers attribuent leurs agents,
entre autres ceux qui n'appliquent pas intégralement les dispositions du décret du
24 mai 1951 (celui-ci a supprimé en effet la partie familiale de l'indemnité de résidence
dont bénéficiaient les fonctionnaires). Il convient donc de s’entourer de toutes garanties
avant de procéder l'attribution de tout ou partie du sursalaire familial un agent
) statutaire féminin (voir paragraphe435.1).
412.2- Attribution du sursalaire familial en cas de divorce ou de
séparation de corps ou de fait
TS. 1.5290 Afin de permettre, dans certains cas, la mère de famille séparée de son conjoint, de
continuer bénéficier du sursalaire familial pour les enfants qui lui sont confiés, des
instructions ministérielles déterminent, ainsi qu’il suit, les conditions d'attribution de
ce sursalaire:
$ En principe, il doit être fait masse de tous les enfants pour le calcul du sursalaire
familial, cette indemnité étant versée aux deux conjoints séparés ou ex-conjoints au
prorata du nombre d'enfants dont ils ont chacun la garde.

=== Page 266 ===

= E Chapitre 5
AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES _ 513
Oct. 86 Par. 42

T. S. A.5290 Par contre, il ya lieu de considérer la formation de deux foyers distincts dans les cas
ci-après, pour lesquels le sursalaire familial ne peut être attribué du chef de l’activité du
père pour les enfants confiés la mère: TS. 4
a) la mèreestremariée;

b) la mère vitenétat de concubinage notoire;
c) la mère a un droit propre au sursalaire familial par suite de son activité
professionnelle.
412.3 - Tutelle aux prestations sociales Aote c
Lorsque l'agent ouvrant-droit fait l'objet d'une décision judiciaire ordonnant la tutelle
aux prestations sociales, le sursalaire familial suit les mêmes règles que les prestations
familiales (voir chapitre 511-A, paragraphe 613) et doit être reversé la tutelle.
42 - Mode de calcul du sursalaire familial
421 - Taux
(Voir en annexe 4 le texte de l'annexe de la note DP. 33.170 du 23 août 1976).
422 - Assiette
422.1- Agents en activité (ER

Pers. 320 La rémunération principale, servant de base au calcul de l'élément proportionnel du
sursalaire familial, est déterminée en partant du salaire ou traitement mensuel, y
compris la quote-part de gratification de fin d'année, afférent au coefficient résultant
(niveau de rémunération, échelon), affecté des majorations résidentielles permanentes,
exceptionnelles ou saisonnières; elle doit comprendre les indemnités ou primes Ke
désignées ci-dessous: Hu

Pers. 90. indemnités de remplacement et d'intérim;

Pers. 165 - indemnité compensatrice de résidence.

Pers. 320 Lorsque le versement du sursalaire familial intéresse des agents ne bénéficiant pas d'un
salaire ou ne bénéficiant que d’une partie de celui-ci (voir paragraphe 411.3-A),
l'assiette de ce sursalaire familial est constituée par le salaire intégral déterminé dans
les conditions définies ci-dessus que percevrait l'intéressé s’il était effectivement en
activité de service.

=== Page 267 ===

Page 18 Chapitre
AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES je 513
Oct. 85 Par. 423
| 422.2 - Agents en inactivité et pensionnés
7.429 Le sursalaire familial versé aux agents en position d'inactivité (invalidité ou vieillesse)
ou leurs ayants droit (veuves ou orphelins) est calculé sur la base du salaire qui sert
d’assiette au calcul de la prestation pension, de la prestation pension de réversibilité ou
de la prestation pension temporaire d’orphelins.
422.3- Agents percevant une avance provisionnelle (attribuée | l'expiration de la période de versement des prestations de
l’article 22)
Note doc. 72 Le sursalaire familial doit être décompté sur l'intégralité du salaire servant de base au
calcul de ladite avance.
423 - Détermination du sursalaire familial mensuel
En application pratique des dispositions des paragraphes 421 et 422, la direction du
personnel et des relations sociales établit et diffuse par voie de circulaire un barème pour
la détermination de chaque mensualité de sursalaire.
43 -Modalités de versement
431 - Périodicité des versements
431.1 -/ Agents en activité
N 63108 Le sursalaire familial est versé en douze mensualités, en même temps que le salaire ou
traitement du mois correspondant chacun des versements est calculé en fonction du: salaire et de la situation familiale de l'agent au cours du mois considéré.

431.2- Agentsen inactivité
Mt: Le sursalaire familial est payé par mensualité terme échu par les soins du service des
prestations I. V. D., la mensualité au cours de laquelle s'ouvre ou s’éteint le droit est due
au pensionné.
432 - Variation de la rémunération principale

' (A 372 - B 202) Le sursalaire familial, élément fixe et élément variable, suit le sort de la: rémunération principale son montant est réduit dans la proportion où cette, rémunération se trouve réduite.

=== Page 268 ===

Chapitre |
AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES _ 113 (8
Oct. 86 Par. 432 |
(A 372 - B 202) Le sursalaire familial doit également être supprimé aux agents
exerçant une activité extérieure, en contravention avec la règle de non-cumul
prescrite par la circulaire Pers. 92 du 7 août 1947 ainsi qu'à ceux ayant encouru une mise pied avec privation de salaire.
(Note doc. 41) Par contre, le sursalaire familial di aux agents ayant participé un
mouvement de grève est versé intégralement. ji
DD. À.
(Note doc. 72) Le sursalaire familial ne doit pas non plus être réduit lorsqu'il est attribué
aux agents en longue maladie percevant les prestations demi-salaire (article 22,
pararagraphe 1b du statut national).

Pers. 754 (et Pers. 854) Lorsqu'un agent travaille ISIAPS partiel, le salaire servant de base au
calcul du sursalaire familial est le salaire effectivement perçu par l'intéressé.

N RGAS (du 10.9.82) Dans ce cas, le sursalaire familial ne peut être inférieur au montant minimum
versé aux agents travaillant tempsplein.

Dans la pratique il est calculé sur le salaire complet, puis affecté du pourcentage de
rémunération, compte tenu du plancher minimum applicable en matière de sursalaire
familial.

433 - Modification du montant

TS. 380 Il est tenu compte de tout changement de la situation d’un agent modifiant le montant
du sursalaire familial.

A.372 - B.202 Lorsqu'un agent bénéficie d’une augmentation de traitement, le sursalaire familial est
relevé corrélativement partir du jour de l’augmentation de la rémunération
principale.

Les agents qui entrent en service en cours de mois bénéficient du sursalaire
familial compter du jour où ils sont rétribués.

N.83-41 En cas de modification du nombre d’enfants, il est dû: |
- compter du premier du jour du mois suivant si le nombre d’enfants s’accroît, |
- compter du premier jo du mois si le nombre diminue, sauf en cas de décès où le

réexamen des droits s'effectue au premier jour du mois suivant.

S. N. Art. 26 (par. 6) Les conjoints et enfants d’agents décédés en activité de service ou en situation |
d'inactivité (pension) conservent les droits au avantages familiaux dont le décédé
bénéficiait leur titre avant son décès. |. |
Dans le cas d'orphelins totaux, les avantages en cause seront doublés et mandatés au nom des ascendants du décédé ou de toute personne ou institution prenant en charge
lesdits orphelins totaux. j

T. S. 429 En conséquence dans le cas d’orphelins totaux, le montant du sursalaire
familial est doublé.

=== Page 269 ===

Chapitre

| Page 20


| AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES = 513

| Mars 85 Par. 434

434 - Règles de versement propres des cas particuliers

434.1 - Divorce ou séparation


TS 4.5290 Avant de procéder au versement du sursalaire familial, dans les cas de divorce ou de séparation, il conviendra de s’entourer de toutes garanties nécessaires (voir pOrrspUE 435.2) afin de pouvoir juger si les femmes séparées ou divorcées ne se, rouvent pas dans l’une des situations visées aux paragraphe4122 ena, bouc.

Il est donné, ci-après, 3 tableaux où la répartition du sursalaire familial entre les époux
1 est analysée dans les différents cas de divorce, instance en divorce, séparation de corps
ou de fait.
1
I. Seul le père est agent d'E. D. F.-G. D. F.


a) Le père a la garde des L'exploitation dont relève le
enfants père lui verse le sursalaire

familial.

b) La mère a la garde | La mère vit seule et n'a | L'exploitation dont relève le

( des enfants pas de droit propre. père verse directement la
mère le sursalaire familial.
t La mère est remariée ou | L'exploitation ne versera pas
n vit en état de concubinage | de sursalaire familial.
notoire ou a un droit
| propre.

c) La garde des enfants | La mère vit seule et n'a | L'exploitation dont relève le
est partagée entre les | pas de droit propre. père verse le sursalaire fa-
deux ex-conjoints. milial pour l'ensemble des

| enfants. Les deux ex-con-
| joints perçoivent directe-

- ment cette indemnité au
| prorata des enfants dont ils
| ont la garde.


4 La mère est remariée ou | L'exploitation dont relève le
| vit en état de concubinage pans ne verse le sursalaire
| notoire ou a un droit | familial que pour les enfants

ù | propre. confiés celui-ci.

=== Page 270 ===

Chapitre |
Page 21 |
AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES _ 513
Mars 85 Par. 434 |
II. Seule la mère est agent d'E. D. F.-G. D. F.
(la mère a donc un droit propre - voir paragraphe 412.2 c)
TS. A. 5290 1
a) Le père a la garde des L'exploitation dont relève la
enfants. mère ne verse pas de sur-
salaire familial.
b) La mère a la garde des | La mère vit seule. L'exploitation dont relève la
enfants. mère lui verse le sursalaire
familial.
La mère est remariée ou | L'exploitation dont relève la
vit en état de concubinage | mère lui verse le sursalaire
notoire. familial. Cette indemnité est
supprimée si le nouveau
conjoint ou concubin de la
mère ouvre droit au bénéfice
du sursalaire familial ou un
avantage de même nature
(voir paragraphe 412.2).
L'exploitation dont relève la
c) La garde des enfants | La mère vit seule. mère ne lui verse le sur.
est partagée entre les salaire familial que pour les
deux conjoints. enfants qui lui sont confiés.
La mère est remariée ou | L'exploitation dont relève la
vit en état de concubinage | mère ne lui verse le sur-
notoire. salaire familial que pour les
enfants qui lui sont confiés.
Cette indemnité est sup-
primée si le nouveau conjoint
ou concubin de la mère ouvre
droit de son propre chef au
bénéfice du sursalaire fami-
lial ou un avantage de
même nature (voir para-
graphe 412.2)

=== Page 271 ===

| Page 22 Chapitre
AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES _ 513
| | Mars 85 Par. 434
1
III. Le père et la mère sont tous deux agents d'E. D. F. - G. D. F.
(Deux foyer distincts - La mère a un droit propre - voir paragraphe 412.2 c)
15 À 5290

ea)Le père a la garde des L'exploitation du père lui: enfants. verse le sursalaire familial.

b) La mère a la garde des | La mère vit seule. L'exploitation dont relève la
enfants. mère lui verse le sursalaire familial. La mère est remariée ou | L'exploitation dont relève la
vit en concubinage no- | mère verse le sursalaire
toire. familial. Cette indemnité est: supprimée si le nouveau: conjoint ou concubin de la mère ouvre droit de son

ï propre chef au bénéfice du sursalaire familial ou un

e avantage de même nature

À (voir paragraphe412.2)

c) La garde des enfants | La mère vit seule. Chacun des ex-conjoints
est partagée entre les reçoit de son exploitation le
deux conjoints. sursalaire familial pour les

ï enfants dont il a la garde.

l< ' x -

“ La mère est remariée ou | L'exploitation dont relève le
vit en concubinage no- | père ne verse le sursalaire
toire. familial que pour les enfants

dont il a la charge.

é L'exploitation dont relève la

r- mère ne verse celle-ci le

" sursalaire familial que pour

s. les enfants dont elle a la

- charge. Cette indemnité est

it supprimée si le nouveau

re conjoint ou concubin de la
ul mère ouvre droit de son

j. propre chef au bénéfice du

le sursalaire familial ou un

L avantage de même nature

(voir paragraphe 412.2).

=== Page 272 ===

Chapitre |
AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES —_ 513 |
Janv. 76 Par. 435 |
434.2 - Agents demi-salaire (Art. 22, paragraphe 1 b du statut
national) et agents percevant une avance provisionnellel
(attribuée l'expiration du droit aux prestations de l’Art. 22)
Note Doc. 72 Dans ces deux cas, pour lesquels le sursalaire familial est décompté sur l'intégralité du
salaire (voir paragraphe 422), la charge totale de cet avantage incombe l'unité qu
assume le service des prestations statutaires de l’article 22. D.
434.3 - Orphelins totaux
TS. 429 Le sursalaire familial doublé (voir paragraphe 433) est mandaté au nom des ascendants
du décédé ou de toute personne ou institution prenant en charge lesdits orphelins.
434.4 - Enfants placés dans les maisons d’accueil de la caisse centrale
d'activités sociales |
N.71-29 Une participation aux frais de séjour est demandée par la C. C. A. S. aux agents plaçant}
des enfants dans les maisons d’accueil.
Arr.
Du fait de la participation qu’il verse la C. C. A. S. pour l'entretien de l'enfant, l'agent!
conserve la charge de l’enfant pendant la durée du placement. Le sursalaire familial doit
être attribué l'agent autitre de l'enfant placé.
434.5 - Conjoints tous deux agents statutaires des industries
électriques et gazières
N.71-15 Le sursalaire familial est versé par priorité l’agent masculin, chef de famille, par
l’unité dont il dépend.
Si le montant du sursalaire familial attribué l’agent masculin est inférieur celui
auquel son conjoint peut prétendre, l'unité gérant ce dernier lui attribue un sursalaire
égal la différence..
435 -Pièces justificatives
Le sursalaire familial étant attribué dans des conditions sensiblement identiques celles
requises pour les allocations familiales, c'est donc l’imprimé "déclaration de charges de
famille "(voir chapitre 511-A) que les agents doivent remplir en vue de bénéficier de ce
sursalaire.
IL est indispensable que toute modification de la situation familiale soit par la suit
immédiatement signalée et périodiquement, il doit être demandé aux agents de renouveler
cette déclaration le début de l’année scolaire apportant souvent des modifications
concernant la charge des enfants, il ya tout intérêt ce qu'un renouvellement ait lieu vers
cette époque, en vue de la reconduction du droit au sursalaire.
Il est de toute importance, conformément aux dispositions statutaires fixées au
paragraphe 01, que les renseignements soient fournis complètement et exactement, ent
particulier en ce qui concerne le sursalaire perçu éventuellement par le conjoint (voir
‘ annexe 3).

=== Page 273 ===

| Chapitre

| AVANTAGES FAMILIAUX STATUTAIRES _ 513
Mars 85 Par. 436

t Les justifications d'’état-civil et celles concernant la charge des enfants sont identiques celles exigées pour attribuer les allocations familiales (voir chapitre 511-A) avant de

€ verser le sursalaire familial dans les cas ci-après, il ya lieu d'exiger les jJustifications
indispensables. °

ï 435.1 - Sursalaire versé un agent féminin

D 5e7 Il est indispensable de s'assurer que le conjoint ou ex-conjoint ne bénéficie pas d’un
sursalaire familial ou d’un avantage de même nature au titre des enfants charge de
l'intéressée.

s Si l'intéressée peut bénéficier d’une indemnité différentielle (voir paragraphe 412.1),
elle devra fournir une attestation remplie par l'employeur du conjoint précisant la
nature du supplément de traitement caractère familial, son montant, la périodicité des

e versements et la date d'ouverture du droit cetavantage.

435.2- Sursalaire versé en cas de divorce ou séparation (voir

" paragraphes 412.2 et 434.1)

(372. B 202 L’attention des services et exploitations est attirée sur la nécessité de faire remplir,

it avant tout versement, l’imprimé qui figure en annexe 2.


En principe, cette formalité devra être renouvelée trimestriellement.

s} 436 - Cotisations - Régime fiscal
(TS. À 5121) Le sursalaire familial fait partie des éléments de rémunérations prendre en

ir compte pour calculer la taxe d'apprentissage il est assujetti l'impôt sur le revenu et
doit, en conséquence, être déclaré au fisc.

ui (A 372) Le sursalaire familial n'est soumis aucune retenue, il n'entre dans le calcul

re d'aucune autre cotisation.

437 -Insaisissabilité du sursalaire familial
Le sursalaire familial fait partie des "allocations ou indemnités pour charges de famille”,
es au sens des articles L. 145.1 et R. 145.1 du code du travail, et n'entre pas en ligne de
de compte pour le calcul de la portion de traitement cessible et saisissable.
438 -Prescription: Les actions en matière de paiement des sommes dues se prescrivent par cinq ans.

=== Page 274 ===

ÉLECTRICITÉ DE FRANCE DEMANDE D'ATTRIBUTION.
PAÉDSRAREE DE L'INDEMNITE DE SECOURS IMMEDIAT |
ANNEXE I (p. 1/1)
chapitre
OUVRANT-DROIT. on 513
À la suite du décès de M {paragraphe 33)
nom et prenums
Unité d'affectation: Matricule:
Service-Subdivision-S/groupe-centrale:
survenu le (Joindre un extrait d'acte de décès en
l'absence de demande de pension de reversion).
DEMANDEUR =:.
ie, soussigné(e): nom et prenoms
né(e) le, domicilié(e) l'adresse suivante:
n°: rue: commune:
code postal: bureau distributeur:
demande l'attribution de (1):
[] conjoint non séparé
[1 conjoint séparé (2)
C2 L'INDEMNITÉ STATUTAIRE, titre de (1) O: u tuteur
(article 26 du Statut National)
[] enfant majeur (2) - né le:
[1 ascendant charge
[] petit-fils ou petite-fille (2)
C1 L'INDEMNITÉ BÉNÉVOLE EXTRA-STATU- 1: |
TAIRE, titre de (1) [} ascendant non charge (2)
(circulaire Pers. 282) [1 tiers ayant supporté les frais
d'obsèques (2) (3)
MODE DE RÈGLEMENT
SOUHAITÉ (1) espèces Cmanoar À cHéque 8ANcAIRE D] REMENT BANCAIRE Duremenraunccr
Date: smemesesenamsenimeereem Signature du demanaeur
SERVICE: _ s
ADMINISTRATIF Classement de l'agent la date du décès: Rémunération mensuelle
o Indemnité attribuée: CC espèces
wo: Réglée le: _par (1) É MANDAT
ÊL. | CHÈQUE BANCAIRE
e Nota: Si un acompte est versé, il ne peut l'être qu'au conjoint F
ë non séparé, au tuteur d'enfants mineurs ou aux orphelins majer-rs PRENONS:
5 de moins de 21 ans. [CT REMENT AUN c. cP É
© È
= Cachet de l'Unité Date: Date:!
5 Bureau de gestion Service administratif 5
© 3
w È
8 °
Œ >: £
a £
ô {1} Cocher la case intéressée. 1
9 {2} Joindre l'original de la facture acquittée des frais d'obsèques M. J. septembre 1983?
5 {3} Dans ce cas, il ne pourra être donné suite la présente demande que si l'actif de la:
w succession ne peut couvrir la totalité des frais d'obsèques.:
(4) Ou joindre un Relevé d‘Identité Bancaire. {

=== Page 275 ===

Sr DEMANDE DE MAINTIEN CI DES AVANTAGES EN NATURE
GAZ DE FRANCE
C] DU SURSALAIRE FAMILIAL: L ANNEXE 2 (p. 1/1)
A REMPLIR PAR L'UNITÉ Chapitre
IMPRIMÉ A RETOURNER AL'ADRESSE SUIVANTE NOM-PRÉNOMS 513
net de 1
cachet de l'unité Mme (paragraphe 435.2)
ADRESSE
n° rue
commune
bureau
code postal Li1117) distributeur
NOM - PRÉNOMS MATRICULE - CLÉ
Vous êtes (1) C)séparée [divorcée de Monsieur: le Li
À REMPLIR PAR LE BÉNÉFICIAIRE
ENFANTS A VOTRE CHARGE:
Prénom Date de
Ë Lieu de résidence
(ordre décroissant | naissance Situation et activité (2) kÀÀ:
des âges) (mois-an) (Si différent du vôtre, préciser le motif)
5
£ | Avez-vous contracté une nouvelle union après votre divorce? (1).............................. [oui CINON
2 \ A quelle date? a ————
25 SI OUI
28 | Le nouveau conjoint est-ilagent EDF-GDF 27.050. Oout ENON
> é 4:
|. Vivez-vous en état de concubinage 2(1)....:..: 1.4... ces... EJOUI | LINON
TS Exercez-vous une activité professionnelle? (1)...-.. Re Qoui CINON
Se SI OUI |: nom et adresse de votre employeur: —
= 2. » 05
2 | Percevez-vous un supplément de traitement caractère familial
£ | ou une indemnité de résidence comportant une partie familiale? (1)......... Re name Eee OUI CINON
EP: |
® SI OUI |: Faites remplir par votre employeur l'attestation Réf. 35 25 547 ci-jointe. +—
Modo d [] manDaT NOM ET ADRESSE DE LA BANQUE OÙ DU SIÈGE DU CENTRE DE CHÈQUES POSTAUX (3)]NUMÉRO DE COMPTE
ode de
[] cHèQUE BANCAIRE
PM | I UREMENT BANCAIRE ”
Périodicité
souhaité (1 i
om DIMREMENT AUNC. CP souhaitée} L] MENSUELLE C1] TRIMESTRIELLE O2 semesrrieLie [1 annuerce
Je, soussignée, certifie exacts les renseignements portés sur le présent questionnaire et m'engage signaler toute modification qui pourrait survenir ultérieurement dans ma situation de famille.: Fait le Signature: {1} Cocher la case intéressée (3) Ou joindre un Relevé d'identité Bancaire.
5 (2) Préciser si les enfants entrent ou se trouvent dans l'une des situations ou activités ci-après
4 Scolaire (6 16 ans) - néant
i — Non salarié (16 17 ans) - sans activité professionnelle - néant
i - activité professionnelle réduite - bulletins de salaire
+ | MES vom - sans activité professionnelle Eh tes ds US
î - activité professionnelle réduite - attestation officielle des sommes allouées en plus du certificat médical ou de la fiche
èd'état civil
Ê — npprenti (15 20 ans) - attestation officielle précisant: le n° d'enregistrement, la date d'effet, le type, la durée
4 du contrat, la rémunération pour les semestres concernés
ÿ — Stagiaire de la formation - attestation officielle indiquant le type, la durée du stage, ainsi que la rémunération
_ professionnelle accordée.
£ — Étudiant - sans activité professionnelle - certifcat d'inscription scolaire M. J. mai 1985: - activité professionnelle - certificat d'inscription et bulletins de salaire
— Jeune fille au foyer - se consacrant l'éducation d'au moins - se renseigner auprès du « Bureau de gestion» sur les pièces fournir selon le cas
è deux enfants de moins de 14 ans

=== Page 276 ===

SURSALAIRE FAMILIAL
ATTESTATION A REMPLIR PAR L'EMPLOYEUR DU CONJOINT
ANNEXE I! (p. 1/1)
chapitre
IDENTIFICATION DE L'AGENT EDF-GDF 513
Cachet de l'unité (paragraphe 435)
| NOM:
À REMPLIR PAR L'EMPLOYEUR DU CONJOINT
Je, soussigné, (nom, prénom, qualité)
certifie que Monsieur Madame (1)
employé(e) en qualité de
(2) [] perçoit de notre part un supplément de traitement caractère familial (supplément familial, majoration
familiale d'indemnité de résidence, etc.)
MONTANT PERÇU POUR LA PÉRIODE DU AU
(2)[]ne perçoit pas de notre part un supplément de traitement caractère familial (supplément familial,
majoration familiale d'indemnité de résidence, etc.)
8 | LE PRÉSENT FORMULAIRE EST DESTINÉ À ÉLECTRICITÉ DE FRANCE - GAZ DE FRANCE
ë UT cmsmer 7] Fait le
$ - Signature:
3
8
$ LL _ {1} Rayer la mention inutile (2) Cocher la case intéressée M. J. ssptembre 1983
8

=== Page 277 ===

ANNEXE IV (p. 1)
Chapitre
513
(paragraphe 421) -
SURSALAIRE FAMILIAL PAPIER
(DP.33.170)
421 - Taux
Le sursalaire familial comprend, d'une part, un élément fixe, d'autre
part, un élément proportionnel calculé sur la rémunération principale brute
de l'agent. Le taux de chacun de ces éléments est fonction du nombre des enfants charge.
a) Elément fixe
- pour L enfant charge: 15 F. par mois
- 2 - - - 2 40 - - -
- 3 - - -: 60 - - -
- pour chaque enfant au-delà du 3ème: 20 - -
| b) Elément proportionnel
| Il égale:
- pour 2 enfants: 3% de la rémunération
| de l'agent, dans les
limites ci-dessous
| = - 3 -:. 8% = =
- pour chaque enfant au-delà du 3ème: 6% - =
La rémunération de l'agent (assiette) est définie au paragraphe 422
Elle est prise en compte dans les limites suivantes:
Plafond: la tranche dépassant le traitement de l'indice majoré
621 des fonctionnaires n'est pas prise en compte.
| Plancher: pour les agents percevant une rémunération inférieure celle de l'indice majoré 380 (DP. 33.242) des fonctionnaires, la somme retenue
est celle de cet indice.
M. J. Septembre 1981

=== Page 278 ===

5 © Chapitre
AVANTAGES FAMILIAUX EXTRA-STATUTAIRES | _ 114 (8
Nov. 83 Par. 1 |
CHAPITRE 514 |
SOMMAIRE
1- INDEMNITE BENEVOLE DE SECOURS IMMEDIAT AU 3- INDEMNITE DE GARDE
31- Bénéficiaires
11- Conditions d'attribution
32- Conditions d'attribution relatives l'agent
12- Taux
33- Conditions d'attribution relatives l'enfant
13- Modalités de versement
34- Conditions d'attribution relatives au mode de
2- INDEMNITES COMPENSATRICES DE FRAIS D'ETUDES
35- Montant
21- Bénéficiaires
36- Modalités de versement
22- Enfants ouvrant droit
37- Justifications S. 42
23- Montant desI. C. F. E. |
24- Modalités de versement 4- INDEMNITE REMARIAGE
Div. 36
1- INDEMNITE BENEVOLE DE SECOURS IMMEDIAT AU DECES
11- Conditions d'attribution
Pers. 320 Lorsqu'un agent statutaire, en activité de service ou en inactivité (pensionné)
décède, l'article 26 du statut national prévoit, titre d'avantage familial, le
versement aux ayants droit (1) d’une indemnité de secours immédiat dont les
conditions d’attribution sont définies au chapitre513, paragraphe31.
(1) La liste, par ordre de priorité, des ayants droit auxquels l'indemnité statutaire
peut être versée est rappelée ci-après:
Le conjoint non divorcé charge ou non charge (en cas de séparation, ï
justification des frais d'obsèques).
A défaut de conjoint bénéficiaire: Les enfants légitimes, adoptés ou naturels 2
reconnus, qu'ils soient mineurs ou majeurs (dans ce dernier cas, justification des
frais d'obsèques) Ps
45
A défaut de conjoint ou d'enfant bénéficiaire: Les ascendants charge.

=== Page 279 ===: Chapitre
|| AVANTAGES FAMILIAUX EXTRA-STATUTAIRES | 114
| Janv. 76 Par. 12
(Pers. 282) En l'absence d'ayants droit cette indemnité statutaire, toute autre personne
ayant supporté les frais d'obsèques peut en obtenir le remboursement, sous forme
d’indemnité bénévole, condition que l'intéressé ne perçoive l’occasion du décès, ni
prestation statutaire, ni prestation versée au titre du régime général de sécurité sociale
(équivalence).
12- Taux
L'indemnité bénévole est limitée au remboursement des frais d'obsèques engagés sous
déduction du dédommagement éventuellement reçu au titre de créancier privilégié de la
succession et de l'ensemble des sommes pouvant être allouées en couverture des frais
funéraires lorsque le décès est consécutif un accident du travail ou une maladie
professionnelle.
Ce remboursement ne doit jamais excéder le montant de l'indemnité statutaire de secours
immédiat au décès dont l'assiette et le taux sont fixés au chapitre 513, paragraphe 32.
Si des circonstances particulières justifient le paiement d’une indemnité bénévole d'un
montant égal celui de l'indemnité proprement dite, la demande doit être adressée la
direction du personnel et des relations sociales qui soumettra ce cas l'avis de la sous-
commission des prestations-pensions.
Is 429 Les ascendants non charge bénéficient, quel que soit le montant des frais engagés,
| d’une indemnité bénévole égale l'indemnité statutaire de secours immédiat au décès cette mesure doit également être appliquée en faveur des petits-enfants.
13-Modalités de versement
131 - Règles générales
L'attribution de l'indemnité bénévole doit faire l’objet d'une demande préalable, dûment
motivée, accompagnée de justifications (devis, factures, etc.) prouvant que l'intéressé a
bien pris en charge les frais funéraires.
Les services chargés du paiement doivent s'assurer que lesdits frais n'ont pas été
partiellement ou totalement remboursés.
(Pers. 282) Afin de lui conserver un caractère de secours immédiat, le versement de
l’indemnité doit avoir lieu dès la prise en considération de la demande.
132 - Contentieux
282 Les décisions prises l’occasion de l'attribution de l’indemnité bénévole de secours
immédiat au décès sont susceptibles d’un recours devant la sous-commission des
prestations-pensions.
1: INDEMNITES COMPENSATRICES DE FRAIS D'ETUDES
Fa.52 Préambule
Les I. C. F. E. ont pour but d'apporter une aide aux te dont les enfants poursuivent
leurs études après 20 ans, âge ou les prestations familiales cessent d’être allouées.

=== Page 280 ===

__- Chapitre
Janv. 76 Par. 21
N. 73-52 Cette aide est versée pendant cinq années. NT
Par dérogation, elle peut être versée avant 20 ans aux parents dont les enfants!
commencent avant cet âge des études supérieures (facultés, grandes écoles, etc.).
21-Bénéficiaires:
211- Agents statutaires en activité de service
Ces agents sont définis de la même façon que pour l'ouverture du droit aux avantages
pe statutaires de l’article 26 du statut national (voir chapitre 513, paragraphe
212 - Agents statutaires en inactivité (pensionnés)
213 - Ayants droit d'agents statutaires
- bénéficiaires d’une pension de réversion - bénéficiaires d’une pension temporaire d’orphelin. me
Les cas d’orphelins âgés de plus de 21 ans ne bénéficiant plus d’une pension temporaire
et pour lesquels le droit aux I. C. F. E. n’est ouvert, par ailleurs, aucun autre titre. doivent être soumis l'examen de la direction du personnel et des relations sociales. ti
214 - Cas des agents féminins ou des ayants droit féminins
Ils ne sont bénéficiaires que dans la mesure où eux-mêmes (au titre d’une autre activité),
leur conjoint (ou concubin) ne perçoivent pas un avantage similaire.
Si le montant de l'avantage est inférieur aux I. C. F. E., une indemnité différentielle est
versée.
22 - Enfants ouvrant droit
Pour ouvrir droit aux I. C. F. E., les conditions requises sont les suivantes:
- l'enfant doit être charge (paragraphe 221),
- il doit, sauf dérogation, être âgé de plus de 20 ans et moins de 25 ans (paragraphe 222))
- il doit poursuivre ses études (paragraphe 223).
221 - L'enfant doit être charge
221.1- Règle générale
Esmde charge retenir est celle de la réglementation sur les prestations familiales
gales.

=== Page 281 ===

D Chapitre
AVANTAGES FAMILIAUX EXTRA-STATUTAIRES | _ 514
Janv. 86 Par. 221
\ 53.52 Même si l’enfant n’ouvre pas droit ces prestations (ce qui est notamment le cas core
20 ans), sa situation est appréciée conformément cette réglementation légale (voir
$ chapitre 511-A, paragraphe 5), en particulier:
- Etudiants exerçant une activité rémunérée pendant l'année scolaire ou les vacances
Les indemnités compensatrices ne sont dues que dans la mesure où les dispositions
réglementaires prises dans des cas semblables pour attribuer les prestations familiales
légales sont respectées (voir chapitre 511-A, paragraphes 521.6,522).

$ - Elèves rémunérés au titre de leurs études (1)

Certaines catégories d'étudiants bénéficient d'avantages en nature ou en espèces au
titre de l’enseignement qu’ils reçoivent (exemple: élèves infirmières, étudiants en
médecine, élèves des écoles normales, des instituts de préparation l’enseignement du
second degré - I. P. E. S. -, des écoles de la marine marchande..).

Les avantages en nature doivent être évalués comme pour l'attribution des prestations
familiales légales aux apprentis, suivant les barèmes fixés pour l'application de la
législation sur les assurances sociales et ajoutés la rémunération perçue.

13.52 (et N. 85-24) Les étudiants qui disposent de revenus personnels ne peuvent être considérés
comme enfants charge si le montant de leur rémunération mensuelle est supérieur e 55 % du S. M. I. C. horaire multiplié par 169.

"hs Pour déterminer les revenus de l’étudiant, il n’ya pas lieu de tenir compte des sommes
versées pour des stages faisant partie intégrante des études et, ce titre, exonérées de
l'imposition sur le revenu.

- Etudiants boursiers

t Les bourses attribuées par l’état ou, selon des critères semblables par des organismes

divers, quel qu’en soit le mode de versement, ne doivent pas entrer en ligne de compte
pour la détermination de la notion de charge.

Lors de l’accomplissement des formalités relatives aux demandes de "bourses", il n’ya
pas lieu de faire ressortir les indemnités compensatrices de frais d’études.

| 221.2- Règles propres aux I. C. F. E.

- Etudiants placés en internat gratuit (1)
Lorsque l’internat et la scolarité sont gratuits, les I. C. F. E. ne sont pas dues.
(1) Lorsque l'attribution de l’avantage est conditionnée par un engagement servir ou
un contrat et que le non respect d’une clause oblige rembourser les frais de scolarité
sn ou la bourse, il peut être admis de verser rétroactivement les I. C. F. E. De telles
l situations doivent nécessairement faire l’objet d’un examen particulier de la
direction du personnel et des relations sociales.

=== Page 282 ===

Chapitre
AVANTAGES FAMILIAUX EXTRA-STATUTAIRES | _ 514
Oct. 81 Par. 221
- Pensionnaires boursiers (1)

N. 73-52 Lorsque la bourse couvre les frais d’internat et de scolarité les [. C. F. E. ne sont pas dues. F
Sont considérés comme pensionnaires les élèves internes dans les établissements
d'enseignement ainsi que ceux logés en résidence d’étudiants dépendant de #&.
l'établissement fréquenté ou située proximité immédiate (exemple: campus
universitaire).

- Etudiant bénéficiaire de prêts d'études versés par E. D. F.-G. D. F. (1)

Les I. C. F. E. ne sont pas dues.

(1) Lorsque l'attribution de l’avantage est conditionnée par un engagement servir ou
un contrat et que le non respect d’une clause oblige rembourser les frais de
scolarité ou la bourse, il peut être admis de verser rétroactivement les I. C. F. E. De
telles situations doivent nécessairement faire l’objet d’un examen particulier de la
direction du personnel et des relations sociales.

- Etudiant marié

Le droit est maintenu dans la mesure où l’examen de la nouvelle situation permet de

considérer que l’agent conserve la charge totale effective et permanente de son enfant
marié.

Les I. C. F. E. ne sont pas versées, si la moitié des ressources du ménage (ressources nettes

perçues par l’un et l'autre des conjoints - voir chapitre 511-A, paragraphe 522) excède la
limite des rémunérations excluant du bénéfice des prestations Emiliiler.

- Enfant recueilli

L'enfant recueilli ouvre droit aux I. C. F. E. la condition qu’il ait été la charge totale, effective et permanente de l'agent avant 20 ans ou avant le début des études supérieures

(paragraphe 223.2 a) s’il s’agit d’un étudiant de moins de 20 ans. Ù

- Orphelin

Lorsque le droit aux indemnités n’est ouvert qu’au titre d’une pension temporaire

d’orphelin, l’ayant droit est en même temps l’enfant bénéficiaire; aussi, la notion de
charge n’est plus considérer.

=== Page 283 ===

- 6 Chapitre
AVANTAGES FAMILIAUX EXTRA-STATUTAIRES | _ 514
Août 86 Par. 222
222 - Conditions d'âge
M 13-52 (et DP.36.36) Les I. C. F. E. sont attribuées compter du premier jour du mois du vingtième
anniversaire de l’enfant jusqu’à la fin de l’année scolaire (30 septembre) qui suit
l'anniversaire de ses 25 ans (27 ans pour les étudiants préparant le diplôme de docteur
en médecine).
5
M5 Par dérogation le droit est ouvert avant 20 ans au titre de l’enfant poursuivant des
5 études supérieures telles qu’elles sont définies au paragraphe 223.2 a. Dans ce cas le
droit cesse la fin de l’année scolaire (30 septembre), l'échéance de 5 années (7 ans
pour la médecine).
Des modulations ces règles sont apportées compte tenu des modalités de versement
traitées au paragraphe 24.
223 - L'enfant doit poursuivre ses études
l 223.1- Règle générale
e Les conditions exigées sont les mêmes que pour les prestations familiales légales (Voir: chapitre 511-A, paragraphes 521.6 et521.62).
223.2 - Règles propres aux I. C. F. E.
En sus des conditions générales, certaines conditions particulières sont exigées dans les
cas suivants:
- - études supérieures (enfants de moins de 20 ans),
- études poursuivies par correspondance,
- études l’étranger.
oa) Etudes supérieures (enfants de moins de 20 ans)
L’appréciation que l'enfant poursuit des études supérieures, condition seulement exigée
pour les enfants de moins de 20 ans, est effectuée comme suit par les unités:
- ou l’étudiant suit un enseignement figurant sur la liste-type donnée en annexe 1,
page 2,, - ou, le caractère supérieur de ses études est attesté par la remise:
-__ soit du certificat de scolarité ou d'inscription mentionnant que la classe, section ou
préparation suivie dans l’année scolaire considérée permettrait l’affiliation aux
assurances sociales (régime "étudiants" livre VI titre ler, article L. 381-3 du code
de la sécurité sociale) si l’intéressé avait atteint 30 ans entre le Ler octobre de ladite
année et le 30 septembre de l’année suivante e - soit la carte (ou sa photocopie) de “bénéficiaire des oeuvres universitaires et
8 scolaires" délivrée par les centres régionaux des oeuvres universitaires et scolaires
(C. R. O. U. S.);
- pour les études l'étranger: voir ci-après paragraphe 223.2 c.

=== Page 284 ===

Chapitre
AVANTAGES FAMILIAUX EXTRA-STATUTAIRES … 514
Oct. 81 Par. 223
b) Courspar correspondance
N. 73-52 En sus des conditions requises en matière de prestations familiales légales (Voir @,
chapitre 511-À, paragraphes 521.61 et521.621), la condition exigée pour le bénéfice des
I. C. F. E. est que la poursuite des études par correspondance résulte d’un cas de force
majeure, notamment:
- absence, au lieu de résidence de la famille, d’un établissement dispensant
l’enseignement de la discipline choisie,
- état de santé de l'étudiant entraînant de graves difficultés de déplacement:. dans ce cas un certificat médical du médecin traitant doit être transmis par
l’unité, sous pli cacheté, au médecin conseil régional, pour avis.
c) Etudes l'étranger
Etudiants de moins de 20 ans
Les droits sont établis selon les règles relatives l’attribution des prestations familiales
légales, au titre d'enfants l'étranger, Voir chapitre 511-A, paragraphe 512) mêmes
les prestations ne sont pas attribuées.
Le caractère supérieur des études est déterminé l’aide d’une attestation de
l'établissement précisant l’équivalence ou le niveau d’études français correspondant.
Etudiants de plus de 20 ans
Les règles des prestations familiales légales continuent d’être applicables dans le
principe, mais l'avis de l'inspecteur d'académie ne pouvant plus être sollicité puisque
l'enfant a dépassé l’âge d'attribution des prestations familiales, il convient de retenir les
règles particulières suivantes:
- le droit reste ouvert lorsqu'il l'était pour les mêmes études avant le vingtième anniversaire de l'étudiant selon les dispositions du paragraphe ci-dessus.
- le droit est ouvert lorsque les études sont poursuivies: |
- dans des conditions telles qu’elles ont ouvert droit aux prestations familiales
antérieurement au vingtième anniversaire de l'étudiant (voir a) ci-dessus);
-_ dans un établissement l'étranger sous contrôle français;
- sous l’égide d’un établissement d'enseignement français; Ù
- en complément d’études poursuivies en France lorsque le séjour l'étranger est
préconisé par l'établissement français auquel appartenait préalablement l'élève - dans un établissement de renommée mondiale -_ dans un établissement préparant une spécialisation non enseignée en France.
Remarque
Les I. C. F. E. ne sont pas versées rie l'étudiant dispose par ailleurs de ressources ou
d’aide couvrant la quasi totalité des frais de son séjour.

=== Page 285 ===

| Chapitre
AVANTAGES FAMILIAUX EXTRA-STATUTAIRES | _ 514
Oct. 83 Par. 23
23 - MONTANT DESI. C. F. E. 73.52 Les I. C. F. E. comprennent l'indemnité proprement dite et une indemnité
$ complémentaire (paragraphe 233) versées l’une et l’autre selon deux taux (plein ou
d réduit 50 %).
Montant annuel au ler octobre 1985 (N. 85-20):
- Indemnité compensatrice: 8436F.
- Indemnité complémentaire: 1080F.
231 - Taux plein
Le taux plein est appliqué lorsque l'étudiant est dans la nécessité absolue de résider
hors du foyer familial, pour l’une des raisons ci-après:: - lorsqu'il est indispensable, pour effectuer les études dans la discipline choisie, que: l'étudiant fréquente un établissement dont l'éloignement du domicile familial se
traduit par un trajet simple d’une durée supérieure une heure et demie. Cette
durée doit être appréciée par référence aux moyens de transport en commun,
| - lorsque les horaires de l'établissement sont incompatibles avec l’utilisation des
moyens de transport en commun existants,
| - lorsque l’internat constitue le régime obligatoire de l’école,
- lorsque l’état de santé de l’étudiant motive son éloignement. Dans ce cas, les unités: sollicitent l’avis du médecin conseil régional en lui soumettant, sous pli cacheté, un
certificat établi par le médecintraitant.: Orphelins totaux
Dans tous les cas le taux plein est appliqué.
232 - Taux réduit
En dehors des cas pour lesquels le taux plein est applicable les indemnités sont versées
au taux réduit (50 % du taux plein).
| 233 -Indemnité complémentaire
Elle est versée en sus de l’indemnité proprement dite pour chaque étudiant ouvrant
droit aux I. C. F. E. lorsque la famille comprend, en dehors de l'étudiant considéré, au
moins deux enfants ouvrant droit aux prestations familiales légales.
Le droit l’indemnité complémentaire est maintenu au titre de cet étudiant dans la
mesure où il subsiste au foyer deux enfants, plus jeunes que lui, ouvrant droit soit l’une quelconque des prestations familiales légales, soit au sursalaire familial (dernier
enfant charge d’une famille), soit aux I. C. F. E.

=== Page 286 ===

Chapitre À
AVANTAGES FAMILIAUX EXTRA-STATUTAIRES | _ 514
Mars 85 Par. 24
Exemple:
Soit une famille ayant trois enfants charge, âgés respectivement de 19 ans, 17 ans et 16
ans, seul le second enfant âgé de 17 ans poursuit des études supérieures::
Le droit aux indemnités compensatrices de frais d'études et l'indemnité
complémentaire est ouvert au titre de cet étudiant.
L aîné atteint 20 ans et ouvre droit son tour aux I. C. F. E. le droit l'indemnité
complémentaire ne peut être maintenu au titre du second enfant puisqu'il n'ya pas au
foyer deux enfants plus jeunes que lui. -
Par contre le droit l'indemnité complémentaire est ouvert au titre de l'aîné des
enfants.
En cas de naissances multiples le rang retenir pour chacun des enfants, est celui x.
figurant sur les registres de l'état civil.
24 - Modalités de versement
241 -Périodicité
N. 73-52 Les I. C. F. E. sont versées mensuellement et terme échu pour la totalité de l’année
scolaire y compris les vacances.
L'année scolaire s'entend par convention du 1er octobre au 30 septembre quelles que
soient les variations dans les dates effectives propres certains enseignements (par
exemple: les facultés).
242 - Durée des versements
La durée des versements exposée au paragraphe 222 fait l’objet des modulations
suivantes:
242.1- Début des versements
DP.36.36 - le premier jour du mois où l'étudiant atteint son vingtième anniversaire, même si
celui-ci se situe au cours des vacances (ce qui suppose qu'au cours de l'année scolaire
précédant les vacances, l'énfant ait suivi des études conformes aux conditions exigées)
(paragraphe223),
N. 73-52 - ou le Ler octobre dans le cas d’études supérieures entreprises avant 20 ans,
- ou le premier jour du mois au cours duquel les études sont entreprises ou reprises en
cours d'année scolaire.

=== Page 287 ===

Page 10 Chapitre
AVANTAGES FAMILIAUX EXTRA-STATUTAIRES | 514
Mars 86 Par. 242
242.2 - Fin des versements
Les versements cessent:
N. 13-52 - la fin de l’année scolaire au cours de laquelle l’étudiant atteint 25 ans (ou 27 ans),
- l’issue de la cinquième (ou septième) année scolaire effective d'indemnisation lorsque
le droit a été ouvert avant le vingtième anniversaire (études supérieures),
- en cours d’année scolaire lorsque l’une des conditions d’attribution cesse d’être
remplie.
DP.36.77 - la fin de l'année scolaire pour les jeunes gens dont le départ au service national
intervient au cours des vacances scolaires d'été qu'ils résilient ou non leur sursis.
Prolongation des âges limites
N73.52 L'âge limite de 25 ans (ou 27 ans) est prolongé de la durée du service national effectué
pendant les études.
Les autres cas d'interruption pour motif de force majeure (maladie grave, etc.) sont soumettre la direction du personnel et des relations sociales.
En dehors de ces cas aucune prolongation n’est admise et les âges limites de 25 ans (ou
27 ans) s'appliquent quand bien même la durée normale d'indemnisation (5 ou 7 ans) ne
serait pas atteinte
- Exemple de décompte
- Enfant néle 15 février 1951
- Etudes supérieures le ler octobre 1970
- Versement desI. C. F. E.:
- octobre 1970 - septembre 1971
| - octobre 1971 -septembre 1972
| - Interruption des versements (étudiant non charge, interruption des études non
reconnue pour cause de force majeure.…..).
- Octobre 1972 - Septembre 1974 (2 ans).
Dans ce cas, si les études sont reprises le ler octobre 1974, le versement des I. C. F. E. est
repris mais cesse le 30 septembre 1976 (fin de l'année scolaire suivant l'anniversaire des
25 ans). L'indemnisation ne peut atteindre la durée des cinq ans.
243 - Divorce ou séparation (légale ou de fait)
L'agent ne peut bénéficier des I. C. F. E. que s'il assume la Chers effective et permanente
de l'enfant conformément au principe général(paragraphe 221).
Lorsque l'agent n'a pas lui-même la garde de l'enfant, le droit aux I. C. F. E est néanmoins
ouvert de son chef, mais les sommes doivent être versées directement l'autre conjoint
ou l'ex-conjoint, sauf dans le cas où, par ordonnance de non-conciliation ou jugement de
divorce, l'agent s'engage acquitter les frais d'études, auquel cas, c'est lui qui les
perçoit.

=== Page 288 ===

Chapitre.
AVANTAGES FAMILIAUX EXTRA-STATUTAIRES | _ 514
Oct. 81 Par. 244 |
244 - Cumul
N. 73-52 Les I. C. F. E. peuvent être cumulées avec:
- les prestations familiales légales
- les prestations familiales extra-légales versées par la C. C. A. S. ou la caisse M
d'allocations familiales du conjoint.
Les I. C. F. E. ne peuvent être cumulées avec:
- desavantagessimilaires versés au conjoint de l'agent féminin (paragraphe 214).
245 - Régime fiscal et cotisations sociales
Les I. C. F. E. sont assujetties l'impôt sur le revenu.
Elles ne sont soumises aucune cotisation sociale (I. V. D., sécurité sociale, C. AS.
I. D. C. P.).
246 - Examen des droits
Le droit aux I. C. F. E. est examiné annuellement par les unités au moyen d'un imprimé
(voir annexe 1) destiné compléter la déclaration habituelle de charges de famille (Voir
chapitre 511-A, annexes 2 et 3). Cet imprimé doit être adressé tout agent susceptible de
bénéficier des I. C. F. E. x
3- INDEMNITE DE GARDE
Textes de base:
- décision: circulaire N. 72-33 du 30 juin 1972
- circulaire d'application: N.72-51 du 15 septembre 1972.
31-Bénéficiaires pe
N. 72-33 Bénéficie de l’indemnité de garde l’agent statutaire féminin:
N. 72-51 - appartenant aux effectifs au sens de la circulaire N 157 et se trouvant dans l’une des
positions suivantes:
- en service effectif;
- bénéficiaire des prestations de l’article 22 paragraphe 1 aetbet paragraphe 2 du L.
statut national;
N. 72-33 - ayant sa charge un ou plusieurs enfants de moins de trois ans confiés la garde
soit d’un établissement agréé, soit d’une garde d’enfants agréée.
L’indemnité est attribuée pendant les périodes de congés statutaires payés au titre des
articles 18 et 19 du statut national.

=== Page 289 ===

Chapitre
AVANTAGES FAMILIAUX EXTRA-STATUTAIRES | _ 514
Sept. 82 Par. 32
32-Conditions d'attribution relatives l'agent
321 - Avoir la charge de l'enfant
N.72-51 L'agent féminin ou son conjoint doit assumer la charge effective, totale et permanente de
l'enfant.
Il n’ya pas lieu de rechercher si les prestations familiales sont versées au titre de
l’enfant en cause.
322 - Supporter les frais de garde
L'agent féminin doit justifier des frais supportés par lui-même ou son conjoint pour la
garde de l’enfant ouvrant droit.
L’indemnité n’est pas due lorsque ces frais sont pris en charge au titre de l’aide sociale
ou de l’assurance maladie.
33-Conditions d'attribution relatives l'enfant
N74-56 Pour ouvrir droit l'indemnité, l'enfant doit ne pas dépasser un âge limite et vivre au
foyer en dehors des heures de garde.
331 -Age limite
Cas général
L'âge limite d'ouverture du droit est fixé 3 ans.
Enfant handicapé
[N 78-32 L'enfant handicapé ouvre droit l'indemnité de gares jusqu’àl’âge de 7 ans. L'enfant
handicapé est celui qui est atteint d’une infirmité entraînant une incapacité
permanente d'au moins 50 % et ouvre droit l’allocation d'éducation spéciale (voir
chapitre 511-P, par. 22).
332 - Vivre au foyer
N.14.56 L'enfant doit vivre au foyer en dehors des heures de garde.
L'enfant qui est éloigné du foyer en raison de son état de santé ou de celui d’un proche
| parent y vivant habituellement est assimilé, pendant une période maximale d’un
an, celui vivant au foyer.

=== Page 290 ===

Page 15 Chapitre
AVANTAGES FAMILIAUX EXTRA-STATUTAIRES | _ 514 |
Oct. 84 Par. 34
34-Conditions d'attribution relatives au mode de garde
341 -Principe
N 72-51 Pour ouvrir droit l'indemnité, l’enfant doit être confié exclusivement et d’une manière
habituelle:
- une crèche familiale ou collective,
- une gardienne ou nourrice agréée,
- unjardin d’enfants.
342 - Agrément des gardiennes et nourrices
A défaut de justifications précises sur l’agrément des gardiennes et nourrices, les unités
doivent se référer aux listes fournies par les directions départementales de l’action
sanitaire et sociale.
DP.33.73 Eu égard aux difficultés rencontrées par les nourrices et gardiennes pour se faire agréer,
il est décidé d'admettre le versement de l’indemnité en cause au titre d'enfants placés
auprès de personnes ayant, d'ores et déjà entrepris les formalités en vue de l'obtention
de cet agrément sans attendre que celui-ci soit obtenu.
Bien entendu, il s’agit là d’une mesure conservatoire révocable dès lors que ledit
agrémentserait refusé.
En tout état de cause il est indispensable que les unités saisies de telles demandes
s’assurent que les enfants sont gardés dans des conditions morales et matérielles
convenables.
Exception l'agrément
DP.33.314 Il est admis que l'obligation d'agrément de la gardienne ou de la nourrice soit
supprimée lorsque celle-ci est une parente (jusqu’au 6ème degré) de l'allocataire.
35-Montant
N 72-33 Le montant de l'indemnité, par enfant ouvrant droit, est fixé au ler octobre 1985
(N.85-31):
- Indemnité journalière: 12,35F.
- Indemnité mensuelle: 231,60 F.
Son montant mensuel, déterminé forfaitairement en fonction du nombre de jours ouvrés
dans l’année, résulte de la formule: \.
Indemnité mensuelle = Indemnité journalière x 225
12

=== Page 291 ===

e Chapitre
AVANTAGES FAMILIAUX EXTRA-STATUTAIRES | _ 514
Oct.83 Par. 36
36 - Modalités de versement
361 -Principe
L'indemnité de garde est payée chaque mois.
N.72-51 Les unités versent aux agents bénéficiaires:
-_ pour leur propre compte: l'indemnité de garde créée par E. D. F.-G. D. F.,
- pour le compte de la C. C. A. S.: une somme équivalente l’indemnité de garde que la
C. C. ASS. alloue aux agents bénéficiaires, parallèlement E. D. F.-G. D. F. (voir
paragraphe 35).
Remboursement par la C. C. A. S.
| Par mesure de simplification, le montant totalisé des sommes versées par les unités pour
le compte de la C. C. A. S. vient en déduction des cotisations I. D. C. P. qu’elles règlent
chaque mois cetorganisme.
| 362 - Date d'ouverture du droit
L’indemnité de garde est due compter du premier jour du mois au cours duquel l’enfant
ta fait l’objet de la garde.
363 - Date de clôture du droit
L'indemnité de garde est supprimée compter du dernier jour du mois au cours duquel:
- l'enfant a atteint son troisième anniversaire,
l - la garde a cessé,
- les frais de garde ont été pris en charge au titre de l’aide sociale ou de l’assurance
maladie.
ÿ Lorsque, pour une raison quelconque, l’enfant fait l’objet d’un changement, soit
d'établissement, soit de garde, une nouvelle demande doit être faite.
364 - Non cumul
S Dis: L'indemnité de garde ne peut être cumulée:
- avec l'allocation au jeune enfant (voir chapitre 511C', paragraphe 342) pendant toute la
période où l'attribution de cette prestation est soumise des conditions de ressources
(4ème mois de vie de l'enfant jusqu'au mois précédant son troisième anniversaire);

=== Page 292 ===

Chapitre
AVANTAGES FAMILIAUX EXTRA-STATUTAIRES | _ | 514
Janv. 86 Par 365
N. 85-38 - avec le “complément familial jeune enfant" maintenu titre transitoire (voir
chapitre511K, paragraphe 524).
365 - Cotisations
N. 72-51 L’indemnité de garde n'entre dans le calcul d'aucune cotisation.
37 -Justifications
N. 72-33 Les bénéficiaires doivent fournir leur service de gestion les justifications utiles:
réalité de la garde, agrément de l'établissement ou de la personne, etc.
(DP.36.27) Dans le cas où l’assistante maternelle est une parente (jusqu'au 6e degré) de
l’allocataire, les bénéficiaires doivent apporter les justifications du paiement des
cotisations sociales ‘employeur "auprès de l'U. R. S. S. A. F.
Tout changement de situation de nature modifier les droits du bénéficiaire doit être
signalé immédiatement au service de gestion.
4- INDEMNITE DE REMARIAGE
41 -Principe
N. 78-31 (et N. 78-46) À compter du ler janvier 1978, le remariage d’un agent statutaire ouvre
droit au versement d’une indemnité égale un mois de salaire, cette indemnité ne
pouvant toutefois être inférieure une fois et demie le salaire correspondant au
coefficient 325 de la grille des salaires.
Les conditions remplir par les bénéficiaires ainsi que les éléments de salaire prendre
en compte sont les mêmes que ceux fixés pour l'indemnité de mariage (voir chapitre 513,
paragraphes 02 et 1).
N. B.- L'indemnité instituée par la présente circulaire ne peut être versée l'agent qui
bénéficie pour son remariage des dispositions de la circulaire Pers. 725 (voir
chapitre 513, paragraphe 11).
42 -Cotisations - Régime fiscal
L’indemnité de remariage est assujettie l’impôt sur le revenu et soumise aux M
cotisations de sécurité sociale.

=== Page 293 ===

Û TRICITÉ DE FRANCE É 'É
RAR INDEMNITÉ COMPENSATRICE DE FRAIS D'ÉTUDES ANNÉE SCOLAIRE 19 -19
AGENT Nom de l'agent ou ayant-droit Prénoms: …,
Adresse du domicile:
Centre, Groupe, Région, Direction, Service MMORICUR mr
Cadre réservé aux agents féminins ANNEXE I (p. 1)
Votre conjoint ou concubin est-il agent statutaire des Industries Électriques et Gazières? O oui 0 non {1} eee
Si non: bénéficie-t'il d'un avantage similaire l'indemnité compensatrice de frais d'études? O oui 0 non (paragraphe 246)
Si oui: montant annuel (joindre une attestation]: LE]
ENFANT Nom Prénoms Date de Naissance::
ÉTUDES pue BATOIREMENT UN CEAIFIGAT DNS.
= —— Établissement fréquenté CTI. dés
Adresse ÉTUDES SUPÉRIEURES AVANT 20 ANS:
si les études poursuivies ne sont pas: Classe, cours, section ou préparation suivie{en toutes lettres, voir ci-contre): D eee 2e
— soit certificat attestant que la
x classe suivie permettrait l'affiliation
aux «Assurances, sociales {régime: gtygiants »] si l'intéressé atieignait
Diplôme, concours ou examen préparé (en toutes lettres, voir ci-contre) 20 ans entre le 1*’ octobre de l'annee
en cours et le 30 septembre de
l'année suivante
- soit la carie où photncopie délivrée
par les Centres Régionaux des Œuvres
Profession envisagée Universitaires et Scolaires (C. R. O. U. S.].
Études mi-temps O par correspondance O
Mot travail O raison de santé EI absence, au lieu de résidence de la famille, de tout si raison de santé: fournir un certificat
O médical sous pli cacheté
établissement de plein exercice dispensant l'enseignement recherché
Autre motif
Études l'étranger Ü durée du séjour: du au Joindre un certificat d'inscnption préci-
{ sant les matières enseignées. l'horaire
Moti specREration non enseignée en France Ü Laquelle? MS AUS OO NT ES
complément d'études entreprises en France ET interne, demi-pensionnaire ou externe
{séjour préconisé par l'établissement français) ÉTUDIANT DE MOINS DE 20 ANS:. O joindre une attestation de l'établisse-
renommée mondiale de l'établissement ment indiquant l'équivalence avec un. e diplôme préparé en France ou le niveau
séjour faisant partie intégrante des études. d'études français correspondent
Autre motif:. — = _—
BOURSE - RESSOURCES DE L'ENFANT.
L'enfant est-il dans une ou plusieurs des situations suivantes? CO O si oui, remplir le cadre ci-dessous - Joindre toutes justifications utiles.
| Nature exacte de l'avantage
O Boursier ou
| avantage similaire +:
O0 Prêt d'études
O Rémunéré dans le
cadre de ses études, DO Avantages en nature =, O internat gratuit: Les avantages ci-dessus sont-ils attribués eh contre-partie d'un engagement servir? ES O oui - durée de l'engagement
É Laquelle?:: mm L'enfant est-il au pair?:
D Activité salariée Période d'emploi: …… xu.….. Montant du salaire net mensuel: US
Nom et adresse de l'employeur. Le: È Date du mariage: Situation du conjoint (salarié, étudiant, sans profession …): en: 0 Marié (ressources Nom et adresse de l'employeur du conjoint: es NE CRT
du conjoint) Période d'emploi: kc Montant du salaire net mensuel:
Enfant du ménage, prénom: Date de naissance:
RÉSIDENCE DE L'ENFANT {S'il réside hors du foyer familial) M. J. 1978
Adresse
O 2 O résidence O résidence O dans ce dernier cas:
1 Location privée pensionnat: internat d'établissement universitaire proximité immédiate Q oui CO non si l'enfant perçoit une bourse ou un avantage similaire: montant annuel des frais de l'établissement
sl hébergement O de pension (s'il est résident universitaire: frais de chambre et de repas pris ess)
Î chez particulier au restaurant universitaire pendant la scolarité). ———. _
H Motif de la résidence séparée:
ï O horaires des cours incompatibles OO raison de santé Q
u Établissement trop éloigné avec ceux des transports existants internat obligatoire (joindre certificat médical)
i Durée du trajet quotidien (du domicile des parents l'établissement fréquenté) par transports en commun: aller simple De È ie
li Mettre une croix dans la case concernée TS. V. P.

=== Page 294 ===

LISTE NON LIMITATIVE DES ETUDES A PARTIR DESQUELLES LE NIVEAU EST CONSIDERE COMME « SUPERIEUR »
POUR OUVRIR DROIT AUX INDEMNITES COMPENSATRICES DE FRAIS D'ETUDES LORSQUE L'ENFANT N'A PAS
ATTEINT 20 ANS (1) |
ETABLISSEMENTS NIVEAU DE LA FORMATION SUIVIE ANNEXE I (p. 2)
Chapitre
514
Lycées techniques 1€ année de préparation au Brevet de Technicien Supérieur
Ecoles techniques privées (B. T. S.) (2)
Instituts Universitaires de Technologie (I. U. T.) 1" année de préparation au Diplôme Universitaire de
Technologie (D. U. T.)
Lycées et Etablissements privés préparant aux grandes Classe de Mathématiques Supérieures
écoles Classe de Mathématiques Supérieures (biologie - maths.)
Classe de Mathématiques Supérieures techniques
Classe de Lettres Supérieures
Classe préparatoire commerciale
Universités 1"€ année de préparation au Diplôme d'Etudes Universitaires
Unités d'Enseignement et de Recherche (U. E. R.) Générales (D. E. U. G.)
Facultés 2° année de préparation la Capacité en Droit
Instituts d'Universités 1" année du Premier Cycle d'Etudes Médicales (P. C. E. M.)
Centres Hospitaliers Universitaires (C. H. U.) 1€ année d'études de sciences pharmaceutiques
Instituts Régionaux d'Education
Physique et Sportive (I. R. E. P. S.)
Lycées spécialisés 1" année de préparation au Certificat d'Aptitude au
Professorat d'Education Physique et Sportive (C. A. P. E PS.)
Centres Régionaux d'Education Physique et Sportive 1"€ année de préparation au diplôme de professeur-adjoint
(C: R: E: PS:) d'éducation physique et sportive
Centres de Formation — Ecoles — Instituts 1" année de préparation aux diplômes d'Etat suivants:
(Elèves admis après concours d'entrée) — Infirmière
— Sage-femme
— Assistante de Service Social
— Pédicure
— Masseur-kinésithérapeute
— Educateur de jeunes enfants
— Educateur spécialisé
— Manipulateur d'électroradiologie
— Laborantin d'analyses médicales
Unités pédagogiques d'architecture et Instituts d'archi- 1€ année de préparation au certificat d'études d'architecture
tecture et d'urbanisme. du premier cycle
(1) Les indemnités compensatrices sont versées au-delà du 20€ anniversaire sans avoir rechercher le caractère supérieur des études.
(2) A l'exception des élèves des classes préparatoires l'entrée des sections de préparation au B. T. S.
RESERVE AU CENTRE D'ADMINISTRATION Je certifie exacts et sincères les renseignements portés par moi Î
sur la présente demande et je m'engage faire connaître immédia- Di,
tement toute modification qui pourrait survenir (notamment les
interruptions d’études).
me LE _
Signature
° M. J, 1978
5 DEMANDE A RETOURNER AU CENTRE D'ADMINISTRATION ACCOMPAGNEE
E DES PIECES JUSTIFICATIVES
3525508 8

=== Page 295 ===

_——. Chapitre
PRESTATIONS DIVERSES e 515
Mai 82 Par.1
CHAPITRE 515
SOMMAIRE
1- ALLOCATION DE LOGEMENT A CARACTERE SOCIAL 142- Règles particulières
10- Généralités “ 142.1- Loyers
11- Textes applicables 142.2- Plafonds de loyers
12- Bénéficiaires 142.3- Barèmes
13- Conditions d'attribution 15- Règles de non cumul
130- Généralités 16- Paiement de l'allocation
131- Conditions communes 17- Prime de déménagement
132- Conditions particulières 18- Imprimés
132.1- Activité salariée 2- PRESTATION SPECIALE ASSISTANTE MATERNELLE
132.2- Conditions relatives au logement 20- Préambule
132.3- Peuplement 21- Bénéficiaires
132.4- Conditions particulières de salubrité 22- Conditions d'attribution relatives au bénéficiaire
132.5- Conditions de résidence 23- Conditions d'attribution relatives l'enfant
14- Mode de calcul 24- Montant
140- Généralités 25- Modalités de versement
141- Règles communes 26- Cumul
Div. 36
1- ALLOCATION DE LOGEMENT A CARACTERE SOCIAL
10 - Généralités
D 33.111 L’allocation de logement instituée par la loi du 16 juillet 1971 est différente, dans son
principe même, de l’allocation de logement existante créée par la loi du
ler septembre 1948 (voir chapitre511-L).

=== Page 296 ===

Chapitre
PRESTATIONS DIVERSES 515
Août 86 Par. 11
DP. 33.111 Cette dernière conserve son caractère familial (elle n’est attribuée qu’à des ménages D
légitimes ou des personnes ayant des charges de famille).

La nouvelle allocation, qui s'adresse aux personnes seules ou aux ménages n'ayant

pas de charge de famille, présente un caractère purement social elle ne figure pas

au nombre des prestations familiales et est financée uniquement par le fonds

national d’aide au logement (voir notes DP.33.43 du 4 août 1972 et DP.33.81 du

28 novembre 1973: chapitre 503, paragraphe31).

11-Textes applicables

La loi 71-582 du 16 juillet 1971 (J.0. du 17), modifiée par la loi 75-534 du 30 juin 1975,

institue une allocation de logement destinée aux personnes âgées, aux personnes

atteintes d’une infirmité et aux jeunes travailleurs de moins de 25 ans.

Deux décrets, 72-526 et 72-527 du 29 juin 1972 (J.0. du 30), pris pour l'application de

cette loi, définissent, l’un les conditions générales d'attribution, l’autre les modalités de

calcul de l'allocation de logement et de la prime de déménagement.

Les décrets, 74-378 du 3 mai 1974 (J.0. du 7), 74-466 du 17 mai 1974 (J.0. du 18),

75-1114 du 3 décembre 1975 (J. O. du 6), 78-897 du 28 août 1978 (J.0. du 31), 79-947 du

29 octobre 1979 (J.0. du 10.11)et 80-737 du 18 septembre 1980 (J. O. du 23) modifient les

décrets du 29 juin 1972 susvisés. Circulaire 27 SS du 29 Juin 1973.

12-Bénéficiaires

Peuvent bénéficier de l’allocation de logement:

- les personnes âgées d’au moins 65 ans ou d’au moins 60 ans inaptes au travail ou ayant
la qualité de déporté ou d’interné de la Résistance,

- les anciens combattants ou anciens prisonniers de guerre âgés de 60 65 ans,
bénéficiaires de la loi 73-1051 du 21 novembre 1973,

- sans condition d'âge les personnes atteintes d’une infirmité congénitale ou acquise
entrainant un taux d'incapacité d'au moins 80 % ou reconnues inaptes au travail età
une rééducation professionnelle, si le taux d'incapacité est inférieur.

- les personnes âgées de moins de 25 ans exerçant une activité salariée et qui occupent

‘un logement indépendant du logement de leurs ascendants.


NOTA - Les jeunes travailleurs entrant dans le champ d’application de la loi du

16 juillet 1971 sont le plus souvent des personnes seules (célibataires, veufs ou
divorcés). Il n’est cependant pas exclu, dans les cas limites, que l'allocation soit
attribuée un jeune ménage n'ayant pas d’enfant charge et ne pouvant plus,
prétendre l’allocation de logement caractère familial en application de
l’article L. 542-1- 3° du code de la sécurité sociale, c’est-à-dire lorsque le mariage
a été célébré depuis plus de 5 ans. 1

L’allocation de logement due aux personnes des trois premières catégories est servie par

les caisses d’allocations familiales du lieu de résidence des intéressés. Par contre, aux

termes du décret 72-526 (Article 36), le régime spécial de prestations familiales des

industries électriques et gazières verse les allocations dues aux jeunes
travailleurs statutaires âgés de moins de 25 ans.

=== Page 297 ===

Chapitre
PRESTATIONS DIVERSES Es 515
Nov. 83 Par. 13 DP. 33.111 En conséquence, seule la réglementation concernant cette dernière catégorie de
bénéficiaires est traitée dans la présente circulaire.
13-Conditions d'attribution
130 - Généralités
Cette allocation comporte des conditions d'attribution communes avec l'allocation de
logement instituée par la loi 48-1360 du ler septembre 1948 (allocation de logement caractère familial) et des conditions qui lui sont particulières.: 131- Conditions communes
Les conditions d'attribution communes concernent:
e - les qualités d’occupants,
- les conditions de salubrité (àl'exception des conditions particulières figurant au
), paragraphe 132.4),
$ - les mesures d'opposition,
- les pièces justificatives.
132 - Conditions particulières: 132.1- Activité salariée
Selon les dispositions de l’article 19 du décret 72-526, ouvrent droit l’allocation les
| personnes salariées affiliées un régime de sécurité sociale, notamment au régime
L spécial des industries électriques et gazières, qui remplissent les conditions de durée de
travail prévues pour l'ouverture du droit aux prestations de l'assurance maladie du. régime général de sécurité sociale. (voir chapitre 521, paragraphe 222). Pour les apprentis il doit être tenu compte non seulement des heures d’activité
professionnelle mais encore de la durée des cours théoriques.
i Interruption de l’activité salariée
DP.33.111 (et DP. 36.27) En cas d'interruption de l’activité salariée, le droit l’allocation est maintenu
dans les mêmes conditions que pour l’assurance maladie (voir chapitre 521,: paragraphe222.5).
SR 111 En ce qui concerne les personnes au service militaire et les personnes incarcérées,. l'allocation sera maintenue sur justification du paiement du loyer par l'intéressé ou éventuellement son conjoint.. 132.2- Conditions relatives au logement
$ - Selon l’article 1er du décret 72-526, le logement doit être usage exclusif d'habitation,

=== Page 298 ===

Chapitre F
PRESTATIONS DIVERSES = 515
Oct. 84 Par. 132
DP.33.111 "L’allocation de logement n’est pas due si le local est loué ou sous-loué en partie des D
tiers".
"Le logement mis la disposition d’un requérant (même titre onéreux) par un de ses
ascendants n'ouvre pas droit au bénéfice de l’allocation". Ceci s'entend également du
logement mis disposition par les ascendants du conjoint du postulant
(circulaire 35 S. S., paragraphe 43).
"Les locaux occupés par les bénéficiaires doivent être indépendants des logements de
leurs ascendants ils doivent notamment comporter des accès distincts et il ne doit pasy
avoir de communication directe entre eux l’un des locaux ne doit pas pouvoir être
considéré comme constituant une annexe de l’autre".
132.3 - Peuplement
Généralités
Le logement doit répondre des conditions minima de superficie.
Les nouvelles conditions de superficie valables compter du ler juillet 1974, ne sont pas
opposables aux personnes bénéficiant de l’allocation de logement au 30 juin 1974, dans
le cas où leur application au même local serait défavorable l’allocataire (paragraphe 44
de la circulaire 35 S. S.).
Conditions
DP.33.245 Pour une personne seule, le logement doit être d’une superficie habitable d’au moins
9 m2, augmentée de 7 m2 par personne en plus".
DP.33.111 “Par surface habitable, il faut entendre l’ensemble des surfaces utiles et accessoires, y
compris les placards, dégagements et couloirs".
Dérogations
"Lorsque la condition de superficie n’est pas remplie l’allocation de logement peut être
accordée, titre exceptionnel, pour une période limitée … par décision de l’organisme
débiteur, sur avis favorable d’une commission dont la composition et le fonctionnement
sont fixés par arrêté ministériel".
Les dossiers des agents, susceptibles de bénéficier d’une dérogation, doivent être
transmis la direction du personnel et des relations sociales - services R. G. A. S.
Logements foyers
"L’allocation peut également être accordée aux personnes âgées de moins de
vingt-cinq ans résidant dans des foyers de jeunes travailleurs. Ces foyers doivent
comprendre:
- des logements proprementsdits,
- des locaux communs (hall d'entrée - dégagement),
- desservices collectifs.

=== Page 299 ===

Chapitre
PRESTATIONS DIVERSES _ 515
Nov. 83 Par. 132
DP.34.111 Les logements sont en principe des chambres de type 1 ou exceptionnellement de
| type 1 bis. Ils doivent être dotés du confort courant."
Les conditions de peuplement et de salubrité sont réputées remplies lorsque le
bénéficiaire occupe un logement foyer construit en application de la loi du 7 août 1957.
132.4- Conditions particulières de salubrité
"Le logement doit comporter, s'il s’agit d’un logement construit avant le
ler septembre 1948:
- un poste d’eau potable,
- des moyens d'évacuation des eaux usées,
- un W. C. particulier dans les maisons individuelles, ou un W. C. commun situé l'étage
ou au demi-étage dans les immeubles collectifs,
- un W. C. collectif situé l'étage ou au demi-étage pour une chambre isolée,
- un des moyens de chauffage définis l’article 12 du décret 68-976 du 9 novembre 1968,
fixant les conditions d’application de la loi 67-561 du 12 juillet 1967 relative l'amélioration de l'habitat".
"Ces conditions sont présumées remplies, sauf preuve contraire, pour les logements
construits après le 1er septembre 1948 et qui ont obtenu un certificat de conformité,
ainsi que pour les logements appartenant un organisme d’habitation loyer modéré."
"A titre exceptionnel, et malgré les dispositions ci-dessus, il peut être admis que le W. C.,
situé dans la cour ou le jardin, ne fait pas obstacle l’attribution de l'allocation de
logement".
"La chambre isolée, défaut de chauffage central, doit être pourvue d’un des dispositifs
de chauffage prévus par le décret du 9 novembre 1968 précité, (conduit de fumée,
R conduit d'évacuation des gaz brûlés pour l'installation d’un appareil gaz, installation
| d’un appareil gaz en circuit étanche, une ou plusieurs prises d'électricité permettant le
| débit d’une puissance suffisante au chauffage d’un pièce)".
132.5- Conditions de résidence
La loi du 16 juillet 1971 concerne les personnes qui ont leur résidence principale en
France métropolitaine.
| 14-Mode de calcul
140 - Généralités
Comme pour les conditions d’attribution, cette allocation comporte des règles de calcul
communes avec l’allocation de logement caractère familial (voir chapitre 511-L) et des
règles particulières.

=== Page 300 ===

Chapitre |
PRESTATIONS DIVERSES _ 515
Oct. 86 Par. 141
141 - Règles communes (1)
DP. 38.111 Les règles communes concernent:
- les ressources (sauf les abattements concernant la situation familiale - voir MP
chapitre 511-L, paragraphe 142b),
- les règles propresaux locataires,
- les règles propres aux accédants la propriété,
- le loyer minimum pour les ménages et les personnes non isolées,
- la période de référence,
- les règles de liquidation,
- la majoration forfaitaire pour les dépenses de chauffage,
- la détermination du montant de la prime de déménagement.
142 - Règles particulières
142.1- Loyers
Loyers des foyers de jeunes travailleurs
Le loyer principe prendre en considération pour As travailleurs logés en foyer
est fixé forfaitairement chaque année par décret. Ce montant est augmenté de la
majoration forfaitaire au titre des dépenses de chauffage (1).

DP.36.90 Le montant de l'allocation logement doit être au plus égal au montant de la dépense de
logement supportée par le résident.

DP.33.111 En ce qui concerne les foyers dits “foyers-soleil" (2) (circulaire du 8 septembre 1971 du
ministère de l'équipement) l’allocation doit être calculée sur la base du loyer réel dansla
limite du plafond mensuel réglementaire.

Locaux loués meublés |
"Le loyer retenir sauf en ce qui concerne les foyers, est égal au tiers du montant de la
redevance effective payée par le demandeur".

142.2 - Plafonds de loyers

Ces plafonds sont fixés chaque année par arrêté pour les jeunes travailleurs isolés (1)

DP. 33.111 Pour les jeunes travailleurs en ménage (mariés ou non)

Ces plafonds sont ceux fixés pour l'allocation de logement caractère familial (1).

142.3 - Barèmes

Le barème applicable est le même que celui de l'allocation de logement caractère

familial (1).

(1) Les éléments servant déterminer le montant de l'allocation de logement
(paragraphes 141 et 142) sont rechercher dans les circulaires diffusées
annuellement par la direction du personnel et des relations sociales.

(2) Ils agit de foyers gérés par les O. P. H. L. M. prix coûtant.

=== Page 301 ===

Foge Chapitre
PRESTATIONS DIVERSES _ 515
| Avr. 86 Par. 15
Jeunes travailleurs isolés (nombre de parts: 0,7)

- 5111 (et DP. 36-71) Le nombre de parts 0,7 est également applicable si le bénéficiaire cohabite
avec une ou plusieurs personnes non charge, qui possèdent chacune un titre
d'occupation, et qu’elles aient ou non vocation l’allocation logement.

Ce cas peut être celui d’un jeune travailleur salarié vivant en appartement avec son
frère étudiant, si chacun d’eux est titulaire d’un bail ou d’un engagement de location ou
si les deux jeunes gens sont titulaires d’un bail ou d’un engagement solidaire donnant
lieu la délivrance d’une seule quittance établie au nom des deux titulaires.

Les ressources sont alors décomptées pour chaque bénéficiaire pris isolément le loyer
étant divisé par le nombre de personnes co-résidentes puis ramené au plafond.

Jeunes travailleurs isolés (non en ménage) ayant une ou plusieurs personnes charge

Si un allocataire isolé, ayant une ou p'oneurepAraonuss charge, relève de l’application
de la loi du 16 juillet 1971 il bénéficie du coefficient 0,9 pour une personne charge (du

r coefficient 1,4 sil s'agit d'un enfant), augmenté de 0,4 par personne ou enfant 1 charge en sus.

Jeunes travailleurs en ménage (mariés ou non)

Pour un ménage, il ya lieu de retenir le coefficient 0,9. Il en est de même par référence la notion de foyer lorsque l’allocataire vit maritalement.

J 15 -Règles de non cumul |

53111 "L’allocation de logement n’est pas due lorsque la même personne peut bénéficier, au
titre d’une autre réglementation, d’une indemnité ou allocation répondant au même
objet et qui est d’un montant égal ou supérieur la première de ces prestations. Lorsque

a cette indemnité ou allocation est d’un montant inférieur l’allocation de logement,
celle-ci est réduite due concurrence".

Jeunes travailleurs percevant des indemnités de logement

Seules les indemnités tenant compte du loyer effectivement payé sont considérées
comme indemnités de logement non cumulables avec l'allocation de logement (exemple:
agents sortant des écoles de métiers d’E. D. F. et de G. D. F. - voir chapitre 714,
paragraphe411).

Dans ce cas, l'indemnité de logement n’a pas figurer dans le décompte des ressources et
le montant doit, en conséquence, être déduit du revenu imposable pour le calcul de
l'allocation de logement.

° Les indemnités forfaitaires versées, quel que soit le loyer effectivement payé, peuvent se

cumuler avec l’allocation de logement.

t.. 16-Paiement de l'allocation de logement

P3671 Lorsque le montant de l'allocation est inférieur 50 F par mois, il n’est pas procédé son
versement.

=== Page 302 ===

Chapitre |
Page 8 |
PRESTATIONS DIVERSES _ 515
Août 86 Par. 17 |
Passage de l’allocation logement sociale l’allocation logement familiale
N.83-41 L’allocation logement sociale continue être versée pour le mois de fin de droit afin.

qu’il n’y ait pas d'interruption de la prestation. n”

Passage de l’allocation logement familiale l’allocation sociale

(Voir chapitre 511-L, paragraphe 2).

17 -Prime de déménagement
DP.33.111 "Une prime de déménagement est attribuée aux personnes ou ménages qui, étant ou
devenant bénéficiaires de l’allocation de logement, s’assurent de conditions de logement
mieux adaptées leur situation".

Cette définition, plus large que celle concernant la prime de déménagement accessoire

de l’allocation de logement caractère familial, permet notamment l'attribution de la

prime:

- aux personnes qui s'installent dans un logement leur apportant de meilleures
conditions de logement quant la surface habitable, aux éléments de confort ou de
salubrité,

- aux personnes qui libèrent un logement comportant un nombre de pièces excédant
leurs besoins.

18-Imprimés
Les imprimés utiliser sont les suivants:
- Demande d’allocation de logement: Imprimé P 308-B3 (Annexe 1)
DP.35.55 - Allocation logement (renouvellement): Imprimé P 314 (Annexe 2)
DP.33.111 - Certificat de prêt: Imprimé S 7006 (Annexe 3)
DP.33.133 - Notification de décompte (voir chapitre 511-L, paragraphe 8).
2- PRESTATION SPECIALE ASSISTANTE MATERNELLE
20 -Préambule

Cette prestation a pour but de compenser la part patronale des cotisations sociales que

doivent verser les personnes qui emploient une assistante maternelle agréée pour la garde

de leurs enfants de moins de 3 ans.

21-Bénéficiaires
N. 82-5 Peuvent bénéficier de la prestation les personnes ou ménages: |
- ayant la charge d’un ou plusieurs enfants de moins de 3 ans.

=== Page 303 ===

| Chapitre

R Page 9

ll PRESTATIONS DIVERSES _ 515

| Nov. 83 Par. 22

- allocataires
in Dies -__ bénéficiant, pour l’enfantouvrant droit, d’une prestation familiale
-_ ouayant bénéficié, pour cet enfant, de l'allocation au jeune enfant (servie jusqu'au
troisième mois de vie de l'enfant l'ensemble des familles).

- ou allocataires potentiels, c’est-à-dire, lorsque des prestations ne sont pas ou n'ont
pas encore été versées ces personnes ou ménages qui remplissent cependant les
conditions générales d'ouverture du droit aux prestations familiales (voir
chapitre 511-A, paragraphe 4). Dans ce cas, selon la règle générale, la prestation n’est
versée par les unités un ménage que si, dans le cadre du droit d'option, l’allocataire. désigné par le couple est l’agent statutaire (voir chapitre 511-A, paragraphe 422).
22-Conditions d'attribution relatives au bénéficiaire
u Le ménage ou la personne seule doit:
221 - Employer une assistante maternelle agréée
de Le bénéficiaire doit employer, pour la garde de son (ou de ses) enfant(s) de moins de

3 ans, une assistante maternelle agréée par la direction départementale des affaires

sanitaires et sociales (toute personne assurant la garde d’un enfant peut solliciter

nt l'agrément requis en s'adressant cette direction).

Exception l'agrément (parente jusqu’au 6ème degré):

La direction départementale des affaires sanitaires et sociales (D. D. A. S. S.) refuse

d'accorder l'agrément l’assistante maternelle lorsqu'il existe un lien de parenté

jusqu’au 6ème degré (voir articles 735 et suivants du code civil) entre cette dernière et la
famille.

En conséquence, l'agrément n’est plus nécessaire dans ce cas.

Les unités exigeront comme preuve du lien de parenté:

- soit la présentation de la lettre de refus d'agrément de la D. D. A. S. S.,

- soit une attestation sur l'honneur indiquant l’existence du lien de parenté avec
l'assistante maternelle.

222 - Etre immatriculé l'U. R. S. S. A. F.
de Le bénéficiaire (ou son conjoint ou concubin) doit être immatriculé l’U. R. S. S. A. F.
comme employeur d’une assistante maternelle.
223 - Verser les cotisations sociales
25 (et DP.36.86) La prestation n’est due pour un trimestre considéré que si les cotisations

sociales employeur (y compris les cotisations I. R. C. E. M. et A. S. S. E. D. I. C.) sont versées l'U. R. S. S. A. F.

=== Page 304 ===

Chapitre |
Page 10 l
PRESTATIONS DIVERSES ” 515 |
Août 86 Par. 23
DP.36.86 IL est permis, de fractionner l'assiette des cotisations par demi-journée afin de ne verser,
les cotisations qu'à concurrence de la période d'emploi effectif de la gardienne, lorsque la
garde n'est pas effectuée temps complet.
23 - Conditions d'attribution relatives l'enfant
N. 825 L'enfant ouvrant droit la prestation doit être âgé de moins de 3 ans et être gardé par
une assistante maternelle.
24 -Montant
Les montants ci-dessous sont ceux en vigueur au ler janvier 1986.
DP.36.86 Garde régulière
- temps complet:
- _partrimestre: 872F
- par mois: 290 F
- mi-temps:
- par mois: 145F
Garde irrégulière
- parjour: 13F:
- pardemi-journée: 6,50F
(durée de garde de 5 houde moins de 5 heures)
25 - Modalités de versement
251 -Principe
N. 82.5 Le versement de la prestation est effectué tous les trimestres civils et terme échu après
réception par l'unité de l’ "attestation d'emploi d’une assistante maternelle" (voir
annexe 4).
252 - Circuit de l'imprimé
L'’allocataire remplit l’imprimé et l’adresse l’U. R. S. S. A. F. avec la déclaration
nominative trimestrielle et le versement de ses cotisations.
L'U. R. S. S. A. F. vise l’imprimé, attestant ainsi le paiement des cotisations pour le
trimestre complet ou mentionne le nombre de mois pour lesquels les cotisations ont été
payées. |
Elle adresse l’imprimé l'unité.

=== Page 305 ===

Ë Chapitre
PRESTATIONS DIVERSES _ 515
| Nov. 83 Par. 26
lu 825 L'unité contrôle l’ouverture du droit (qualité d’allocataire et présence d’un enfant de: moins de 3 ans), verse la prestation et remet l’agent bénéficiaire un imprimé vierge
pour le trimestre suivant.

Nota: Pour que le retour de l’imprimé se fasse dans les meilleures conditions, les
unités indiqueront sur le document, avant remise aux agents, leur adresse
postale.

26 -CUMUL
La prestation spéciale assistante maternelle se cumule sans limitation avec l'indemnité
de garde (circulaire N.72-33 du 30.6.1972) (voir chapitre 514, paragraphe3).
"ès

=== Page 306 ===

redn° 60-3655
L 4 xpLà
Demande d'allocation de logement caractère social
Loi n° 71.582 du 16 juillet 1971 et décret 72.526 du 29 juin 1972 modifié. ANNEXE | (p. 1/4)
Jeune travailleur âgé de moins de 25 ans. Chapitre
515
(paragraphe 18)
Madame, Monsieur,
Vous voulez savoir si vous avez droit l'allocation de logement pour
votre résidence principale.
Voilà pourquoi nous vous demandons de répondre toutes nos
questions, sans oublier de dater et signer cet imprimé.
Joignez les pièces justificatives dont la liste se trouve en page 4.
Si vous vivez en foyer, faites signer l'attestation de présence par le directeur.
N'oubliez rien, sinon nous serions obligés de vous retourner votre
dossier. Ce délai retarderait le paiement de votre allocation.
Votre Caisse d'Allocations Familiales.
Pour répondre ce questionnaire, cochez les cases correspondant votre situation.
Avez-vous Bénéficiez-vous déjà de prestations familiales, d'un prêt aux jeunes ménages, de l'allocation
déjà reçu de logement ou de l'aide personnalisée au logement? ä OUI [NON
des prestations Si oui, de quel organisme? (nom et adresse) ____ ———— a |
familiales?
Sous quel numéro d'allocataire? ]
Quel est votre Votre nom Votre prénom >
état civil? Votre nom de jeune file
Votre date de naissance "|, ||, | [1,9,, |
NO EEE]
Votre n° de sécurité sociale" | y iii rit] ll]
Votre n° d'immatriculation agricole (si vous appartenez au régime agricole). __ AMEL)
Quelle est Depuis quelle date habitez-vous le logement pour lequel vous demandez
votre adresse? l'allocation? |, | | 1 | |1,9,, |
Votre adresse ns - ï PET: Commune hr —
Bâtiment ____ Escalier _____ Etage ______ Appartement
Code postalL_1 1 1 1 | Bureau distributeur _
M. J. Novembre 1983
Sotiac Normandie: Elbeul 1 UCANSS - juiLuer 1883 S. 7119a

=== Page 307 ===

Quelle est Si vous vivez en couple [] Vous êtes marié(e) Don 1.9
votre situation [1 Vous vivez maritalement ANNEXE I (p. 2/4)
ns ° ke
familiale? Si vous vivez seul(e) []Vous êtes célibataire Chapitre
[1 Vous êtes séparé(e) de fait pis
[Vous êtes séparé(e) légalement depuis le 1,9
[] Vous êtes divorcé(e)
[] Vous êtes veuf(ve)
Quelle est Si vous travaillez
votre situation Nom et adresse de votre employeur actuel
professionnelle?
Depuis quelle date travaillez-vous chez cet employeur? SR ee LUTS pe
[] Vous êtes salarié(e) __ depuisle L_1 | L_1 | [1191 |
[] Vous êtes apprenti(e) _ depuisle L_1 | [1 | [1191 1 |
Si vous êtes apprenti(e), vos parents reçoivent-ils pour vous des
prestations familiales? CT Our ]
Si oui, de quel organisme? (nom et adresse)
Sous quel numéro d'allocataire? |
Si vous avez arrêté de travailler
[1 Vous êtes au chômage indemnisé
[] Vous êtes au chômage non indemnisé
EL AUTFSS SEGA OS PES
Quel était votre employeur, avant que vous arrêtiez de travailler? (nom et adresse) ___
Quelles sont les personnes qui vivent avec vous?
4 Nom Prénom Date de Lien de Date d'entrée
naissance parenté dans
le logement
| A9 |
Comment voulez- Votre allocation de logement est verser sur un:
vous recevoir [] Compte chèques postaux [] Compte bancaire
votre allocation? []Compte Caisse d'Epargne ETAGE Prés
Si vous vivez Faites remplir, par le directeur du foyer, l'attestation de présence qui se trouve en bas de la
en foyer. page 4 et signez la “déclaration sur l'honneur” page 3. Les questions qui suivent, ne vous
concernent pas, n'y répondez pas.
M. J. Novembre 1983
2

=== Page 308 ===::: ANNEXE I (p. 3/4)
Si vous ne vivez e À quel titre occupez-vous votre logement? Chapitre
pasen foyer, [ Vous êtes locataire 516
informez-nous

[ Vous êtes sous-locataire
mx VOATS [] Vous êtes logé(e) par l'employeur
logement. OS cree p'oy
[] Vous êtes logé(e) en meublé (hôtel ou logement)!
Si vous êtes dans l'une de ces 4 situations:
Avez-vous (vous ou votre conjoint) un lien de parenté avec =
votre propriétaire? = = MEOURI a NON
Si oui, lequel?
Ce logement est-il indépendant de celui de vos parents ou grands-parents (ou des parents
ou grands-parents de votre conjoint ou concubin)? CT OUI] NON]
[] Vous êtes accédant la propriété et vous remboursez un prêt pour l'achat de votre logement
[] Vous êtes propriétaire et vous remboursez un prêt pour effectuer des travaux
d'agrandissement, d'amélioration ou de transformation de votre logement.
Ce logement est-il votre résidence principale? —= [ Ï OUI CTNON
Avez-vous sous-loué une partie de votre logement d'autres personnes? CT OUI ] NON |
Si oui, depuis quelle date? |, ||, ||1,9,, |
Votre logement comprend-il une ou plusieurs pièces _ _
usage uniquement professionnel? OUI C [NON]
Pour calculer la surface e Quelle est la surface totale de votre logement? |__|
Rs re oserent Eventuellement, indiquez la surface des pièces usage professionnel: ___ mt]
(longueur multipliée par
largeur) des pièces,
chambres, séjour, salle manger, cuisine, salle de
bains, wc, couloir, entrée,
débarras, placards. Mais ne
comptez pas les balcons,
les loggias et les terrasses.
e Quelle est la nature de votre logement?
[1 Vous habitez un logement (immeuble ou maison individuelle) construit depuis le 1°’ septembre
1948, ayant obtenu un certificat de conformité.
[] Vous habitez un logement HLM.
Dans tous les autres cas et notamment si vous ne savez pas si votre logement a obtenu
un certificat de conformité, répondez aux questions suivantes:
e Avez-vous l'eau potable dans votre logement? CT OUI] CTINON]
e Votre logement possède-il un système d'évacuation
des eaux usées (évier, lavabo...)? CT Our ] CTNON]
e Avez-vous un w. c. répondant des conditions d'hygiène? [CT OUr ] NON |
e Disposez-vous d'un moyen de chauffage? CT OU] NON
Si oui, lequel? © —— ——
Déclaration sur Je soussigné(e) certifie sur l'honneur que les renseignements fournis dans cette demande sont
l'honneur. exacts. Je m'engage signaler immédiatement tout changement modifiant cette déclaration.
Fraudes: la loi punit de
peines sévères, quiconque Le 9
se rend coupable de fraudes:
ou de fausses déclarations. Signature
La loi n° 78-17 du 6 janvier 1978, relative l'informatique, aux fichiers et aux libertés, s'applique aux réponses faites ce formulaire. Elle garantit un droit
d'accès et de rectification pour les données vous concernant auprès de la Caisse d'Allocations Familiales.
3 M. J. Novembre 1983

=== Page 309 ===

AMOR N'oubliez pas de joindre les pièces justificatives qui vous sont demandées page 4
| s Pièces justificatives et renseignements joindre cette demande. PE 4/4)
S 515
Vous déclarez Vous devez nous fournir Des précisions utiles
Avoir déjà reçu des Certificat de mutation A réclamer auprès de l'organisme qui vous
prestations familiales d'un versait des prestations familiales
autre organisme que le nôtre. auparavant.
Etre marié(e) Fiche familiale d'état civil Les fiches d'état civil individuelles ou fami-
Etre célibataire liales sont faire établir dans une mairie
N'être pas marié(e) mais vivre ou ou nos guichets en vous munissant
maritalement du livret de famille.
Etre veuf(ve) Fiche individuelle d'état civil N'oubliez pas de les signer, sinon nous ne
Etre séparé(e) de fait ou (pour chaque personne) pouvons les considérer comme valables.
légalement
Etre divorcé(e)
Exercer une activité Attestation de votre employeur ou
professionnelle bulletin de salaire (ou sa photocopie)
du mois d'entrée dans les lieux
Etre au chômage Notification d'attribution ou de refus
d'allocations ASSEDIC.
Vivre avec d'autres personnes Fiche d'état civil familiale ou individuelle A faire établir dans une mairie ou nos
(pour chaque personne) guichets sans oublier de les signer.
o Etre locataire Quittance de loyer (ou sa photocopie) du Cette quittance doit préciser le loyer
ou sous-locataire mois de janvier ou du mois d'entrée dans principal (c'est-à-dire sans les charges).
les lieux (si vous avez emménagé après le Attention, n'envoyez pas d'avis d'échéance
mois de janvier) mais bien une quittance de loyer.
+ Etre logé par l'employeur Bulletin de salaire (ou sa photocopie) du Le bulletin de salaire doit préciser la part
mois de janvier ou du mois d'entrée dans du loyer que vous payez.
les lieux (si vous avez emménagé après
le mois de janvier)
+ Etreaccédantà lapropriétéet + Certificat de prèt comportant Si vous avez obtenu plusieurs prêts,
rembourser un prêt pour les montant et durée du prêt demandez un certificat chacun des
‘achat de votre logement organismes prêteurs.
+ Etre propriétaire et e Certificat de prêt comportant Si vous n'avez pas obtenu la prime. rembourser un prêt pour les montant et durée du prêt. l'amélioration de l'habitat, demandez une
effectuer des travaux Phot del tification d'attribut attestation la Direction Départementale
d'agrandissement, 4 LE CR de ae Le ee de bitat RES de l'Equipement, précisant que ces travaux
d'amélioration ou de CS TE OR CC ESS auraient pu vous permettre d'obtenir cette
transformation de votre prime ou un prêt aidé l'accession la
logement. propriété.
Vouloir recevoir votre allocation: À demander:
sur un compte bancaire Relevé d'identité bancaire votre agence bancaire
sur un compte chèques postaux Relevé d'identité postal au centre de chèques postaux
sur un compte Caisse d'Epargne Relevé d'identité Caisse d'Epargne votre Caisse d'Epargne
(surtout n'envoyez pas de chèques annulés)
ne Attestation de présence
À remplir par Je soussigné(e), Mi" nn RS Re Sn
le directeur Directeur du foyer de jeunes travailleurs
de l'établissement Adresse
Code postal Era Bureau disiriputeur. "2" ne AT NN RER
atteste que le demandeur, M1 D ne
réside dans mon établissement et assure une dépense de logement
CODES ee Lai Li] Üigii]
[sans interruption
[] avec interruption dub} Lil igi io faut 1 | La | Lis |
Je m'engage informer l'organisme payeur de toute interruption d'occupation de logement.: - D: Signature du directeur
Cachet de l'établissement M. J. Novembre 1983, - 4

=== Page 310 ===

ANNEXE II (p. 1/2)
Chapitre
515
e (paragraphe 18)
2|4,, © Le
& |3 1m le DUT: Li EN ILE fApMTUE
SL i > D ii | j ils DioPiii
Êl< | Àiiiiii ilS A = iii
3 |& 5 1 L: à: 1 3 île mm 2 fi ii
È NI ICE i 5 ils L € ER R
cale i CIC Mu E a: © Fat:
ES i © HR | ils DjiE Lili
î — IN IN IN: 1 | | È EE
I > & IN IN Inn IT O ie INF
$ EL o 1 11.1 10 Pit:
MONA LUN Zi iils 2 3 iii
DENIS RUE: MI | Lu Le
Ÿ © In ini E 1 i ils: in ner
i 2 = lin: = i Lis A i © 10
= MT SIN SIS E | iiils 1e ASE
S i > El iii; nm | LL ilÉ mn IS Li.)
N i 5 ui IN INT + a nil Lu i E & Lili
Z > i D | LR Fr; o | ii là ® is 311!
“= i 1 ii | © t 5 Île is S iiii o Ÿ 5? | © Ÿ 5 5 [% ŒÈ &:: ii
LU: i Litilé ti ile d 2 Ki:
= i Z iii ils 4 5 IS = + 6 PH ii
S i > ŸDOà: LR LIS © w ii 1:
$ SIGNE © 3 &: 1°. © ®: tt::
î SU TIRCE IN E £ 5 $ 1 1S s| O. DA EI]
o © }j | jj| £ ii |1S È: DRE
LU i © iPiilnnle Slum:25 gi:
Er - 11 1-3 ji i ils 8. — (ONE TURC
3 Î 1 NiNT Ile mn NS | 2: S iii
3 ÎLutt 2 1 ji 5 1S S en ® ii::. ———— | it ————- SL:5 sil;
© eioIR i1S el EE DS iit]
N © Èftile| = i [8. DRE
PR: iy | £| giils| © # S[u:8 }i:}
d LS — i S ile mi SlS $: 8 MAL: 2 + >» è. 5 5 3
nLNi au] L Oo | | SISEl Lo:|S SI Œ RU iii
5 0 0 nm eZ INSISL SIN leS NS SL |S 2|[m:£ Llil
2 Lo © dd |uü| So! i| Slwz| © ©;|8S s|> RE liil
T3 © 8 EX| Ss ilSIE<| Es ils © Sue PrT!:, DZ St a 5! il 0|5al s 3!|s 21= es Pi Li
OMS ec 5 € |< SN NME Emi lS $: © Li
ÿ © ui Do SE:: | n|238 DE re È > Î
ÀQ « op host RSS OS ls s: & Î
— Se — DC) | cri 0 458 s| + 1e i
kÆ ©S i 2 ëG: a | 6:|S ®: ©
o À © 3 So À} 2 | = ons = de i È
da Sèi € Le so D ue
S i © | Î & 118 SIRLE SD. Nm
+: a D ere cl Oil reel EF: 2
Q: ë RE 3 E 2 ro
DsIN | ec ii i[S sl =
= iZitil 0 MG rS =. D
© iWü MMM IMC US MM UNE Su:-# Ï zZ CRE de 5 4 + le 2.. e
ie |S| Li iilsls| Lil È: £ %
aüNU ENT a TUE:
© it 2 ol ii ilsls li iilé So:$ 5
S < INRIA] Eni TRS ri ts 1H: o
a £5 i Oo |2lilii 2 | ils ee 8
œî © {fi lolo M s “| M: + 6
iDioRef + il S ils ME
2 >. ININE OIL ii ils S 3 - a
= É IUI CT dll) ICE GUILS? 3| M = Le
S < hi | sl < OUTILS Sole 0 S |
CN CN ON SO US RS SION 8: ŸÀdt & hr oœ
= itilS iiils $8 $ 1m Ldé 25 pren ES CN Se 00 o°£ ee
î 4 D 1 | 5 ED ener De
Î MUR 1 IIS? &# su ses dE
i Î 1 1 ils * $ LR <s9 > —
i | il = 5 | $ > À il 3 TORTUES S £39 oo
> ÈÎL! Fi île 70 8 Tv
È NES ie uw UPS RSS 2 H°2 © ë IS 1 | ile S: S 22 D —
î > II TNT £ FO TND 2 v DS 2 #
$ 9 INT EN JUAN Su 5,0 2 ©
Îê£rslSlsŸ 5 Île B8SE s$ BE +? 5 IN | 0 1 | ls & 28 © on
a| = ÿ 5 ‘el eZ 4 1 1] Se "2S © nue S 39
ETF ETS ÿ +1 Se ® O5 © D
} # | © 1 4 | il |“ 1 | 1] SS es + LE © Oo
1 e| > TRUC ŒŸ $ | 2S ces © Es + È #
is s|# INIMNTINE lo 1 j iles Sas e So 20
1e IE NN SSI IU 1: | S8 Sete RE
fe S | © ii | el % 4 1 | 8e SSse® 555 © o35
13 3 5 Li ii let ee8è $ =
ie SS| ii ils|z]) ji 1 il£osssis 313 © Es »
is bls= li IS no i 5 | SS EScoe So © ae fe & MINE IN NE JE UE RNRS "ne SSS y 250 L Go <:
Fo Tres IMCIANN TEINTE 1 L | Sa esse oUrcc EDEN
is E| Z Pi ils Ur Flo RSS ŸÈ 35 & © © te EFTSUF4 4 1] S2 de 3 SGE. Ùwiü
e = 2 Un IU TL i 5 il 80 SSSSS 5 02372 2É£:
4 El 2 II 1 Ft il S° SSSSes S O0 2u0 © JE
& = > Ne 4 | Se SSSSE 8 PEU © Z
üÎEohi 5 | 0 FIVE 8 Su$os® Lo +
© Î Ed FUN AU 2 ff 1le3 3|11% So Lu
M - ININ IRIS t cf 8 & 8 so! 8 3 <
2: i2 € ijiil € j | {<a S 8 S SSÉo 83 6
4 S< 9 1111 1140 PURE es ë SEC ER ESS
® Fi jils ONPIESS % S 65£o 3 oo <
° OäLLL & CSC IQ 9 Oo a © & 9
Z > Î Ft l'E 1 1! 25 aû 2 M. J. Novembre 1983

=== Page 311 ===

e L =
= RE
- SS
S © u
# © 2€ 1!
8 se © © | —
2 ES S 8 iii AN
+ = Loi Î
8 2e HE NEXE Il (
&S ne 3 CS | Î.
8 S; Î ET Chani D'2
SSg 2e li | | ii hapitre /2)
o es 2 £ 5 ii | 51
hé 2SÈ SÉï till | | Li L 5
” ss ÈESIEES Url 7
© e5É os dE | Li À:
= CET c © $! | Li Î | ge
= S° + p|zS ÎEdî | S
3 22 n 2 WU | ÎÈne
— SS> ee 2 iii li Î £5 [= ÊCS RE 6 M: ÎÎÎÎük 2 Se = o suit ië | 2£
- x 20 Ti ŒÎiÀ 7 ÈÎÎÎms
Su s£ |» ÎîjîÎii|ÊS
5 © 2 SS Eu. iÎi 1: Îi|ss
Al Se E 2 a EE: | DT ÎÎ 3%: ÈS ss |É || Î || l SS
3 45 2È8 s$ [allE Di | | E || Se
= se aS£ES © 41e ill SE
2 ET os 2: 2 EE | lil o
© 7 SSS 5 © 222 lî 2 ©
a 2 398 EH SI=e } Li ia
ea ve £ î [ 23
1 = S5E a 1 1} 1 | so
LS E0e Se = 1 À i | D ©
be 2 Sn 0 s iii ÎÎÈ
2 2 SSE cs Lil | i SE
li 2 58 2 er) FÀ } Î | 22
ËBuce || | +
© 3
ui Di S$e 22 îe
0 £ 5 8 Es ïÏE
O 2 Se S > IE 55
ct E 80% £ É2 e 2
he Ses | Ex SÈ | 9 be
out s X ARR.. Do »
ou gra 62 | L > 29 ©
ÈceCSSo 5
nn o©SneEEëesE
0 w Sss| 25 z HIDE | i[u £8 &£
E i Ses. o 5 ÈÎ | ee Sp ü
eonÈScs 9 5 ii _! 25% E
O zx CRE 9 D z iii Eu al 2Ë 3 Sa
o Z 2 SES 8 3 8 iii li | | 4 ce y
0 98 se 52 FE li | ii £5 #| £É
S 80 ès 8x lili D» TE EE s 12
< So Re: è Î 1 71 n 353 © 2
| LU 8 3 œÀa; î? LL 6 9 9° o ©
DREHEERbi |: Wu s$ E| 5
Lu d 33sS ao iii î | _ = ©: HE
0 ÿ ESS EN ii HA = 5. | Se
AU Êg® 08 lil CUIR | 5
5 Sge|èse: | i Lis $È | EË
> LS ÈS 2DE 3 FL: “ 2e Î » E:
oO O RES SUE 0 Z { {ài - S 35 Ie Ë
1 9 eos > De & Lit AOpSEo8eil © Î
dLuCS 8 € = i 5 À! DS 2 î
S Le 264 ii Îiî 2 28429 LM TE È
© O Ses us € OiO SaeË ëeeÎ
Œ 2 LS S52 Fi 5 0 2% Îcea
” 2 SP De PUR ÎhDF 2 © ©? —
4 ESS £ 44) UN LIU D = SE
4 © Se E8 | ÎÎ pce 8 2 i
u À SAS SES Li ||la SEE | E
mn A 8 & v9 2 re 1 1 | 33 ÎS
sine ie ni Lil 8 2 il #9 |
« Fe &.2 X 153 2 an [111E: î iii A De 5 9 Î
5 58 8 S3:| * 2! | So € Fu Es ge Î
S5 aie È © PP Bi à: — is— 2 Il 5 |
Wu SES 6 & = jiile: ES DES | 58 Î
SS 5292 = ur Fe TE = 2 d Î
QS 2 8 ES 22 al < li LÉ iÉte: 2 2% = Î
Ê © © ZE À = } Le. »: US © Î
a 2 2 ë| © 1 À + ES eue © a © È
k st #18 2 SE RENE Ex RTE. £ ® 1 o;
5 © d= À © Ÿ OZ:: 15:59 Dnene nes i
z 2858 2 HS EU É 6: © © i| SE }
< SRS EIRE DEEE SÈ 0 T © |
< SES EI sh ESS Ée |
LES 23e ANNÉE 2 ÈÉ DIE ï
Ê. Es FE] Hess Shliiis & -8S3*# ë £ I| 5%:
Li ST CE 088 lie E GES: Lois il 30:
2 © &|2 2 £ AIR 2 HO {| 8S:
0 SES PANIERS core f *,œ 30.8 SE8|2s és llls: s See c £ ŸipoDn 52 SIDSSS Zz ® VERTE { sen Ce È
= Co © 2 ne u © 1iis o © 538< 5 2 ® € 5
ETS B 20 LE Si DIR 552 i ÈS
£ 8 2? DE © SU 5: 2 Se 2 ‘5 îœ SES 2 © D 2 a ||SSs ES œ 5 EX È & È
Li 9 È © 35% RÉNNERAE 355$ € ü |
8 3 2 E as |lii C s ESS 2 2% î DOS:
= ad Tes S sl+'2 ii ia © ROSE Do © 52%:
RE 8 > S di ||| SN E & a Î DER:: 585 ie À £ || ut se es |
üDarrsNBD ebts rs Éto:
= Zz 33 FH LI gssé TETE 2 a. i SES!
D AIT = ÈS g8s Se 23
S||il ° 4% srusss 55 de SSÈ
l'IE ROIS s 2 2 E 2 SE E: 1 SR ÉSSi SE GT 3 © L.— $
u © SEssss œ 32 5 35%
$2 8 > 2 | £ œ
É Svérss IN BOT:
354 £ | Rec.
RE E 8 28 Ë ER
< SES
M. 28E. àaJ. N EE 2. Novembre Fe
1983 %
4

=== Page 312 ===

CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES ou
ORGANISME OU SERVICE DÉBITEUR DEN Imprimé n° S 7006 |
L'ALLOCATION LOGEMENT PE
NO NC RON CU JO ATOS M CERPAI60-S4N
Adresse du logement objet de ce certificat: ___ RS res osres renstessss
f ire: ne ]
es: ni ité (n° de Sécurité Sociale) ANNEXE 11 (p. 1/2)
ÉLEUTLEENESLE EEE LE) i
uméro national d'identité (n° de Sécuri OC Chapitre
Base 515
CERTIFICAT DE PRET ste
(DP.33.111)
Nous soussignés,
Nom ou raison sociale du prêteur:
certifions que le demandeur ci-dessus désigné:
est bénéficiaire d'un prêt au titre de sa résidence principale destiné une opération de:
Q Achat
CO Construction d'un local O Exclusif d'habitation
O1 Travaux d'addition, d'agrandissement ou d'achèvement de construction usage O Non exclusif d'habitation
Q Location-attribution (1)
qu'il s’agit d'un prêt:
O Principal
la substitution est-elle prévue?
O Complémentaire
[ de Substitution (remboursement d'un précédent emprunt ayant la même destination)
que les caractéristiques de ce prêt sont les suivantes:
— Nature: [© PIC (1) © Autres: [|
— Date de signature du contrat de prêt: DER LE |
— Montant du prêt: EE
— Durée du prêt: L__1___} ans et ll ] mois |
— Date de la première échéance: 1 Fe) en] En) — Périodicités de remboursement: (1) |
CO mensualités O trimestrialités O semestrialités DO annuités
— Terme: O échu O àéchoir |
— Montant de chaque échéance (1) ee
(cette somme comprend le remboursement des charges d'intérêts et d'amortissement et les charges accessoires au
principal de la dette l'exclusion des dépenses de gestion des organismes intermédiaires)
— La prime d'assurance vie est comprise dans le montant de l'échéance
— Si non, indiquer ses modalités de remboursement (1)
que l'intéressé:
D est jour de ses remboursements la date
(1 n'est pas d'établissement de la présente attestation
Fraudes: Est passible d'une amende, quiconque se rend coupable de fraudes ou de fausses déclarations pour obtenir ou tenter de faire obtenir des prestations
qui ne sont pas dues, sans préjudice des peines résuhtant de l'application d'autres lois, s'il y échet.
{Article 557 du Code de la Sécurité Socisle)
Qualité du signataire: Signature:
M. J. Novembre 1983
(1) en cas de modalités de remboursement n’entrant pas dans le cadre général, joindre le tableau d'amortissement.
Mettre une croix dans les cases correspondantes T. S. VP

=== Page 313 ===

ANNEXE Ill (p. 2/2)
Chapitre
515
Versement de l'allocation de logement au prêteur
Conformément aux dispositions de l’article L 554 du Code de la Sécurité Sociale, l'allocation de logement
peut la demande du prêteur être versée entre ses mains, dans les conditions prévues l'article 17 du décret
n° 72-533 du 29 juin 1972 (J.0. du 30 juin), lorsque l'allocataire cesse de faire face ses engagements
contractuels.
A cet effet, le créancier doit adresser une demande l'organisme débiteur de l'allocation de logement
Location-attribution
Lorsqu'il s'agit d'une opération de location-attribution, ce certificat doit être établi par l'organisme
intervenant en qualité d'intermédiaire entre le prêteur et l’allocataire.
M. J. Novembre 1983
C. NAF. S 7006

=== Page 314 ===

ANNEXE IV (p.: |
chapitre
515
(par. 251
Cachet de l'Unité Régime spécial de prestations familiales des industries électrique et gazière
ATTESTATION D'EMPLOI
D'UNE ASSISTANTE MATERNELLE AGRÉÉE
(N. 80-53)
{à joindre chaque déclaration nominative trimestrielle que vous adressez l'UR. S. S. A. F.) ATTENTION: votre service gestionnaire ne pourra vous verser la prestation
spéciale assistante maternelle que si tous les renseignements
demandés sont fournis.
N° d'employeur U. R. S. S. A. F.
V6 SOUSSE (ep —_—— = PSS =
Nom Prénom
demeurant —__— ——— a — —
relevant du régime spécial de prestations familiales des industries électrique et gazière
Certifie sur l'honneur que j'ai employé en qualité d'assistante (s) maternelle (s):
NOM DE JEUNE FILLE PRENOM * NOM DU MARI * ns le **
Pour la garde de (ou des) enfant (s):
Date, le SIGNATURE: -
I RESERVE AL'U. R. S. S. A. F. ES S
Versement des cotisations eftectué le::. Cachet U. R. S. S. A. F.
OBSERVATIONS ae?
M, J. juin 1981
* Revortez les indications figurant sur la déclaration nominative trimestrielle.
** Reportez les indications figurant sur [a carte d'agrément de l'assistante maternelle délivrée par la Direction Départementale
des Affaires Sanitaires et Sociales (D. D. A. S. S.).