=== Page 1 ===

GENERALITES Pace | moe
SUR LES COMMISSIONS DU PERSONNEL _—
CHAPITRE 020
GENERALITES
| S. N. art. 3 En ce qui concerne les questions intéressant le recrutement, l'avancement, la discipline
| et autres problèmes statutaires intéressant le personnel, il est institué une commission
supérieure nationale..... et des commissions secondaires du personnel...

S. N. art. 3-V Les modalités d'application du présent article sont fixées par décisions du ministre de
l'industrie en ce qui concerne le personnel des entreprises exclues de la nationalisation
et par décisions conjointes du ministre de l'industrie et du ministre des finances et des
affaires économiques en ce qui concerne le personnel de la caisse nationale de l'énergie.

=== Page 2 ===

1
COMMISSION SUPERIEURE NATIONALE Pace DE
_— | 021 |*
DU PERSONNEL Janv. 76 Par.0
CHAPITRE 021 F
SOMMAIRE SN..
0- GENERALITES 33- Présidence 1
1- COMPOSITION - MODE DE DESIGNATION DES MEMBRES 34- Secrétiare
11- Composition: 35- Rapporteur général SN:
111- Membres représentant les directions 36- Réunions de la commission
111.1- Membrestitulaires 361- Convocations
111.2- Membres suppléants 362- Ordre du jour
112- Membres représentant le personnel 363- Information des membres de la commission
112.1- Membrestitulaires 364- Remplacements et délégations de voix
112.2- Membres suppléants 365- Délibérations
112.3- Suppléants spéciaux 366- Procès-verbal
113- Président et président suppléant 37- Décisions
12- Mode de désignation des membres 4- SOUS-COMMISSIONS
2- ATTRIBUTIONS 40- Généralités
3- REGLES DE FONCTIONNEMENT 41- Composition
31- Règlement intérieur 42- Attributions
32- Conditions d'exercice du mandat des membres 43- Fonctionnement
Div. 34
SAN. a
0- GENERALITES |
S. N. art. 3-I (par. 1) La commission supérieure nationale est compétente pour tous les services et
exploitations dont le personnel est soumis au... statut:
S. N. art. 1 - personnel des services nationaux et des services de distribution;
4

=== Page 3 ===

COMMISSION SUPERIEURE NATIONALE Page 2 OR
| “| 021 DU PERSONNEL Ge ue
SN. art. 1 - personnel des entreprises de production et de distribution exclues de la nationalisa-
j tion - personnel de la caisse nationale de l'énergie;
SN. art. 23 - (par. 12) personnel de la caisse centrale d’activités sociales et des caisses mutuelles
complémentaires et d’action sociale;
1- COMPOSITION - MODE DE DESIGNATION DES MEMBRES
11-Composition
SN. art. 3-I (par. 1 et Décret 81-871 du 17.9.1981) La commission supérieure nationale, dont la composition
est paritaire, comprend trente quatre membres titulaires et trente quatre membres
suppléants.
111 - Membres représentant les directions
111.1- Membres titulaires
Dix-sept membres représentant les directions des servicesetexploitations, savoir:
- sept membres désignés sur proposition du directeur général d’Electricité de France;
- quatre membres désignés sur proposition du directeur général de Gaz de France;
- quatre membres désignés sur propositions communes des directeurs généraux
d’Electricité de France et de Gaz de France;
- deux membres représentant les directions des entreprises exclues de la nationalisa-
tion.
111.2- Membres suppléants
Il est nommé, dans les mêmes conditions, autant de membres suppléants que de membres
titulaires.
112 - Membres représentant le personnel
112.1- Membres titulaires
SAN. art. 3 (par. 1 et Décret 81.871 du 17.9.1981) Dix-sept membres délégués du personnel et proposés par les
organisations syndicales nationales les plus représentatives, savoir:
- huit représentants des ouvriers etemployés,

=== Page 4 ===

COMMISSION SUPERIEURE NATIONALE Page 3 Chapitre |
DU PERSONNEL Déc. 82 Par. 112 |
S. N. art. 3-I - (par. 1 et Décret 81-871 du 17.9.1981) neuf représentants des techniciens, agents de maîtrise, È
cadres administratifs, ingénieurs et assimilés. En outre, le ministre de l’industrie
peut désigner titre consultatif un représentant de la fédération nationale des cadres
supérieurs de l’électricité et du gaz.
Parmi ces délégués doivent figurer au moins deux membres du personnel des SN
entreprises exclues de la nationalisation.
112.2- Membres suppléants
Ilest nommé, dans les mêmes conditions, autant de membres suppléants que de membres
titulaires.
112.3- Suppléants spéciaux
S. N. art. 3-IV La commission supérieure nationale dresse la liste de ses suppléants spéciaux qui sont
compétents uniquement en matière d'avancement et de discipline.
113 -Président et président suppléant
Le président et le président suppléant sont nommés parmi les membres titulaires
représentant les directions.
12 - Mode de désignation des membres Lu
S. N. art. 3-I (par. 1) Le président, le président suppléant, les membres titulaires et les membres
suppléants de la commission supérieure nationale du personnel sont nommés par le
ministre de l’industrie. GN.
S. N. art. 3-IV La liste des suppléants spéciaux est soumise l'approbation du ministre de l’industrie.
SN.
2- ATTRIBUTIONS
Ne sont rappelées ci-dessous que les dispositions prévues par le statut national du
personnel les attributions découlant des circulaires ou de certains textes particuliers sont
indiquées dans les chapitres évoquant les matières traitées par ces documents.
SN.
S. N. art. 3-1 (par. 3) La commission supérieure nationale du personnel:
SN.:
- veille l'application du statut SN.:
- examine les conditions minimales et les règles générales de recrutement ainsi que les
règles générales de classification d'avancement et de discipline relatives tout le
personnel compris dans les groupes fonctionnels définis l’article 8 du statut national;
- étudie les conditions particulières d'admission et d'avancement dans les emplois,
fonctions ou postes correspondant aux groupes fonctionnels 12 19 (cadres) pour tous
les services et exploitations;

=== Page 5 ===

1 COMMISSION SUPERIEURE NATIONALE Page 4 RENE

021


| DU PERSONNEL D __

S. N. art. 3-1 - (par. 3 et Pers. 473) étudie, compte tenu des besoins de main-d'oeuvre des exploitations et des demandes d'emploi du moment, les conditions générales d'admission et: d'avancement dans les emplois, fonctions ou postes relevant des groupes fonctionnels 1
é 11 (personnels d'exécution et de maîtrise) que devront appliquer les commissions

secondaires S. N. art. 3-I - (par. 3) concourt l'établissement du tableau d'avancement national de groupes
fonctionnels pour les cadres (groupes fonctionnels 12 19) ainsi qu’il est précisé l’article 11 du statut national - en matière disciplinaire:


- émet des propositions de sanctions disciplinaires pour les cadres dans les
| conditions prévues l’article 6 dustatut national;
- examine les requêtes individuelles présentées par les personnels d'exécution et

É de maitrise ayant fait l’objet d’une procédure disciplinaire devant la commission

secondaire - étudie les problèmes intéressant l’ensemble du personnel qui lui sont soumis et, en

particulier, les questions d'apprentissage, d'éducation et de perfectionnement
professionnels - participe l'application des dispositions du statut national sur la sécurité sociale SN. art. 3-1 - (par. 3 et Pers. 473) étudie les requêtes individuelles qui lui seraient transmises après
examen par les commissions secondaires, ces requêtes n'étant pas suspensives des
décisions prises par les directions, les exploitations ou services intéressés.

S. N. art. 3-I (par. 3) En outre, la commission supérieure nationale exerce l’ensemble des attributions

qui lui sont conférées par les autres articles du statut national, savoir:

S. N. art. 3 - III - (par. 1) propose la liste des commissions secondaires et leurs règles de fonctionnement;

- (par. 2) est obligatoirement saisie par le président des organismes considérés, des
suggestions de portée générale émises par les commissions secondaires sur toutes les
é questions intéressant le personnel des industries électriques et gazières S. N. art. 4 - examine les conditions générales et particulières d'admission au stage statutaire;

S. N. art. 6 - propose les sanctions disciplinaires comme il est indiqué ci-dessus S. N. art. 8 - répartit dans chaque groupe fonctionnel, les emplois, fonctions, postes effectivement
exercés - contrôle que les règles relatives l'admission, l'affectation et l'avancement des

agents sont respectées saisit les conseils d'administration des infractions qui seraient
commises

=== Page 6 ===

COMMISSION SUPERIEURE NATIONALE Page 5 CPE

DU PERSONNEL Déc par 2

S. N. art. 11 - donne aux commissions secondaires des directives dont elles tiennent compte pour
émettre leur avis en ce qui concerne les avancements de groupes fonctionnels et de SN.
niveaux de rémunération pour les personnels d’exécution et de maîtrise (groupes
fonctionnels 1 11).

Pour les cadres (groupes fonctionnels 12 19) la commission supérieure nationale établit

le tableau d'avancement national de groupes fonctionnels. Les directeurs généraux et

les directeurs d'établissements publics feront transmettre la commission supérieure

nationale du personnel, le ler novembre de chaque année au plus tard, les dossiers des:

agents proposés pour l'avancement de groupes fonctionnels ou ayant demandé bénéficier de cet avantage en indiquant, pour chaque groupe fonctionnel et pour chaque

spécialité du groupe fonctionnel, le nombre probable d'emplois pourvoir au cours de
l’année suivante.
SN.:

Les dossiers seront établis suivant les règles fixées par la commission supérieure

nationale.

La commission supérieure nationale du personnel donne également son avis sur:

S. N. art. 22 - (par. 1) le nombre des membres et le règlement de la commission nationale d'invalidité;

- (par. 5) toutes mesures utiles pour porter au niveau des prestations sécurité sociale du SN.:
régime général, le ou les avantages statutaires reconnus inférieurs - (par. 6) le règlement spécial de contrôle médical;

S. N. art. 23 - (par. 5) le règlement commun des caisses mutuelles complémentaires et d’action
sociale - (par. 8) les modalités d'application des dispositions concernant la péréquation des
recettes provenant des cotisations et fixe les conditions dans lesquelles est établi le
coefficient de pondération - (par. 10) le règlement du comité de coordination des caisses mutuelles complémentaires
et d'action sociale:

- (par. 11) le règlement de la caisse centrale d'activités sociales: se:: Régit

S. N. art. 28 - (par. 1) les indemnités de toute nature: de déplacements, de bicyclettes, de
motocyclettes, d'automobiles, de panier de nuit ou de lieu de travail éloigné, de casse-
croûte, d'outillage, de fonctions, de permanence, de passe de caisse, de tenues de
service ou de vêtements de travail, en natureouen argent;

S. N. art. 29 - les directives que doivent prendre en considération les commissions secondaires pour
déterminer le salaire de la femme d’un chef de secteur, d’un gardien de poste ou d’un
concierge qui serait appelée, d’une façon constante, remplacer son mari pour tout ou
partie momentanée de ses fonctions; TS A

S. N. art. 30 - la tarification forfaitaire des frais de changement de résidence S. N. An. 3 - (art. 9) l'application de la réglementation des prestations invalidité, vieillesse, décès.

=== Page 7 ===

| COMMISSION SUPERIEURE NATIONALE Page rois
DU PERSONNEL jui Re
r..,...
e “SIN. art. 34 En outre et sous réserve des dispositions des deux derniers alinéas de l’article 3 -I -
s paragraphe 3 du statut national la commission supérieure nationale du personnel est
chargée par mandat et sous contrôle permanent des conseils d'administration des
services nationaux de l'électricité et du gaz, d'organiser l’apprentissage, l'éducation et le
t perfectionnement professionnel, en considération des besoins des services et des
s exploitations.
s 3- REGLES DE FONCTIONNEMENT
4 31 - Règlement intérieur
SIN. art. 3-1 (par. 2) La commission fixe elle-même son règlement intérieur et en particulier la
e périodicité de ses réunions.
Le réglement actuel résulte des débats de la C. S. N. P. du 5 Octobre 1982, qui notamment
ont modifié les termes de la note TS A.7051.
32 -Conditions d'exercice du mandat des membres
u SN. art.31 (par. 2) Le mandat des membres titulaires et suppléants est valable pour trois années et
renouvelable.
Les agents appelés siéger la commission supérieure nationale sont considérés comme
en service.
Les frais résultant pour les intéressés de leur participation ladite commission sont
remboursés (voir chapitre 442).
>sa.
le 33 -Présidence
(par. 1) Le président et le président suppléant sont nommés chaque année par le ministre
>S de l’industrie parmi les membres de la catégorie visée au paragraphe 111.
34-Secrétaire
Régit int. (TS À 7051) La commission choisit, d’un commun accord entre les représentants des
le services centraux et exploitations, d’une part, et les représentants du personnel, d'autre
s part, la personne devant remplir les fonctions de secrétaire.
Ce secrétaire relève administrativement de la direction générale d’Electricité de
France.
ur 35 - Rapporteur général
TS! A 7051 Les questions soumises la commission sont présentées par le rapporteur général qui
est le directeur du personnel et des relations sociales d’Electricité de France et du Gaz de
France.
Le rapporteur général centralise l’étude de toutes les questions qui doivent être
soumises la commission.

=== Page 8 ===

COMMISSION SUPERIEURE NATIONALE Page 7 D qu + |
DU PERSONNEL Déc. 82 Par. 36
TSA. 7051 Pour les questions relatives aux entreprises exclues de la nationalisation, il est fait
appel aux personnes désignées par le ministre de l’industrie en qualité de rapporteurs
adjoints. 12
36 - Réunions de la commission
361 -Convocations.
AN.
Le président réunit la commission la demande, soit du rapporteur général, soit de six
au moins des membres titulaires de la commission.
Les convocations sont envoyées par le secrétaire simultanément aux membres titulaires 4
et aux membres suppléants.
362 - Ordre du jour
L'ordre du jour est fixé d’accord entre le président, le rapporteur général et, le cas
échéant, les membres de la commission qui demandent l'inscription d’une question.
363 -Information des membres de la commission
Sur chaque affaire soumise la commission, le rapporteur général ou les rapporteurs
adjoints établissent une note d’information qui est adressée par les soins du secrétaire
aux membres titulaires et suppléants au moins huit jours avant la séance. En cas
d'urgence, le délai de huit jours peut être réduit deux jours. Lorsqu'il s’agit de
questions de peu d'importance, l’envoi de la note d’information est facultatif.
Un membre de la commission peut demander, avant la séance, communication du
dossier relatif une affaire inscrite l’ordre du jour. Dans ce cas, il lui est donné
connaissance du dossier dans le bureau du secrétaire de la commission et sous la
responsabilité de ce dernier.
364 - Remplacements et délégations de voix
Lorsqu'un membre titulaire ne peut assister la séance, il lui appartient de prévenir,
parmi les membres suppléants de sa catégorie, celui qui sera habilité assurer son
remplacement (voir paragraphes 111 et112).
Lorsqu'un membre de la commission supérieure nationale du personnel ne peut siéger une séance et n’est pas suppléé, il peut exceptionnellement déléguer, par écrit, sa voix un membre présent de sa catégorie (voir paragraphes 111 et 112). Le président doit en
être avisé au début de la séance.
Chaque membre ne peut toutefois disposer que d’une seule voix titre de délégation, en
plus de sa propre voix.
Il est admis, d’autre part, qu’un membre a la possibilité de se faire remplacer au cours de
la séance, sans qu'il y ait dans la salle plus d’un membre par délégation en attente de
remplacement.
365 - Délibérations
S. N. art. 3-I (par 2 et TS A 7051) Les délibérations de la commission sont prises la majorité des voix. Le
vote a lieu main levée toutefois, lorsqu'un membre de la commission le demande, il |
est procédé au vote par appel nominal.

=== Page 9 ===

COMMISSION SUPERIEURE NATIONALE Page 8 Foie
DU PERSONNEL Oct. 83 Par. 366
| 366 -Procès-verbal
| TS À 7051 Le procès-verbal de la réunion est établi par le secrétaire il est adressé dans les quinze
jours aux membres titulaires et suppléants de la commission et au rapporteur général.
37 -Décisions
S. N. art. 3-I (par. 3) Les délibérations de la commission supérieure nationale, en tout état de cause,
sont soumises pour décision, aux autorités compétentes (ministres, conseils
d'administration, directeurs généraux, etc.).
4- SOUS-COMMISSIONS
40 - Généralités

La commission supérieure nationale a été amenée déléguer une partie de ses

attributions dix sous-commissions:

- classement-avancement - de titularisation - de réintégration - chargée de l'application de l’article 28 du statut national - de discipline et du contentieux - des agents inadaptés - de la formation professionnelle ‘

- des prestations pensions - des organismes statutaires - classification”!

Le règlement intérieur actuel des sous-commissions résulte des débats de la C. S. N. P. des

6 et 13 septembre 1983 qui notamment, ont modifié les termes de la note TS A.7051.

41 -Composition

Les sous-commissions sont composées de 10 membres représentant les services et

exploitations et de 10 membres représentant le personnel.

Les sièges des représentants du personnel sont répartis entre les organisations

syndicales les plus représentatives sur la base du résultat des élections de

représentativité, selon le mode suivant:

- attribution, en fonction du nombre de voix recueillies aux élections de représentativité
par chaque organisation syndicale, du nombre de sièges revenant chacune d’elles,
par application de la règle proportionnelle au quotient A

=== Page 10 ===

COMMISSION SUPERIEURE NATIONALE page 9 cure |
DU PERSONNEL Oct. 83 Par. 42

- attribution d’un siège toute organisation syndicale non encore représentée et
disposant d’au moins un siège avec droit de vote en commission plénière - s’il reste encore des sièges pourvoir, application de la règle de la plus forte moyenne
en tenant compte de la totalité des sièges déjà attribués - si une organisation syndicale ayant obtenu la majorité absolue des voix aux élections
de représentativité n’a pas la majorité absolue des représentants du personnel,
attribution son bénéfice d’un siège supplémentaire, la composition de la sous- à.
commission étant portée 22 membres (11 représentants des services etexploitations, |
11 représentants du personnel);

- les ordres du jour, rapports, notes d’information et procès-verbaux des sous-
commissions sont adressés aux organisations syndicales ne disposant que d’un siège
avec voix consultative en commission plénière. Celles-ci peuvent faire connaître leur
avis par écrit aux Présidents des sous-commissions qui en donnent communication aux
membres des sous-commissions intéressées. Elles peuvent également se faire
représenter aux séances des sous-commissions avec voix consultative, par leur délégué
titulaire ou leur délégué suppléant, ou par leur suppléant spécial dans les sous-
commissions de discipline et de classement-avancement, la demande des agents dont
sont examinées les requêtes en matière d'admission au stage, titularisation,
classement, avancement, discipline, mutation, formation, indemnités - chaque organisation syndicale communique au secrétariat le nom de ses
représentants, ceux-ci étant choisis parmi les membres titulaires ou suppléants;

- tout membre a la possibilité de se faire remplacer en cours de séance, sans qu’il y ait
dans la salle plus d’un membre par délégation en attente de remplacement;

- pour la sous-commission de discipline et du contentieux et pour la sous-commission
classement-avancement, les représentants peuvent être choisis parmi les suppléants
spéciaux agréés par la commission supérieure nationale du personnel;

- pour toutes les sous-commissions, y compris la sous-commission classement-
avancement, mais excepté la sous-commission de discipline et du contentieux et la
sous-commission des organismes statutaires, les représentants peuvent être choisis
parmi les délégués spéciaux agréés par la commission supérieure nationale du
personnel - les conseillers techniques prévus pour la sous-commission de classification et pour la
sous-commission de la formation professionnelle ne peuvent siéger en l’absence du ou
des délégués de l’organisation syndicale laquelle ils appartiennent. Ils
n’interviennent pas dans les délibérations de la sous-commission, mais apportent, l'invitation des membres de la sous-commission, toutes les informations utiles.

En outre, lorsque la sous-commission classement-avancement ou celle de discipline et du

contentieux examine le cas d’un agent de la caisse centrale d'activités sociales ou des

caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, un représentant de l'organisme
intéressé doit siéger, avec voix délibérative dans la représentation de la direction. A376
42 -Attributions

Les sous-commissions sont appelées statuer soit au premier degré, soit sur requêtes

individuelles, celles-ci n'étant pas suspensives de l'effet de décision.

=== Page 11 ===

COMMISSION SUPERIEURE NATIONALE ent One
DU PERSONNEL Oct. 83 Par. 42: - Sous-commission classement-avancement
ëEnce qui concerne les cadres (groupes fonctionnels 12 19), cette sous-commission donne
son auIS sur:
s - l'aptitude des candidats aux postes des groupes fonctionnels 12 19 publiés
| vacants: Pers. 212 - l’aptitude et la nomination du candidat retenu lorsqu'un essai a été jugé nécessaire
2 par le chef d’exploitation ou de service.. - les mutations d'office entraînant un avancement € - les changements de groupe fonctionnel sans changement de poste (par suite de
Ë révisions du catalogue des fonctions révisions de classement de postes interpolés révisions de classement des "jeunes cadres"): - les propositions d'avancement de niveau de rémunération au choix al -_ l'affectation des agents dans les emplois, fonctions ou postes relevant des groupes
# fonctionnels 12 19 (cadres), au moment de leur admission dans le personnel
statutaire, en considération de leurs titres, qualités, compétences ou aptitudes. professionnelles, techniques, commerciales ou administratives.
En outre, cette sous-commission étudie les requêtes individuelles présentées par les cadres. (groupes fonctionnels 12 19), ainsi que celles des personnels d'exécution et de maîtrise
de (groupes fonctionnels 1 11) qui lui seraient transmises après examen par les
commissions secondaires.
u Enfin, pour les agents des groupes fonctionnels 1 19, elle donne son avis sur les
Le mutations entre Electricité de France - Gaz de France et les exploitations non
nationalisées (voir chapitre 261, paragraphe 53).
u - Sous-commission de titularisation
1 Cette sous-commission:
- donne son avis sur la titularisation ou le licenciement des stagiaires "cadres"; - examine en matière de licenciement en cours ou en fin de stage statutaire:
ps - les demandes de deuxième examen en ce qui concerne les cadres - les requêtes individuelles en ce qui concerne les personnels d'exécution et de
maitrise.
7 - Sous-commission de réintégration
A 376 Cette sous-commission étudie les demandes d'emploi ou de réintégration présentées par
les agents qui ont déjà accompli des services dans les exploitations électriques et
gazières.

=== Page 12 ===

4
COMMISSION SUPERIEURE NATIONALE Page 11 HP |
_ | 021 |.
DU PERSONNEL Nov. 85 Par. 42 Ï

- Sous-commission chargée de l’application de l’article 28 du statut national

Cette sous-commission:
- donne son auis sur:
- les circulaires réglementant les indemnités, les remboursements de frais et les
primes diverses - les barèmes dans les conditions ci-après: L.
Pers. 793 Les commissions secondaires élaborent les barèmes. Si le barème reçoit avis favorable la majorité, il est immédiatement rendu applicable par décision du chef d'unité. En cas
de litige, la direction régionale - échelon de conciliation - examine le différend en liaison
avec les représentants des organisations syndicales au niveau régional, et, en cas de
désaccord persistant, si un membre de la commission secondaire le demande, l'affaire est
portée devant la commission supérieure nationale du personnel (sous-commission
chargée de l'application de l’article 28 du statut national) au plus tard le 30 avril de
l’année considérée.
SAN.
- les requêtes individuelles établie par les cadres (groupes fonctionnels 12 19)
ainsi que sur celles des personnels d'exécution et de maîtrise (groupes
fonctionnels 1 11) qui lui seraient transmises après examen par les
commissions secondaires - règle les dossiers concernant les opérations d'intégration d'avantages acquis.
- Sous-commission de discipline et du contentieux
Cette sous-commission:
S. N. art. 3-1 - (par. 3) émet des propositions de sanction disciplinaire pour les cadres dans les
conditions prévues l’article 6 dustatut national;

- examine les requêtes individuelles présentées par les personnels d'exécution et de
maîtrise ayant fait l’objet d’une procédure disciplinaire devant la commission
secondaire - émet dans les mêmes conditions un avis sur certains cas particuliers: amnistie, aide
bénévole, etc. TS À

- examine les affaires contentieuses qui ne sont pas du ressort des autres sous-
commissions.

- Sous-commission des agents inadaptés
Pers.
Pers. 268 Cette sous-commission:

- émet des avis et des suggestions sur les problèmes intéressant la politique
d'ensemble du réemploi des agents inadaptés;

- intervient lorsque des particularités se présentent dans le règlement de certains
dossiers de mutation.

=== Page 13 ===

| COMMISSION SUPERIEURE NATIONALE core
î Page 12
| — | 021
| DU PERSONNEL nr
- Sous-commission de la formation professionnelle
Cette sous-commission:
- émet des avis et des suggestions sur les problèmes concernant la formation
3 professionnelle et le perfectionnement du personnel, en considération des besoins des
services et des exploitations pour les actions participation locale, voir
chapitre 094 C. 444 -_ formule un avis sur la délivrance du "satisfecit" l’issue du stage probatoire des
agents de la promotion ouvrière.
S _…. è:
À - Sous-commission des prestations pensions
t Cette sous-commission:
an:.:
è - donne son avis sur les textes d'application de l'annexe n°3 du statut national SIN. An. 3 - (art. 9) se saisit des cas particuliers résoudre dans le cadre des dispositions
) générales de ladite annexe;
s oo:
- - formule un avis sur les demandes d'attribution de pensions extra-statutaires.
- Sous-commission des organismes statutaires
Cette sous-commission examine les questions qui lui sont transmises concernant la mise
en place ou le fonctionnement des organismes statutaires.
- Sous-commission "classification"
6 Cette sous-commission examine, en vue d'émettre un avis, les questions que la
commission supérieure nationale du personnel décide d'inscrire son ordre du jour.
le 43 -Fonctionnement
Le président et le président suppléant de chaque sous-commission sont désignés par la
L direction parmi ses représentants, titulaires ou suppléants, la commission supérieure.

TS À 7051 Les dispositions du règlement intérieur de la commission supérieure nationale

s'appliquent au fonctionnement des sous-commissions.

Dans ces sous-commissions, le rapporteur général de la commission supérieure peut se
substituer, comme rapporteur, des agents de son service.

Pers. 206 La sous-commission de discipline et du contentieux fait exception ce principe. Elle
examine les affaires qui sont de sa compétence suivant une procédure particulière ce
domaine et désigne le rapporteur parmises membres.

Les deux sous-commissions, classement-avancement et organismes statutaires, si le cas
qui leur est soumis est simple, utilisent la procédure accélérée. Cette procédure consiste en
ns une demande d'avis la sous-commission par simple envoi de pièces l'accord des
membres de la sous-commission est réputé acquis si ceux-ci n'ont pas fait connaitre
d'observations dans un délai fixé par la sous-commission.

=== Page 14 ===

Chapitre |
Page 1 F un
COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL me 023 |
Nov. 85:
SOMMAIRE
0
0- MODALITES DE CONSULTATION DES ORGANISMES DE 4- REGLES DE FONCTIONNEMENT
LA FILIERE DES COMMISSIONS DU PERSONNEL
41- Présidence
01- Consultation Pers. £
411- Commission secondaire spécifique une
02- Information seule unité
03- Conditions de saisie de l'organisme 412- Commission secondaire compétente pour
plusieurs unités
1- ATTRIBUTIONS
42- Secrétaire et secrétaire adjoint
11- Principes
43- Rapporteur
12- Intervention l'occasion de l'examen de la
situation individuelle d'un agent 44- Réunions
13- Missions particulières confiées aux représentants 441- Fréquence
du personnel en commission secondaire
442- Ordre du jour
2- CONDITIONS D'EXERCICE DU MANDAT DE
REPRESENTANT AU SEIN DES COMMISSIONS 443- Convocations
SECONDAIRES
444- Délibérations
3- DECOUPAGE, COMPOSITION
444.1- Répartition et délégation des voix
31- Découpage
444.2- Modalités de vote
32- Composition
444.3- Assistants
33- Durée du mandat et remplacement en cours de
mandat des représentants du personnel 445 - Procès-verbal - Etablissement
1
Div. 34 SIN. ar

=== Page 15 ===

7
| Page 2 Chapitre
COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL a 023
| Juil. 86 Par.0
Textes de base:
- Statut national
- Convention du 8 juillet 1983 (N. 83-36)
- Dispositions complémentaires la convention (note aux chefs d'unité du 26 mars 1985)
- Pers. 845
0- MODALITES DE CONSULTATION DES ORGANISMES DE LA FILIERE DES
COMMISSIONS DU PERSONNEL
01-Consultation
Pers. 845 La consultation de l'organisme doit précéder la décision de l'autorité compétente.
La consultation s'entend de l'organisation d'un débat sur un problème soumis l'avis de
l'organisme pour que celui-ci se prononce et non simplement de l'exposé d'une solution
envisagée pour le règlement de ce problème.
Les avis sont portés la connaissance de l'autorité compétente pour la prise de décision.
Lorsque l'autorité compétente prend une décision contrairement l'avis ou la
proposition émise, cette autorité doit informer l'organisme des motifs qui l'ont conduite ne pas suivre l'avis ou la proposition.
02-Information
Pour lui permettre de se prononcer avant la décision de l'autorité compétente,
l'organisme doit disposer des informations précises et écrites transmises par cette
autorité, d'un délai d'examen suffisant et en cours de débat des réponses motivées ses
observations.
03-Conditions de saisie de l'organisme
L'organisme se prononce sur toute question de sa compétence portée l'ordre du jour
dans les conditions définies au paragraphe 442:
- soit l'initiative du président après consultation du secrétaire,
- soit la suite de la demande motivée de trois de ses membres ou membres
supplémentaires.
1- ATTRIBUTIONS
11-Principes
SN. art. 3 - III (par. 2) Les commissions secondaires:
1° - Emettent des suggestions sur toutes les questions intéressant le personnel des
industries électriques et gazières. Lorsque ces suggestions ont une portée
générale, elles sont obligatoirement transmises la commission supérieure
nationale par le président de la commision secondaire

=== Page 16 ===

ei Chapitre!
COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL pt 023 ||.
Juil. 86 Par. 11
Pers. 845 Considérant que les délégués du personnel:

- ont pour mission de présenter aux employeurs toutes les réclamations
individuelles ou collectives relatives aux salaires, l'application du code du SN2
travail et des autres lois et règlements concernant la protection sociale,
l'hygiène et la sécurité, ainsi que des conventions et accords collectifs de
travail applicables dans l'entreprise,

- ont qualité pour communiquer au comité d'entreprise les suggestions et
observations du personnel sur toutes les questions entrant dans la compétence SN2
de ce dernier,

il a été admis par la convention du 8 juillet 1983 que, dans le cadre de la
procédure des "suggestions" figurant l'article 3 - III paragraphe 2 du statut, SN:
les commissions secondaires:
- émettent des suggestions sur toutes les questions intéressant le personnel
des industries électriques et gazières. Lorsque ces suggestions ont une
portée générale, elles sont obligatoirement transmises par le président de
la commission secondaire la C. S. N. P. qui pourra les transmettre le cas SN
échéant aux autorités ou organismes compétents: directions générales
(majorations résidentielles, salaires), C. S. C. des C. M. P., C. N. HS. C. T.,
comité d'études pour la classification des emplois actifs et insalubres.
- communiquent aux autres ee de représentation du personnel au
sein de l'unité (C. M. P., C. H.$S. C. T.) les suggestions et observations sur SAN. ai
toutes les questions de la compétence de ces organismes.
La procédure d'émission des suggestions et voeux de portée générale est Sna:
donnée en annexe 1.
S. N. art. 3-III 2° - (par.2) Examinent les conditions d'aptitude des postulants aux emplois, fonctions
ou postes relevant des groupes fonctionnels 1 11 (ouvriers, employés, agentsde Sy.
maîtrise);
3° - Emettent un avis sur les propositions d'avancement pour les groupes
fonctionnels 1 11 (ouvriers, employés, agents de maîtrise); SN a:
4 - Formulent un avis sur les demandes de changement d'affectation ou de
classification pour raisons physiques ou professionnelles pour les groupes
fonctionnels 1 11 (ouvriers, employés, agents de maîtrise); De
5° - Emettent des propositions de sanction disciplinaire pour les agents des groupes
fonctionnels 1 11 (ouvriers, employés, agents de maîtrise) dans les conditions
prévues l'article 6 du statut 6° - Examinent les requêtes individuelles concernant les agents des groupes Pers?
fonctionnels 1 11 (ouvriers, employés, agents de maîtrise) qui peuvent leur

être soumises soit par les intéressés eux-mêmes, soit par les représentants

locaux des organisations syndicales les plus représentatives elles émettent un

avis sur la suite donner ces requêtes;

7° - Exercent l'ensemble des autres attributions qui leur sont conférées par le ….
statut.
Pers. €

=== Page 17 ===

un. Chapitre
| COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL ie) 023
Nov. 85 Par. 11
À cetitre:

SIN. art. 4 - elles examinent les conditions générales et particulières d'admission austage;

- elles examinent, l'issue du stage, le cas de chaque stagiaire des groupes fonctionnels

( 1 11 (personnels d'exécution et de maîtrise), aux fins de titularisation ou de
licenciement, SIN. art.6 - elles proposent au directeur de l'exploitation ou du service les sanctions disciplinaires

° infliger aux agents des groupes fonctionnels 1 11 (personnels d'exécution et de
maîtrise) Ÿ ÉNart. s - elles émettent un avis sur l'affectation des agents dans les emplois, fonctions ou postes

* relevant des groupes fonctionnels 1 11 (personnels d'exécution et de maîtrise) au
moment de leur admission dans le personnel statutaire, en considération de leurs

l titres, qualités, compétence ou aptitudes professionnelles, techniques, commerciales, ou administratives s SNart. 11 - elles donnent leur avis sur les avancements des agents des groupes fonctionnels 1 11

ns (personnels d'exécution et de maîtrise);

È - elles tiennent compte des diverses directives de la commission supérieure nationale du
personnel pour émettre leur avis;

1

r SN. art. 18 - elles examinent les litiges entre les chefs d'exploitation et les agents au sujet de la date
de départ en congé;

t SIN. art. 20 - elles formulent une proposition sur les requêtes présentées par les agents dans le cas
de refus d'un congé sans solde pour convenances personnelles ou en matière de
réintégration après un tel congé;


€ SN. art. 22 - (par. 6-c) elles participent conjointement avec les délégués des caisses mutuelles
complémentaires au contrôle des ressortissants desdites caisses dans le cadre du. règlement spécial de contrôle prévu l'article 22 du statut national;

SN. art. 29 - (et Pers. 429) elles donnent leur avis sur la fixation du salaire ou traitement de la femme

sd'un chef de secteur, d'un chef de district, d'un gardien de poste ou d'un concierge (s'absentant d'une manière habituelle pour les besoins extérieurs du service).

Pers. 331 (et Pers. 292) Elles donnent leur avis sur les propositions de validation des services actifs: concernant l'ensemble du personnel exécution, maîtrise et cadre.

j Barèmes d'indemnités de déplacement

s Pers. 793 Les commissions secondaires élaborent les barèmes. Si le barème reçoit avis favorable e la majorité, il est immédiatement rendu applicable par décision du chef d'unité.: En cas de litige, voir chapitre 021, paragraphe 42.

Réinsertion professionnelle des agents victimes d'accident du travail, des. invalides de guerre ou civils et des travailleurs handicapés

Pers. 845 Les commissions secondaires sont consultées pour avis dans le cadre de l'article 4 du
statut national et dans celui de l'article 3 pour les demandes de changement
d'affectation des agenis statutaires inadaptés (voir chapitre 572 paragraphe2).

=== Page 18 ===

Pace Chapitre
COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL 6 023 |
Nov. 85 Par. 12
12-Intervention l'occasion de l'examen de la situation individuelle d'un
Pers. 845 Les commissions secondaires sont consultées dans tous les cas où une intervention du

comité d'entreprise est prévue dans le cadre de la demande d'un agent, par exemple:
refus opposé une demande de congé d'éducation ouvrière ou de congé en vue de

favoriser la formation de cadres et animateurs pour la jeunesse, refus ou report de congé
formation, etc.

Les C. M. P. sont consultés lorsque la consultation des comités d'entreprise est prévue

dans le cadre des dispositions relatives au contrôle de l'emploi pour les salariés non

statutaires. 2

13-Missions particulières confiées aux représentants du personnel en
commission secondaire

Chaque représentant du personnel en commission secondaire peut:

- prendre connaissance des contrats définis l'article L.124-3 du code du travail, passés
avec les entreprises de travail temporaire, pour la mise disposition de salariés
temporaires cet effet, la liste de ces salariés temporaires leur est remise
trimestriellement,

- prmnte au chef d'unité les réclamations individuelles ou collectives que peuvent

ormuler:

- les agents non statutaires concernant les salaires, les conditions de travail, la
protection sociale, l'hygiène et la sécurité, …

- les salariés d'entreprises extérieures qui, dans l'exercice de leur activité, ne se 3
trouvent pas placés sous la subordination directe des services d'E. D. F. ou du
G. D. F., (par exemple, gardiennage, nettoiement) pour ce qui concerne les
conditions d'exécution du travail qui relèvent du chef d'unité,

- les salariés des entreprises de travail temporaire concernant l'application des
articles du code du travail L. 124-4-2 (rémunération), L. 124-4-6 (conditions
d'exécution du travail) et L. 124-4-7 (accès aux installations collectives, notamment
la restauration).

- saisir l'inspection du travail de toutes les plaintes et observations relatives l'application des prescriptions législatives et réglementaires dont elle est chargée
d'assurer le contrôle et, s'il le désire, accompagner l'inspecteur du travail dans ses
visites.

Pour ces missions particulières, les représentants du personnel en commission

secondaire sont reçus, sur leur demande, par le chef d'unité ou son représentant, et

collectivement en principe les jours de réunion de la commission secondaire soit avant,

soit après celle-ci.

=== Page 19 ===

Page 6 Chapitre
COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL Lo 023
l Nov. 85 Par.2

Pers. 845 Sauf circonstances exceptionnelles, les représentants du personnel en commission
secondaire remettent au chef d'unité, deux jours avant la date où ils doivent être reçus,
une note écrite Pxpoaent l'objet de leur demande. Copie de cette note est transcrite par
les soins du chef d'unité sur un registre spécial sur lequel doit être également
mentionnée, dans un délai n'excédant pas six jours, la réponse cette note.
Ce registre doit être tenu pendant un jour ouvrable par quinzaine et en dehors des
heures de travail la disposition des salariés qui désirent en prendre connaissance.
Il doit être tenu la disposition de l'inspecteur du travail.

2- CONDITIONS D'EXERCICE DU MANDAT DE REPRESENTANT DU PERSONNEL
AU SEIN DES COMMISSIONS SECONDAIRES
Les agents appelés assister ou siéger la commission secondaire sont considérés
comme en service, étant précisé qu'en service signifie que le temps est de plein droit
considéré comme tempsdetravail.
Les frais résultant pour les intéressés de leur participation ladite commission sont
remboursés.
Ils bénéficient de la liberté de circulation définie l'article L. 424-3 du code du travail:
"Pour l'exercice de leurs fonctions, les délégués du personnel peuvent, durant les heures
de délégation, se déplacer hors de l'entreprise ils peuvent, également, tant durant les
heures de Ses qu'en dehors de leurs heures habituelles de travail, circuler
librement dans l'entreprise et y prendre tous contacts nécessaires l'accomplissement
de leur mission, notamment auprès d'un salarié son poste de travail, sous réserve de ne
pas apporter de gêne importante l'accomplissement du travail des salariés".
3- DECOUPAGE, COMPOSITION
31 - Découpage

La liste des commissions secondaires (voir annexe 2) est arrêtée après avis de la
commission supérieure nationale du personnel dans le cadre des dispositins de l'arti-
cle 3 -III - 1 dustatut national.
Les commissions secondaires sont créées dans chaque exploitation ou service en principe raison d'une commission par unité particulière d'exploitation ou de service.
Cependant, une commission unique peut être créée pour plusieurs unités particulières
d'exploitation ou de service lorsque le nombre des agents intéressés ne dépasse pas
2 000. Des découpages particuliers peuvent être soumis la commission supérieure
nationale du personnel pour les unités ou services dépassant 2 000 agents.

=== Page 20 ===

Chapit |
Page 7 RSS | (
COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL a 023 |
Juil. 86 Par. 32 s
32 -Composition - mode de désignation des membres
Pers. 845 La composition des commissions secondaires est paritaire.

Chaque commission secondaire comprend: 4

- 14 membres représentant les directions des exploitations ou services désignés par les
directeurs généraux ou leur délégué.

Lorsqu'une commission secondaire est appelée examiner le cas d'agents (statutaires 8
mis sa disposition) d'une caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale ou de la °
caisse centrale d'activités sociales en matière d'affectation, de classement,
d'avancement ou de discipline, la représentation de la direction est modifiée par
l'attribution d'une voix délibérative un représentant de la caisse intéressée, désigné
par son conseil d'administration (ou par la personne désignée par lui cet effet).

- 14 membres (15 titre exceptionnel, par application des dispositions de l'annexe 3,
paragraphes 241 et 242) représentant le personnel des exploitations ou services
considérés appartenant:

- d'unepartaux G. F.1à6,
- d'autre part aux G. F.7 19.

La répartition des quatorze sièges entre les deux collèges et les règles d'attribution des
sièges aux listes de candidats présentées par les organisations syndicales les plus
représentatives sont définies par l'annexe 3.
Suppléants spéciaux
Lorsque les commissions siègent en matière de discipline, seuls peuvent siéger des
2 de eme du personnel appartenant un groupe fonctionnel égal ou supérieur celui de l'agent dont le cas estexaminé.
À ce sujet, il est précisé qu'il convient de pren en considération le classement
personnel du représentant et non les groupes fonctionnels qu'il représente au sein de la
commission. La composition de la commission est alors modifiée en conséquence, la
représentation paritaire étant maintenue en toute hypothèse. Dans le cas où
l'application de cette règle conduirait réduire de façon importante la représentation du
personnel, il est fait appel des suppléants spéciaux remplissant les conditions
hiérarchiquesnécessaires.

A cet effet, il est dressé, dans chaque commission secondaire et par ses soins pour les
membres et les membres supplémentaires (voir annexe 3, paragraphe 222), une liste de

suppléants pe de différents RrotRes fonctionnels, compétents uniquement en
matière de discipline. Cette liste, dont l'établissement constitue une des premières
tâches des nouvelles commissions secondaires, doit être soumise l'approbation de la
commission supérieure nationale du personnel elle peut, en cours de mandat, être
modifiée en tant que de besoin.

=== Page 21 ===

79
| Pl Chapitre
| COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL si 023
| Nov. 85 Par. 33
33 -Durée du mandat et remplacement en cours de mandat des membres
représentant le personnel
Voir annexe 4.
4- REGLES DE FONCTIONNEMENT
41 -Présidence
S Pèrs. 845 La présidence de la commission secondaire est assurée par un représentant des
Û directions.
n 411 - Commission secondaire spécifique une seule unité
Le président est le chef d'unité. Le président suppléant est désigné par le directeur général intéressé ou les directeurs
° généraux d'E. D. F. ou du G. D. F. ou leur délégué, parmi les représentants de la direction
appartenant l'unité.
412 - Commission secondaire compétente pour plusieurs unités

Le président et le président suppléant sont désignés par le directeur général intéressé ou
os par les directeurs généraux d'E. D. F. ou du G. D. F. ou leur délégué.

42 -Secrétaire et secrétaire adjoint

Par exception au principe défini ci-après de l'élection du secrétaire, si une organisation

syndicale recueillant dans une commission secondaire la majorité relative des “Hp
4 prétendre 50 % au moins des sièges au titre d'une application intégrale de la plus forte

moyenne, le droit au secrétariat de cette commission lui est automatiquement assuré.
t En dehors de ce cas, le secrétaire de la commission est élu par et parmi les membres
L représentant le personnel.
À En cas de partage des voix, est élu le candidat appartenant l'organisation syndicale (ou: aux organisations syndicales s'il se présente au nom de plusieurs organisations
È syndicales) ayant obtenu le plus grand nombre de voix l'élection des membres.

Un secrétaire adjoint peut être désigné si quatre au moins des membres représentant le
| personnel le demandent. Le secrétaire adjoint est choisi parmi les membres
% représentant les organisations syndicales autres que celles ayant par accord entre elles présenté le secrétaire élu.

=== Page 22 ===

1
Chapiti
Page 9 FAR |
COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL fs 023 |‘
1
Nov. 85 Par. 43 |
Pers. 845 Si aucun accord ne peut intervenir entre les membres représentant le personnel sur
cette désignation, il est procédé un vote auquel ne participent pas les représentants du
personnel affiliés la, ou aux organisations syndicales ayant par accord entre elles, L.
présenté le secrétaire élu. LE
Le secrétaire et le secrétaire adjoint peuvent être remplacés dans les mêmes formes que
celles fixées ci-dessus en cas de litige au sujet de ce remplacement, la question est
soumise la commission supérieure nationale du personnel qui arbitre.
Si au cours d'un mandat de l'organisme, un changement de secrétaire résulte d'une
modification de la majorité qui l'a élu, il doit en être tenu compte pour la désignation du
secrétaire adjoint, celle-ci devant être conforme la règle ci-dessus.
Le secrétaire et éventuellement le secrétaire adjoint envoient les convocations et ont, en
ce qui concerne les procès-verbaux, les attributions qui leur sont données au
paragraphe 445.
Les services et exploitations mettent la disposition du secrétaire, et éventuellement du
secrétaire adjoint, les moyens matériels nécessaires l'accomplissement de leur
fonction.
43 - Rapporteur
Les questions soumises l'avis de la commission sont présentées par un rapporteur pris
en dehors de la commission et qui est, en RrinApe l'agent ayant la responsabilité de
l'administration du personnel intéressé toutefois, en matière disciplinaire, et par
application de l'article 6 du statut national, un rapporteur, membre de la commission,
est désigné pour chaque affaire par le président de la commission secondaire
conformément aux dispositions de l'article 6, paragraphe 4 du statut national et du
chapitre 924 paragraphe 313.
Il appartient au rapporteur, en particulier pour les questions importantes, d'effectuer la
présentation de la question partir d'une note d'information laquelle les textes
réglementaires applicables sont joints.
Ces communications doivent permettre de satisfaire au principe général de
l'information et de la consultation sous réserve d'un strict respect des dispositions de la
loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative l'informatique, aux fichiers et aux libertés (voir
chapitre 941, paragraphe6).
Un membre ou un membre supplémentaire de la commission peut demander avant la
séance, communication du dossier relatif une question inscrite l'ordre du jour sous
réserve d'un strict respect des dispositions de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 (liberté
d'accès aux documents administratifs) complétée par la loi n° 79-587 du 11 juillet 1979.
S'il s'agit d'un dossier individuel d'agent, il lui est donné connaissance des éléments du
dossier dans le bureau du rapporteur et sous la responsabilité de ce dernier.

=== Page 23 ===

7
Page 19 Chapitre
| COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL 1 023
Nov. 85 Par. 44
L 44 -Réunions
Pers. 845 Les réunions de la commission autre que celle où l'organisme siège en matière
disciplinaire, sont organisées dans les conditions suivantes:
t 441 - Fréquence
> La commission se réunit chaque fois qu'il est nécessaire et au moins quatre fois par an,
| sur convocation de son président, l'initiative de ce dernier ou la demande de trois de
d ses membres ou membres supplémentaires.
Lorsque la réunion de la commission secondaire est sollicitée par trois de ses membres
a ou membres supplémentaires, celle-ci se tient obligatoirement dans les 15 jours qui suivent le dépôt de la demande.
u 442 - Ordre du jour
Tout membre, ou membre supplémentaire, de la commission peut demander
l'inscription d'une question l'ordre du jour.
L'ordre du jour est fixé par le président après consultation du secrétaire, éventuellement
(S du secrétaire adjoint, et des membres, ou membres supplémentaires, de la commission
e qui ont demandé l'inscription d'une question.
1, Lorsque la commission se réunit la demande de ses membres, figurent obligatoirement
B l'ordre du jour de la séance les questions jointes la demande de convocation.
443 - Convocations
a Les convocations sont envoyées aux membres, ou membres supplémentaires, de la
8 commission au moins 10 jours avant la séance, ce délai ne pouvant être réduit qu'en cas
d'urgence.
le Elles sont accompagnées de:
ir - l'ordre du jour,
- la documentation et les notes d'information établies par le rapporteur.
a. 444 - Délibérations
u 444.1 - Répartition et délégation des voix
Les représentants des directions ont un nombre de voix égal celui des membres
représentant le personnel (àl'exclusion des membres supplémentaires) présents ou
ayant délégué leur voix.

=== Page 24 ===

Page 11 Chapitre
COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL Lo 023 |1,
Nov. 85 Par. 444 |
Pers. 845 Si le nombre présent de représentants de la direction n'est pas égal au nombre de
représentants du personnel présents ou représentés, les voix nécessaires l'établissement de la parité sont attribuées par le président au début de la séance.
Pers. £
Chaque représentant de la direction ne peut disposer que de deux voix et
exceptionnellement de trois.
Lorsqu'un membre représentant le personnel n'assiste pas une séance, il peut déléguer
par écrit son vote un membre de la représentation du personnel. Le président doit en
être avisé au début de la séance. Chaque représentant du personnel ne peut disposer au
total que de deux voix etexceptionnellement de trois.
Lorsqu'un représentant du personnel la commission secondaire, seul représentant de
son organisation syndicale, ne peut occasionnellement assister une séance, il a la
possibilité de se faire remplacer, sous réserve que les autres représentants du personnel la commission secondaire ne s'y opposent pas. La demande fait l'objet d'un examen au
début de la séance et en dehors de la présence du remplaçant éventuel. Le remplacement
est de droit si l'absence est justifiée par l'exercice d'un autre mandat de représentation
du personnel, par une maladie, un congé annuel ou la situation évoquée ci-après.
Lorsque la situation d'un membre, ou membre supplémentaire de la commission
secondaire est examinée, celui-ci doit quitter la séance s'il s'agit d'un membre, il peut
alors déléguer sa voix. Si ce membre est seul représentant de son organisation, il a la
possibilité de se faire remplacer comme ïl est dit ci-dessus. Les membres
supplémentaires bénéficient également de cette possibilité de remplacement.
444.2 - Modalités de vote Pers. 8
Les membres de la commission secondaire ont voix délibérative.
Les membres supplémentaires ont des attributions et des droits en tous points
identiques ceux des membres de la commission secondaire, l'exception du droit de
vote.
Les avis sont émis par la commission la majorité des voix. En cas de partage égal des
voix, celle du président est prépondérante.
Le vote a lieu main levée. Toutefois, lorsqu'un membre de la commission le demande, il
est procédé au vote par appel nominal ou bulletin secret.
Lorsqu'il s'agit de cas simples, la commission secondaire peut, si elle est unanime sur ce
point, décider de recourir la consultation par procédure accélérée. Celle-ci consiste en
une demande d'avis la commission par simple envoi de pièces. L'accord des membres
de la commission est réputé acquis si ceux-ci ou les membres supplémentaires n'ont pas
fait connaître d'observation dans un délai fixer par la commission. Mention de cet
accord doit figurer au procès-verbal de la réunion suivante.

=== Page 25 ===

Chapitre
| COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL Ei 023
Nov. 85 Par. 444

€. 444.3 - Assistants

Pers. 845 (et Pers. 847) Dans les commissions secondaires ci-après:

14
- GR. P. T. R. P., groupe des laboratoires, département "“sécurité-radioprotection-

environnement", groupe des services extérieurs, U. T. O.,


n - G. R. P. H. Alpes, division technique générale,

- C. D. Angoulême, G. G. Transport Ouest,

e - C. R. T. T. Paris, C. IL. M. E. Normandie Paris, C. N. M. E.,


| - C. R. T. T. Nord, C. I. M. E. Nord,


it - C. R. T. T. Est, C. I. M. E. Est,

- C. R. T. T. Ouest, C. I. M. E. Ouest,

n - C. R. T. T. Alpes, C. I. M. E. Alpes,


la - C. R. T. T. Sud-Ouest, C. I. M. E. Sud-Ouest,

- C. R. T. T. Sud-Est, C. I. M. E. Méditerranée,

Pêrs. 845 les représentants du personnel appartenant une organisation syndicale n'ayant qu'un
siège de membre ou membre supplémentaire ont la possibilité de se faire assister par un
représentant syndical de l'unité laquelle n'appartient pas ce membre ou membre
supplémentaire.


Le Ce représentant assiste exclusivement la partie de la séance relative l'examen de
l'ensemble des affaires concernant son unité d'appartenance. Il participe aux débats titre consultatif et ne prend donc pas part aux votes. De ce fait, il doit y avoir une courte

es interruption de séance dont la durée est fixée par la commission entre chaque discussion laquelle a (ou ont) participé un (ou des) assistant(s).

il La liste des assistants pour chaque organisation syndicale intéressée est arrêtée par la
commission secondaire lors de sa première réunion. Cette liste peut, en cours de mandat,
être modifiée en tant que de besoin.


en 445 -Procès-verbal - Etablissement


as Le secrétaire et éventuellement le secrétaire adjoint rédigent le projet de procès-verbal,

et sauf en matière disciplinaire. Dans ce dernier cas, le procès-verbal est rédigé par le
rapporteur conformément aux dispositions du chapitre 924 paragraphe 325.

=== Page 26 ===

Page 13 Chapitre
COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL 8 023
Nov. 85 Par. 445
Pers. 845 Dans le cadre de la consultation et de l'information telles que rappelées au paragraphe 0
ci-dessus, le procès-verbal doit relater:

- d'une part, pour chaque question évoquée en séance, les différentes positions
exprimées tant par les représentants du personnel que par ceux de la direction.

- d'autre part, les informations communiquées au cours d'une séance sur les suites
données aux avis exprimés, les compléments d'information sollicités par les membres
de la commission secondaire et les membres supplémentaires ainsi que les réponses
fournies et les suggestions de portée locale ou générale.

- Approbation

- Le secrétaire et éventuellement le secrétaire adjoint remettent le projet de procès-
verbal au président:

- si l'expiration d'un délai de 8 jours après cette remise, le président ne formule pas

d'observation, le secrétaire et éventuellement le secrétaire adjoint envoient ce
projet aux membres de la commission ainsi qu'aux membres supplémentaires et au
rapporteur.
Dans un délai de 15 jours compter de la réception du projet de procès-verbal les
membres de la commission secondaire et les membres supplémentaires doivent
faire connaître par écrit au président leur approbation ou leur opposition l'adoption du projet s'ils n'ont pas d'observation formuler, ce procès-verbal est
considéré comme adopté dans le cas contraire, le projet est soumis l'examen de la
commission au cours de la séance suivante.

- si le président propose des modifications au projet établi par le secrétaire et
éventuellement par le secrétaire adjoint et si aucun accord ne peut intervenir dans
le délai de 8 jours ci-dessus indiqué, les deux textes proposés sont soumis la
commission secondaire qui se prononce.

En tout état de cause, le procès-verbal comportant les deux versions sera considéré

comme approuvé l'expiration d'un délai de six mois compter de la réunion de

l'organisme.

- Le secrétaire et éventuellement le secrétaire adjoint établissent le procès-verbal
définitif qui doit tenir compte des rectifications apportées au projet. Ce procès-verbal
est signé par le président ou son délégué et par le secrétaire.

- Transmission

A 534 (et DP.35-83) Les procès-verbaux complets de chaque séance, quelles que soient les
questions inscrites l'ordre du jour (y compris les procès-verbaux de la commission de
discipline), doivent être adressés en un seul exemplaire la direction du personnel et
des relations sociales.

Ces procès-verbaux doivent absolument parvenir séparés pour chaque service

(distribution, groupes régionaux de production thermique, groupes régionaux de

production hydraulique, groupes gaziers, etc.) ou affaire disciplinaire. Néanmoins, il ya

lieu d'attribuer un seul numéro d'ordre chronologique chaque procès-verbal de séance;
cependant, en ce qui concerne les services régionaux, un deuxième numéro d'ordre,
propre au service, peut figurer sur le procès-verbal.

=== Page 27 ===

| ANNEXE 1 (p. 1/1)
| Chapitre
| 023
| (paragraphe 11)
| LA PROCEDURE DES SUGGESTIONS ET VOEUX DE PORTEE GENERALE
DANS LE CADRE DES COMMISSIONS DU PERSONNEL
(Pers. 845)
L'émission des voeux par les commissions secondaires
0 La notion de portée générale signifie qu'il ne peut s'agir de voeux visant des cas particuliers, ceux-ci
ne pouvant être examinés et exprimés par les commissions secondaires que dans le cadre des
requêtes individuelles.
L'émission d'une suggestion ou d'un voeu par une commission secondaire suppose:
-un débat,
S -une prise de position de l'ensemble de ses membres.
Il importe donc que le procès-verbal, ou l'extrait de procès-verbal, approuvé, fasse apparaître
nettement:
- l'objet du voeu,
S- - la discussion que son examen a provoqué,
-les différentes positions exprimées par les membres de la commission secondaire.
LS Il peut être fait mention pour chaque position exprimée, du nombre de membres de l'organisme
2e s'étant prononcés pour celle-ci.
L'intervention de la C. S. N. P.
SLaC. S. N. P. reçoit l'ensemble des suggestions et voeux émis par les commissions secondaires.
it Ces suggestions et voeux sont transmis, dans leur ensemble:
e -aux membres de la C. S. N. P., au fur et mesure de leur cap sion et sous forme de récapitulation
a semestrielle avec l'indication de la suite donnée, soit par la Commission Supérieure Nationale du
Personnel, soit par l'organisme compétent,
et -en ce qui les concerne aux autorités ou aux organismes compétents:
La. Directions Générales: salaire, majoration résidentielle,. Direction du Personnel et des Relations Sociales,
ré. Conseil Supérieur Consultatif des C. M. P.,
de. Comité National d'Hygiène et de Sécurité et des Conditions de Travail,
|. Comité d'Etudes pour la Classification des emplois actifs et insalubres.
al Il est accusé réception au Président de la commission secondaire de ces suggestions ou voeux sous le
couvert du président de la C. S. N. P..
La réponse est adressée au Président de la commission secondaire selon la même procédure. Il en
informe la commission secondaire.
de M. àJ bre 1985
et.. novembre
"e,

=== Page 28 ===

ANNEXE 2 (p. 1/4)
Chapitre
023
(paragraphe 31)
DECOUPAGE DES COMMISSIONS SECONDAIRES
(Pers. 847)
SERVICES CENTRAUX Arras
- C. D. Arras
- C. S. de la Direction des Affaires Générales et
des Services Rattachés la Direction | Boulogne-sur-Mer
Générale d'E. D. F. - C. A. S. des Services | - C. D. Boulogne-sur-Mer
Centraux-S. E. R. E. C. T.
Amiens
- C. S. des Services de la Direction Générale du | - C. D. Amiens
G. D. F, de la Direction des Services
Economiques et Commerciaux, de la
Direction des Services Financiers et | DIRECTION REGIONALE DE ROUEN
Aurisques y compris tous les agents du
S. A. O. Ï,, de la Direction de la Production et | Rouen
du Transport, personnel statutaire mis la | - C. D. Rouen et Le personnel de la Direction
disposition de la S. D. I. G. et de l'AT. G., Régionale
Groupe Gazier Equipement, Centre de
Coopération Technique avec l'Algérie, Centre | Evreux
Technique Opérationnel - C. D. Evreux
- C. S. des Directions Mixtes: Direction du | Le Havre
Personnel et des Relations Sociales, Direction | - C. D. Le Havre
de la Distribution, personnel statutaire mis la disposition de la C. C. A. S. Caen
- C. D. Caen
- C. S. des Directions Centrales d'E. D. F.:
Production et Transport, Services Financiers | Cherbourg
et Juridiques, S. A. P. A. R., EDF. | - C. D. Cherbourg
International, agents mis la disposition de la
C. N. E. antérieurement au 01.01.1954 Alençon
- C. D. Alençon
Services de Formation (D. P. R. S.) DIRECTION REGIONALE DE PARIS
- Unité de Formation Nord-Est Paris-Centre
- Unité de Formation Ouest yAle service | Paris-Est
central de formation et le C. E. T. A. P. Paris-Sud
- Unité de Formation Sud-Est Paris-Ouest
Paris-Nord et personnel de l'état-major de la
S. T. I. Direction Régionale, de l'éclairage public et
- Service du Traitement de l'Information du Service Technique Régional
Etudes et Recherches
- Etudes et Recherches E. D. F. DIRECTION REGIONALE ILE-DE-FRANCE
Etudes et Techniques Nouvelles Asnières
- Centre de recherches gazières G. D. F. - C. D. Asnières
Saint-Mandé
- C. D. Saint-Mandé
DIRECTION DE L'EQUIPEMENT Norte
- C. D. Nanterre et Direction Régionale
Ile-de-France, personnel dépendant du
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION Directeur Régional chargé des D. O. M.
Villejuif
DIRECTION REGIONALE DE LILLE GDAVi leur
Lille |
- C. D. Lille et Le personnel de la Direction | Pantin.
Régionale - C. D. Pantin
Valenciennes Bagneux
- C. D. Valenciennes - C. D. Bagneux
Douai Evry
- C. D. Douai - C: D. Evry
M. J. novembre 1985

=== Page 29 ===

ANNEXE 2 (p. 2/4)
Chapitre
023
DIRECTION REGIONALE ILE-DE-FRANCE (suite) Angers
- C. D. Angers
- C. D. Melun Chartres
- C. D. Chartres
Versailles
- C. D. Versailles Orléans
- C. D. Orléans
Cergy-Pontoise
- C. D. Cergy-Pontoise Blois
- C. D. Blois
DIRECTION REGIONALE DE REIMS - C. D. Tours et le personnel de la Direction
Régionale
Saint-Quentin
- C. D. Saint-Quentin
Charleville DIRECTION REGIONALE DE DIJON
- C. D. Charleville-Mézières
Chalon-sur-Saône
Reims - C. D. Chalon-sur-Saône
- C. D. Reims et le personnel de la Direction
Régionale Dijon
- C. D. Dijon et le personnel de la Direction
Troyes Régionale
- C. D. Troyes
Auxerre
- C. D. Auxerre
DIRECTION REGIONALE DE NANCY
Nevers
Nancy - C. D. Nevers
- C. D. Nancy et le personnel de la Direction
Régionale
Saint-Dizier DIRECTION REGIONALE DE NANTES
- C. D. Saint Dizier
Nantes
Epinal - C. D. Nantes et le personnel de la Direction
- C. D. Epinal Régionale
Metz La Roche-sur-Yon
- C. D. Metz - C. D. La Roche-sur-Yon
Thionville Rennes
- C. D. Thionville - C. D. Rennes
Saint-Brieuc
DIRECTION REGIONALE DE MULHOUSE - C. D. Saint-Brieuc
Mulhouse Brest
- C. D. Mulhouse-Sélestat et le personnel de la | - C. D. Brest
Direction Régionale
Quimper
Montbéliard - C. D. Quimper
- C. D. Montbéliard
Vannes
Besançon - C. D. Vannes
- C. D. Besançon
DIRECTION REGIONALE DE LIMOGES
DIRECTION REGIONALE DE TOURS
Angoulême
Le Mans - C. D. Angoulême
- C. D. Le Mans - G. G. Transport Ouest
Laval La Rochelle
- C. D. Laval - C. D. La Rochelle
M. J. novembre 1985

=== Page 30 ===

ANNEXE 2 (p. 3/4)
Chapitre
023
DIRECTION REGIONALE DE LIMOGES (suite) Annecy
- C. D. Annecy
Poitiers
- C. D. Poitiers Chambéry
- C. D. Chambéry
Limoges
- C. D. Limoges et le personnel de la Direction | Valence
Régionale - C. D. Valence
Saint-Etienne
- C. D. Saint-Etienne
DIRECTION REGIONALE DE BORDEAUX
Bourg-en-Bresse
Bordeaux - C. D. Bourg-en-Bresse
- C. D. Bordeaux et Le personnel de la Direction
Régionale
DIRECTION REGIONALE DE TOULOUSE
Périgueux
- C. D. Périgueux Toulouse A
- C. D. Toulouse-Sud
- C. D. Agen Toulouse B
- C. D. Toulouse-Ville
Bayonne
- C. D. Bayonne Toulouse C
- C. D. Toulouse-Nord et le personnel de la
Pau Direction Régionale
- C. D. Pau
Cahors
- C. D. Cahors
DIRECTION REGIONALE DE Rodez
CLERMONT-FERRAND - C. D. Rodez
Clermont-Ferrand
- C. D. Clermont-Ferrand et le personnel de la
Direction Régionale DIRECTION REGIONALE DE MONTPELLIER
Montluçon Carcassonne
- C. D. Montluçon - C. D. Carcassonne
Moulins-Vichy Dors:
|: pignan
- C. D. Moulins-Vichy - C. D. Perpignan
Tulle Béziers
MCD Toile - C. D. Béziers-Montpellier et le personnel de
Chéteeurons la Direction Régionale
- C. D. Châteauroux ”
Nîmes
Bourges - C. D. Nîmes
- C. D. Bourges
Le Puy
- C. D. Le Puy DIRECTION REGIONALE DE MARSEILLE
Marseille A
DIRECTION REGIONALE DE LYON - C. D. Marseille-Ville et le personnel de la
Direction Régionale
- C. D. Lyon et le personnel de la Direction | Marseille B
Régionale - C. D. Marseille-Provence
Grenoble Toulon
- C. D. Grenoble NCID Toulon
Vienne Nice
- C. D. Vienne _ CD. Nice
M. J. novembre 1985

=== Page 31 ===

ANNEXE 2 (p. 4/4)
Chapitre
023
DIRECTION REGIONALE DE MARSEILLE (suite) DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU
TRANSPORT E. D. F. (suite)
- C. D. Gap Production Hydraulique:
Corse G. R. P. H. Rhin
- C. D. Corse G. R. P. H. Massif-Central
G. R. P. H. Rhône
Avignon G. R. P. H. Alpes, Division Technique Générale
- C. D. Avignon G. R. P. H. Savoie
G. R. P. H. Pyrénées
G. R. P. H. Languedoc
G. R. P. H. Méditerranée
DIRECTION REGIONALE CHARGEE DES D.0. M. G. R. P. H. Loire
Martinique Transport - Mouvements d'Energie:
Guadeloupe
Réunion C. RT. T. Nord -C. I. M. E. Nord(1)
Guyane C. R. T. T. Est - C. I. M. E. Est
C. R. T. T. Alpes - C. I. M. E. Alpes (2)
Commission paritaire de St-Pierre et Miquelon | C. R. T. T. Sud-Est - C. I. M. E. Méditerranée (2)
C. R. T. T. Sud-Ouest - C. I. M. E. Sud-Ouest
C. R. T. T. Ouest - C. I. M. E. Ouest
C. R. T. T. Paris - C. IM. E. Normandie Paris(1),
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU | C. N. M. E.
TRANSPORT E. D. F. Centre d'Equipement du Réseau de Transport
(C. ER. T.), S. ET. R. A. L., Département
Production Thermique: "Essais"
- G. R. P. T. Nordet C. P. N. Gravelines
- GR. P. T. Normandie et C. P. N. Paluel
- GR. PT. Région Parisienne, Groupe des | DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU
Laboratoires, Département "Sécurité - | TRANSPORT G. D-F.
Radioprotection - Environnement", Groupe
des Services Extérieurs, Unité Technique | G. G. Equipement (voir C. S. des Services
Opérationnelle (U. T.0O.) Centraux du G. D. F.)
- G. R. P. T. Centre et C. P. N. Dampierre et C. P. N. | G. G. Région Parisienne
St Laurent des Eaux G. G. Méditerranée
- GR. P. T. Est et C. P. N. Cattenom G. G. Nord
- G. R. P. T. Ouest et C. P. N. Chinon G. G. Est
- G. R. P. T. Sud-Ouest et C. P. N. Blayais G. G. Centre-Est
- GR. P. T. Sud-Est À (Bugey, Creys Maluille, | G. G. Bretagne
St Alban, Loire s/Rhône, O. R. I., S. R.) G. G. Normandie
- GR. PT. Sud-Est B (Tricastin, Cruas, | G. G. Transport Ouest (voir C. S. C. D.
Martigues, Aramon, Phénix, Marcoule, | Angoulême)
Thémis, O. R. I.) C. T. O. (voir C. S. des Services de la Direction
TIRE. Générale du G. D. F.)
(1) Suite création, au 1er janvier 1986, du C. I. M. E. Nord et du C. I. M. E. Normandie - Paris.
(2) Suite création, au ler janvier 1986, du C. I. M. E. Alpes et du C. I. M. E. Méditerranée.
M. J. novembre 1985

=== Page 32 ===

ANNEXE 3 (p. 1/2) À
Chapitre 023 Î
(paragraphe 32) |
MODE DE REPARTITION DES SIEGES DES REPRESENTANTS DU PERSONNEL DANS LES
COMMISSIONS SECONDAIRES
(Pers. 847)
1- GENERALITES
11-La composition des commissions secondaires est paritaire.
12-Elles comprennent:
-à la Direction de la Distribution 7 Re du ne d'exécution (groupes fonctionnels
1 6) et 7 représentants du personnel des cadres et de la maîtrise (groupes fonctionnels 7 19),
-dans les autres cas, 6 représentants du personnel d'exécution et 8 représentants du personnel des
cadres et de la maîtrise, l'exception des commissions secondaires où le personnel du collège
exécution représente moins de 15 % de la totalité du personnel exécution, maîtrise, cadres, ce
pose étant apprécié sur la base des effectifs du dernier mois connu le jour où la C. S. N. P. a
ixé la date des élections.
Dans ces dernières commissions secondaires, il est constitué un collège unique.
13-Ces représentants, qui doivent appartenir ou avoir Hustre au groupement de groupes

fonctionnels qu'ils représentent, sont désignés par la Commission Supérieure Nationale du

Personnel sur proposition des Fédérations Syndicales les plus représentatives admises présenter des candidats aux élections.

14-La répartition entre lesdites organisations syndicales des sièges de représentants du
personnel est effectuée sur la base du nombre de sièges retenu par collège, en considération
du résultat des élections. Les agents des exploitations ou services, répartis entre les collèges
tels qu'ils sont prévus au paragraphe 12, sont appelés voter sur des listes de candidats,
distinctes par collège, lorsqu'il ya plusieurs collèges.

15 -Le scrutin est de liste et un tour avec représentation proportionnelle dans les conditions

précisées au paragraphe 2.

2- MODE DE REPARTITION DES SIEGES DANS CHAQUE COMMISSION SECONDAIRE
21-Attribution par collège, en fonction du nombre de voix recueillies localement par chaque
organisation syndicale, du nombre de sièges revenant chacune d'elles, par application de
la règle proportionnelle au quotient.
22 - Pour les sièges restant répartir:

221- attribution d'un siège toute organisation syndicale non encore représentée, sous
réserve qu'elle ait recueilli, dans la commission secondaire intéressée, un
pourcentage de voix au moins égal 4 %, soit par collège, soit pour l'ensemble des
collèges réunis. Ce siège est attribué dans le collège où la liste obtient le plus fort
pourcentage.

222- si le nombre de sièges restant répartir ne permet pas l'attribution une
organisation syndicale du siège pouvant lui revenir au titre du paragraphe 221, elle
reçoit un siège de membre supplémentaire dont les attributions et droits sont en tous
points identiques ceux des autres membres l'exception du droit de vote.

23-S'il reste encore des sièges pos een par collège de la règle de la plus forte

moyenne, en tenant compte de la totalité des sièges déjà attribués (paragraphes 21 et 221).

24 -Une fois cette répartition effectuée, les dispositions suivantes sont appliquées:

241- il est vérifié que toute organisation syndicale ayant obtenu la rue absolue en
voix sur l'ensemble des deux collèges a, également, la majorité absolue en sièges.
Dans le cas contraire, cette majorité lui est assurée par ajout de siège.

M. J. juillet1986

=== Page 33 ===

ANNEXE 3 (p. 2/2)
Chapitre
023
242- dans le cas où une organisation syndicale aurait perdu plus d'un siège par rapport ceux que lui aurait donné l'application de la plus forte moyenne intégrale, il lui serait
attribué un siège supplémentaire.
25 - Lorsque 2 organisations syndicales sont en concurrence pour l'attribution d'un siège, cette
attribution est faite au profit de l'organisation syndicale ayant le plus grand nombre de
VOIX.
26 -Cas des listes d'entente:
261- ilest rappelé que de telles listes peuvent être présentées.
262- pour de telles listes il est nécessaire de prévoir, préalablement au scrutin,
(cf. règlement électoral, art. 5), la clé de on entre les organisations syndicales
présentant ces listes d'entente pour les suffrages recueillis localement par celles-ci.
263- lorsque les voix recueillies par la liste d'entente permettent l'attribution d'un siège,
au quotient ou la plus forte moyenne, est pris en compte l'ensemble des voix
recueillies par ladite liste.
264 - sen l'application du minimum de voix (paragraphe 221), peut prétendre un siège
‘organisation syndicale dont le nombre de voix, après application de la clé de
répartition, est supérieur ou égal 4 %.
3- DISPOSITION CONCERNANT LA DESIGNATION DU SECRETAIRE
Si une organisation syndicale recueillant dans une commission secondaire la majorité relative des
voix peut prétendre 50 % au moins des sièges au titre d'une application intégrale de la plus forte
moyenne, le droit au secrétariat de cette commission lui est automatiquement assuré (cf. Pers. 845
$ 632)
M. J. novembre 1985

=== Page 34 ===

ANNEXE 4 (p. 1/1) |
Chapitre
023
(paragraphe 33)
REMPLACEMENT DES REPRESENTANTS DU PERSONNEL
(Pers. 847)
Les membres des divers organismes statutaires sont élus pour 3 ans.
Perdent leur mandat de membres et doivent être remplacés:
-les agents mutés hors du ressort de l'organisme considéré ou absents plus de 6 mois,
-les membres décédés,
-les membres démissionnaires ou exclus de nos Industries,
-les membres démissionnaires de leur mandat ou défaillants,
-les membres dont le remplacement est demandé par l'organisation syndicale laquelle
appartenait l'agent lors de sa désignation en tant que membre. L
Ce remplacement a lieu dans les conditions suivantes:
-dans les organismes statutaires autres que les commissions secondaires, le remplaçant est désigné
par l'organisation -ou les organisations- syndicale laquelle appartenait l'agent remplacé lors du
dernier scrutin, ce remplaçant devra être désigné parmi les agents qui, au moment du
remplacement, rempliraient les conditions requises pour figurer sur les listes électorales de
l'organisme statutaire en cause ces organisations syndicales indiquent les noms la commission
secondaire compétente, ou la Commission Supérieure Nationale du Personnel, qui notifie
individuellement chaque intéressé sa qualité de membre de l'organisme considéré,
-dans les commissions secondaires, l'organisation -ou les organisations- syndicale qui demande le
remplacement doit choisir le remplaçant dans le reste de sa -ou leur- liste présentée aux élections.
La désignation est faite par la Commission Supérieure Nationale du Personnel.
Si la liste est épuisée ou si parmi les candidats restants aucun n'accepte de siéger, l'organisation -ou
les organisations- intéressée propose un remplaçant.
La sous-commission des organismes statutaires est saisie de cette proposition par pose Div. 34
accélérée et, sans observation dans un délai déterminé, le remplacement est notifié par la
Commission Supérieure Nationale du Personnel. Dans le cas où des observations sont présentées, la
sous-commission des organismes statutaires est appelée se prononcer sur la question.
Le mandat du nouveau représentant durera jusqu'àl'expiration des fonctions de celui qu'il
remplace.
M. J. juillet 1986