=== Page 1 ===

RENSEIGNEMENTS GENERAUX Page 1 coae
SUR LES ECOLES DE METIERS FRRNTE
CHAPITRE 711
1- ECOLES DE METIERS
11-Principes

Loi n° 46-628 (du 8.4.1946 et décret n° 46-1541 du 22.6.1946) Les services nationaux d'Electricité de France et de
Gaz de France ont été chargés d'organiser, notamment, la formation professionnelle du
personnel en considération des besoins des services et desexploitations.
Pour une part des effectifs recruter, au niveau ouvrier, une formation aux métiers de
base de l'électricité et du gaz est dispensée dans les écoles de métiers Electricité de France
et Gaz de France qui font l'objet de conventions avec l'éducation nationale et
constituent, de ce fait, des établissements d'enseignement public.
Les écoles de métiers d'Electricité de France et de Gaz de France sont placées sous
l'autorité de la direction du personnel et des relations sociales.

12 -Ecoles de métiers d'Electricité de France |
Electricité de France et le ministère de l'éducation nationale assurent le fonctionnement des trois écoles de métiers ci-après: |
- Ecole de métiers de Soissons-Cuffies (Aisne) - Ecole de métiers de Saint-A ffrique (Aveyron) |
- Ecole de métiers de Sainte-Tulle (Alpes de Haute Provence).

13 -Ecoles de métiers de Gaz de France
Gaz de France et le ministère de l'éducation nationale assurent le fonctionnement de
l'école de métiers ci-après:

- Ecole de métiers de Nantes-Montluc (Loire-Atlantique).

=== Page 2 ===

RENSEIGNEMENTS GENERAUX _. Chapitre

SUR LES ECOLES DE METIERS an:

2- REGIME DES ECOLES - BOURSES D'ETUDES
Cire. diverses (et convention Education Nationale | E. D. F.-G. D. F. du 8 mai 1963).

Les études sont gratuites.

Le régime commun des écoles est l'internat.

Des frais de pension sont demandés aux familles, mais des bourses complètes ou

partielles peuvent être accordées par le ministère de l'éducation nationale, dans les
mêmes conditions que celles qui sont attribuées aux élèves des lycées techniques,
éventuellement complétées par des bourses d'entretien.

Les dossiers de demande de bourses sont constitués par les familles après proclamation
des résultats des concours et suivant les instructions des directeurs des écoles de
métiers.

Les familles doivent solliciter le transfert des bourses qui leur seraient déjà accordées.

=== Page 3 ===

RECRUTEMENT DES ELEVES Page 1 SRPÉS
DES ECOLES DE METIERS al me
CHAPITRE 712 Cre
1- PRINCIPES
Conventions (E. D. F.-G. D. F. du 8.5.1963) Le recrutement des élèves des écoles de métiers a pour objectif de
fournir aux exploitations d’Electricité de France et de Gaz de France une partie de la
main d'oeuvre qualifiée indispensable leur fonctionnement.
2- CONCOURS D'ENTREE
21-Organisation

Le concours classera les candidats en tenant compte:

- de leurs connaissances générales,

- de leurs aptitudes et de leurs motivations.

La sélection se déroule en deux phases:

- première phase, en avril, de contrôle de connaissances générales et de vérification des
aptitudes. Cette première phase se déroulera dans divers centres d'examens prévus par
les services de la formation et du perfectionnement.

- deuxième phase, pour les candidats admissibles, se déroulera dans des écoles de métiers
dans le courant du mois de juin.

22-Inscriptions

Le concours est ouvert aux élèves de fin de 3ème des collèges.

Les candidats seront particulièrement recherchés parmi les jeunes, filles et garçons, ayant

opté pour un métier manuel.

On acceptera des candidats de fin de seconde de détermination des lycées avec option

technologique, voire sans option, et n ayant donc pas encore choisi leur orientation. On

acceptera également des jeunes de fin de 3ème année de préparation au C. A. P.

Cependant, les études dans les écoles de métiers seront une suite normale d'une première

année de L. E. P.

Un certificat de scolarité justifiant la situation scolaire des candidats sera exigé.

Le concours s'adresse exclusivement aux jeunes gens de nationalité française, âgés:.

- de 16 ans au moins au 30 juin et de 18 ans au plus au ler juillet de l'année du
concours.

Cette disposition tient compte de la diversité des âges des élèves ayant le niveau requis elle permettra en outre aux plus jeunes de se présenter deux fois au concours.

=== Page 4 ===

RECRUTEMENT DES ELEVES ES
- | 712
DES ECOLES DE METIERS Lil
Cr. diverses Aucune dérogation d'âge n’est accordée.
La date limite de réception des fiches d'inscription est définie chaque année.
Les instructions concernant l'inscription figurent sur la fiche d'inscription elle-même.
Une participation aux frais de constitution de dossier est réclamée aux candidats lors de
l'envoi de la fiche d'inscription.
Les jeunes gens dont la candidature a été acceptée reçoivent un accusé de réception dans
les trois semaines qui suivent l'envoi de leur dossier.
Une convocation individuelle leur est adressée dix quinze jours avant la date du
concours.
23 - Epreuves du concours “ouvriers qualifiés"
Le concours comporte les deux séries d'épreuves suivantes:
- lère série:
- mathématiques
- orthographe
- français
- aptitude technique
- 2ème série:
- épreuves physiques et pratiques dans les écoles.
À cette occasion, une information sur les métiers sera donnée aux candidats qui pourront
vérifier leur motivation lors d'un entretien. De plus, une visite médicale réalisée par un
médecin scolaire aura lieu le même jour.
24 - Admission dans les écoles
Cr. diverses Pour être admis dans une école de métiers E. D. F.-G. D. F., il faut:
- être déclaré admissible" par le jury d'examen;
- satisfaire des critères médicaux particuliers en fonction du métier envisagé.

=== Page 5 ===

RECRUTEMENT DES ELEVES pages | Serre |
| 712
DES ECOLES DE METIERS Dee En
Le jury établit la liste des candidats admissibles la 2ème série d'épreuves, puis les
candidats admis. Les candidats reçus aux deux séries d'épreuves sont classés.
Circ. diverses Les candidats sont avisés de leur réussite ou de leur échec environ deux mois après la
date du concours.
La rentrée dans les écoles de métiers est prévue, en principe:
- en octobre de l’année du concours pour les candidats les plus âgés;
- en avril de l’année suivant le concours pour les plus jeunes.
L’admission définitive n’est prononcée qu'àl'issue de la visite médicale préfigurant celle
que les élèves sortant auront subir lors de leur embauchage éventuel Electricité de
France ou Gaz de France.
Sont notamment motifs d'élimination:
- l’acuité visuelle faible: normes minimales deux yeux corrigés 14/10, 5/10 pour le plus
faible - les troubles de la vision des reliefs - les troubles de la vision des couleurs;
- les déficiences auditives même unilatérales;
- les affections chroniques des voies aériennes supérieures: nez, gorge, oreilles - les déficiences de la colonne vertébrale;
- l'insuffisance de la taille, du poids ou l'obésité - les insuffisances musculaires généralisées ou localisées - le diabète et les troubles endocriniens;
- les maladies de l’appareil urinaire (albuminurie);
- l’incontinence d’urine - les cas de rhumatismes articulaires aigus;
- les maladies du coeur, des vaisseaux (hypertention) et des poumons; |
- les anomalies neuro-psychiques, notamment l’épilepsie - toutes les grandes affections contagieuses ou caractère évolutif;
- toutes les infirmités congénitales ou acquises.

=== Page 6 ===

Chapitre
FORMATION EN ECOLES DE METIERS d. 713
Mars 86 Par. 1
CHAPITRE 713
1- FORMATION

La formation comporte un enseignement général, technologique et pratique orienté vers la
préparation des métiers:
- d'ouvriers qualifiés en techniques électriques essentiellement de la direction de la

° distribution (écoles de SAINT AFFRIQUE, SOISSONS-CUFFIES et SAINTE

Ë TULLE);
- d'ouvriers qualifiés en techniques gazières de la direction de la distribution et de la

direction production transport du GAZ DE FRANCE (NANTES-MONTLUC). 2- DUREE DE LA SCOLARITE
La durée de la formation est de dix-huit mois.
3- CERTIFICAT DE SCOLARITE

Les différents enseignements techniques spécialisés dispensés dans les diverses écoles
d'Electricité de France et de Gaz de France sont sanctionnés par un certificat de scolarité
mentionnant obligatoirement:
- le nom de l'école - la date de délivrance du certificat - la formation suivie.
Le certificat de scolarité est attribué aux élèves dont les résultats ont été jugés
satisfaisants par le conseil des professeurs de l’école. Les jeunes gens qui en sont pourvus
sont intégrés, leur demande, dès leur sortie de l’école, dans les services d’Electricité de
France et de Gaz de France.
Les jeunes ouvriers qualifiés, n’ayant pas obtenu le certificat de scolarité, mais jugés
aptes se perfectionner, doivent accomplir un stage de perfectionnement dans
l’industrie privée, sous le contrôle de leur école d’origine. Le certificat de scolarité ne
leur est accordé, l’issue de ce stage, qu'après avis du conseil des professeurs de l’école.

=== Page 7 ===

EMBAUCHAGE - CLASSEMENT DES ELEVES Pos chpis
DES ECOLES DE METIERS = 714
DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S snars 8 a:
CHAPITRE 714
SOMMAIRE
1- EMBAUCHAGE 4- DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S DIVERSES
41- Logement des jeunes agents sortant des écoles de
2- STAGE STATUTAIRE métiers affectées loin du milieu familial
21- Règles générales 42- Frais de voyage
22- Caractère probatoire du stage 43- Qualification des services
44- Indemnité article 27
3- AFFECTATION - CLASSEMENT
45- Situation des jeunes agents de moins de dix-huit
31- Affectation an
32. Classement 46- Situation des jeunes agents issus des écoles de
métiers embauchés dans la région parisienne
Div. 31
1- EMBAUCHAGE rs

Pers. 342 Les jeunes gens sortant des écoles de métiers, munis du certificat de scolarité ouvrier
qualifié”, sont embauchés en priorité dans les services d’Electricité de France et de Gaz
de France comme “stagiaires statutaires".

2- STAGE STATUTAIRE
21-Règles générales

S. N. Art. 4 Le candidat au stage doit être âgé de 18 ans au moins.

La durée du stage est fixée pour tout le personnel un an de service effectif.

Pers. 342 L’admission au stage statutaire est prononcée la date de la délivrance du certificat de
scolarité. En tout état de cause, l’admission au stage ne peut être prononcée avant le
18ème anniversaire.

22 - Caractère probatoire du stage
Voir chapitre 221, paragraphe0.

=== Page 8 ===

EMBAUCHAGE - CLASSEMENT DES ELEVES Page 2 Een
DES ECOLES DE METIERS = 714
DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S he ose 3
3- AFFECTATION - CLASSEMENT
31-Affectation

Les jeunes gens titulaires du certificat de scolarité "ouvrier qualifié" peuvent solliciter

leur placement Electricité de France ou Gaz de France suivant leur spécialité. Leur

affectation est alors proposée aux différents services et directions des deux établissements
nationaux.
| 32 -Classement

Les jeunes gens sortant des écoles de métiers ou des écoles nationales de métiers et

titulaires du certificat de scolarité "ouvrier qualifié" sont soumis aux mêmes règles de

classement que les autres ouvriers professionnels et, dès lors, classés leur embauchage

au groupe fonctionnel 3, niveau de rémunération 3.

Ils sont placés, dès leur embauchage, l'échelon 2 et leur ancienneté dans cet échelon est

égale six mois.

4- DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S DIVERSES
41 -Logement des jeunes agents sortant des écoles de métiers affectés loin
du milieu familial
411 - Ouvriers qualifiés
NTRS. 71 (du 4.11.1963) Les difficultés matérielles rencontrées par les jeunes agents affectés loin de
leur famille la sortie des écoles de métiers d’Electricité de France et Gaz de France ont
conduit la réglementation exposée ci-après:

- Les exploitations doivent apporter leur aide au logement de ces jeunes agents
célibataires affectés loin du milieu familial la sortie des écoles de métiers, pendant la
période qui s'étend de l’embauchage jusqu’àl’appel effectif sous les drapeaux, ou, le cas
échéant, jusqu’à leur 21ème anniversaire.

Cette aide doit être offerte essentiellement sous forme de mise disposition de
chambres (aménagement de célibatorium, de foyers, etc.).

- Un loyer de base type d’une chambre individuelle convenablement aménagée,
appartenant l’exploitation ou prise bail par elle, sera fixé. Ce loyer de base type,
mensuel, variera en même temps et dans les mêmes proportions que la hausse de base
des salaires Paris.

- Lorsque le local mis disposition ne comporte pas les éléments qui caractérisent la
chambre type, il convient d'appliquer au loyer de base des abattements qui peuvent
éventuellement se cumuler, par exemple:

- dans le cas de chambres non individuelles,
- dans le cas d'équipements sommaires ou insuffisants.

=== Page 9 ===

EMBAUCHAGE - CLASSEMENT DES ELEVES Page 3 ERA
DES ECOLES DE METIERS Le 714
DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S COR
N. TRS. 71 - (du 4.11.1963) Lorsque l'exploitation se trouve dans l’impossibilité de loger ces jeunes
agents, elle s’efforcera de leur procurer une chambre chez des particuliers, ou dans une
pension ou dans un hôtel, présentant toutes les garanties désirables.
Si le jeune agent ainsi logé acquitte un loyer, il lui sera remboursé, sur présentation de
la quittance (ou facture), la différence entre ce loyer et celui du loyer de base qui doit
rester normalement sa charge. Ce remboursement ne pourra en tout état de cause
dépasser un plafond fixé par le règlement en vigueur (Plafond au ler janvier 1986
(N. 85-39): 459,60 F.).
Bien entendu, les jeunes agents restent entièrement libres de faire leur affaire
personnelle du logement. Toutefois, en cas de refus d'utiliser une chambre
convenablement aménagée par l’exploitation, ils n’auraient pas droit au
remboursement mentionné ci-dessus. |
42 - Frais de voyages
(N 398) Dans le but de faciliter les contacts familiaux des jeunes gens sortant des écoles de |
métiers, souvent affectés dans des exploitations situées loin de leur résidence familiale
d’origine, il a été décidé de faire bénéficier les intéressés, pendant la période de leur Fr
stage statutaire se situant entre la sortie de l'école et leur départ au service militaire, de la mesure suivante: remboursement de deux voyages, aller et retour, si l'éloignement du point d'affectation est supérieur 50 kilomètres.

N 398 L'un de ces voyages pourrait se situer l’occasion d’une fête telle que Noël ou Pâques,
par exemple, ou toute autre occasion jugée opportune, l’autre avant de rejoindre ®
l'affectation militaire. |

N. TRS. 715 (du 20 janvier 1966) Il est précisé que la période au cours de laquelle les remboursements del
voyages peuvent être accordés...:

- commence la date d’'embauchage, |
- se termine, au plus tard, lors du premier survenu des évènements suivants: départ au
service militaire, 20ème anniversaire de l’agent.
Durant cette période, qui peut excéder l'année de stage statutaire, les intéressés pourront
bénéficier, au moins tous les six mois, du remboursement d’un voyage aller-retour chez
leurs parents.
43 - Qualification des services
431 - Ouvriers qualifiés
La réglementation générale en vigueur est applicable en tous points aux stagiaires des
écoles de métiers. Les appréciations résultent de la nature des tâches assumées, compte
tenu des critères “d'activité "admis (voir chapitre 361).
Ainsi, outre une grande part de travaux pratiques "actifs", destinés former des Ouvriers]
qualifiés, le caractère "ouvrier" prédominant entraine la validation en catégorie ‘actifs’
du temps que dure la formation en école.

=== Page 10 ===

EMBAUCHAGE - CLASSEMENT DES ELEVES Page 4 Propre
DES ECOLES DE METIERS _ 714
DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S lle ne
8
$ 432 - Agents de maîtrise technique
le Cette formation est suspendue, le dernier concours a eu lieu en 1983.
se Le temps passé aux travaux pratiques dans les écoles de formation des jeunes ‘agents de
6 maitrise technique" correspond 75 p. 100 du temps total dans ces conditions, en
application de la réglementation générale en vigueur et sous réserve qu'ils se situent
au-delà du 18ème anniversaire, les dix-huit mois de scolarité peuvent être considérés
e comme ‘actifs partiels intermittents "à 75 p. 100 (voir chapitre 361, annexe 4 bis).
re. 44-Indemnité article 27
| Voir chapitre 354, paragraphe 312.3.
F 45 -Situation des jeunes agents de moins de 18 ans
Le DP.31.25 Certains jeunes gens sortant des écoles de métiers d’E. D. F. et G. D. F. n’ont pas encore. atteint leur 18ème anniversaire au moment de leur embauchage dans une unité.
Comme ils ne peuvent être admis au stage avant cet âge, ils perdent du même coup le
bénéfice des avantages du statut national.
s,:: F:
re Aux fins de remédier cet état de choses, il est admis de leur accorder titre bénévole,
pendant la période en cause, des avantages identiques ceux dont bénéficient les agents
stagiaires en matière de:
| - congés annuels payés (article 18);
- congés spéciaux d'ordre familial (article 19);
ue - avantages en nature (article 28);
nt -avantages familiaux (article 26).
70::: 7 =
46 -Situation des jeunes agents issus des écoles de métiers embauchés dans
la région parisienne
DP3142B Les agents issus des écoles de métiers bénéficient d’une mesure particulière sous
forme d’aide au logement, en application de la note aux directions N. TRS.71 du
4 novembre 1963. Pour cette raison, ceux d’entre eux qui sont embauchés dans la région
es parisienne ne bénéficient pas de la prime de qualification créée en faveur des agents
te d'exécution titulaires d’un diplôme professionnel (voir chapitre 433, paragraphe 22).
Mais cette aide au logement cesse dès le départ au service national ou au plus tard
rs lorsque les intéressés atteignent 21 ans.
5

=== Page 11 ===

EMBAUCHAGE - CLASSEMENT DES ELEVES ges | ee |
DES ECOLES DE METIERS _ | 714
DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S nest vu VU
DP.31.42B Dans le but d’harmoniser la situation de ces agents avec celle des agents bénéficiaires
de la prime de qualification, il est décidé d’appliquer les mesures de raccordement
ci-après compter du ler octobre 1973:
- Les agents issus des écoles de métiers, embauchés dans la région parisienne en
qualité d'agents d'exécution, bénéficient, dès leur retour du service national (ou fs
la date de cessation de l’aide au logement), d’une prime d’un montant égal celui de |
la prime de qualification, déduction faite, raison de 50 %, des gains bruts
mensuels résultant des promotions de groupe fonctionnel ou avancements de niveau À \
de rémunération intervenus postérieurement leur embauchage. Les modalités de
versement de cette prime sont celles de la prime de qualification.
- Les agents embauchés dans la région parisienne, affectés près de leur famille la |:
sortie des écoles de métiers et ne pouvant donc prétendre l’aide au logement, bénéficient de la prime de qualification dans les conditions fixées au chapitre 433, |
paragraphe 22.
Dr. 2
{ta