=== Page 1 ===

| FONCTIONS COMMUNES DIVERSES Page 1 Shane
CLASSEMENT Sept. 83 par. 1
CHAPITRE 111
1- FILIERE ADMINISTRATIVE
11 - Chefs de section (fonctions mixtes)
- (Pers. 694) Chef de section principal (G. F. 10) (voir définition générale chapitre 102,
paragraphe 42)
| - (Pers. 694) Chef de section (G. F. 9) (voir définition générale chapitre 102, paragraphe 32)
- (Pers. 694) Chef de section administrative principal (G. F. 10) (voir définition générale
chapitre 102, paragraphe 42)
- (Pers. 694) Chef de section administrative (G. F. 9) (voir définition générale chapitre 102,
paragraphe 32)
| 12 -Rédacteurs (fonctions de technicité ou fonctions mixtes)
| - (A 1075 et Pers. 694) Rédacteur principal (G. F. 10)
- (A 1075 et Pers. 694) Rédacteur (G. F.9)
13 - Agents des sections de personnel
- (Pers. 646 et Pers. 694) Rédacteur principal de section de personnel (fonction de technicité ou
fonction mixte) (G. F. 10)
- (Pers. 646 et Pers. 694) Rédacteur “assistant de section de personnel" (fonction de technicité
ou fonction mixte) (G. F.9)
- (Pers. 646 et Pers. 694) Agent de gestion (fonction de technicité ou fonction mixte) (G. F.8)
- (Pers. 646) Agent de gestion en formation (fonction de technicité) (G. F.7)
14-Chefs de groupe
- (Pers. 694) Chef de groupe principal (fonction de commandement ou fonction mixte)
(G. F.8) (voir définition générale chapitre 102, paragraphe 21 ou 23)
- (Pers. 694) Chef de groupe (fonction de commandement ou fonction mixte) (G. F. 7) (voir
définition générale chapitre 102, paragraphe 11 ou 13)

=== Page 2 ===

CLASSEMENT le
15 -Employés
- (41075) Employé aux écritures (G. F.1)
- (Pers. 587) Employé qualifié ou Employé principal (G. F.3) |
- (Pers. 811) Agent administratif (G. F. 4)
- (Pers. 812) Chef employé (G. F.5) |
16 -Reproduction - tirages
- (Pers. 183 et À 1075) Multigraphiste polychrome (G. F.2)
- (Pers. 87 et À 1075) Multigraphiste monochrome (G. F.1) |
- ee Eu Conducteur principal de machine offset ou Conducteur de machine offset
17 -Standardistes l
- (Pers. 621) Standardiste 3ème degré (G. F.4)
- (Pers. 621) Standardiste 2ème degré ou Standardiste ler degré(G. F.3)
18- Personnel de service et de surveillance
- (41075) Huissier (G. F. 1)
- (41075) Garçon de bureau (G.. F. 1)
- (Pers. 567) Concierge (G. F. 1)
- (Pers. 567) Veilleur de nuit (G. F.1)
2- FILIERE TECHNIQUE
21 -Agents techniques
- (Pers. 694) Agent technique principal hors classe (fonction de technicité ou fonction
mixte) (G. F. 10) (voir définition générale chapitre 102, paragraphe 41 ou 42)
- (Pers. 694) Agent technique principal (fonction de technicité ou fonction mixte) (G. F. 1}
(voir définition générale chapitre 102, paragraphe 31 ou 32)
- (Pers. 694) Agent technique 2ème degré (fonction de technicité ou fonction mixte) (G. F.8
(voir définition noie chapitre 102, paragraphe 22 ou 23)
- (Pers. 694) Agent technique 1er degré (fonction de technicité ou fonction mixte) (G. F.7}
(voir définition générale chapitre 102, paragraphe 12 ou 13)

=== Page 3 ===

FONCTIONS COMMUNES DIVERSES As AfTe rets
CLASSEMENT Mars 86 Par. 22
22 -Contremaîtres (fonctions mixtes)
- (A 1075 et Pers. 694) Contremaître principal hors-classe (G. F. 10)
- (A 1075 et Pers. 694) Contremaître principal (G. F.9)
- (A 1075 et Pers. 694) Contremaître (G. F.8)
23 - Chefs d'équipe
- (Pers. 694) Chef d'équipe principal (fonction de commandement) (G. F. 8) (voir définition
générale chapitre 102, paragraphe21)
- (Pers. 694) Chef d'équipe (fonction de commandement) (G. F. 7) (voir définition générale
chapitre 102, paragraphe11)
fset - (Pers. 631 et Pers. 694) Chef d'équipe d’entretien des réseaux (G. F.7)
24-Ouvriers
- (Pers. 567 et Pers. 789) Chef ouvrier (G. F.5)
- (Pers. 621) Ouvrier professionnel (G. F. 3)
- (Pers. 567) Aide-ouvrier (G. F. 1)
- (41075) Manoeuvre ordinaire (G. F.1)
- (41075) Personnel de nettoyage (G. F.1)
r, 9)
F.8)

=== Page 4 ===

COMPTABILITE, MECANOGRAPHIE, MAGASINS Page 1 SENS,
(CLASSEMENT DES FONCTIONS) ee
CHAPITRE 112 |
1- FILIERE COMPTABLE

11-Fonctions d'exécution 3

- (Pers. 589) Employé de service de comptabilité ou Employé principal de service de
comptabilité (G. F. 3)

- (Pers. 589) Agent de comptabilité (G. F. 4)

12-Fonctions de maîtrise
- (Pers. 591 et Pers. 694) Comptable (fonction de technicité ou fonction mixte) (G. F.7)
- je 591 et Pers. 694) Comptable principal (fonction de technicité ou fonction mixte)

(G. F.8)
- (Pers. 591 et Pers. 694) Chef de section (fonction de technicité ou fonction mixte) (G. F.9)
- (Pers. 591, Pers. 694 et DP.32.61)) Chef de section principal (fonction mixte) (G. F. 10)
2- MECANOGRAPHIE

21 - Chef de groupe opérateur
- (Pers. 324 et Pers. 694) Chef de groupe opérateur (fonction mixte) (G. F.9)

22 - Opérateur (fonction de technicité)
- (Pers. 324 et Pers. 694) (G. F. 8)
- (Pers. 324 et Pers. 694) (G. F. 7)
- (Pers. 324 et À 1075) (G. F. 3)

23-Chefs de groupe de perforation et de vérification (fonctions dell

commandement ou fonctions mixtes)

- (Pers. 694) Chef de groupe principal de perforation et de vérification (G. F.8)
- (Pers. 694) Chef de groupe de perforation et de vérification (G. F.7)

=== Page 5 ===

COMPTABILITE, MECANOGRAPHIE, MAGASINS
(CLASSEMENT DES FONCTIONS) RE jus
24 -Perforeur ou Vérifieur
- (Pers. 616) ler degré ou 2ème degré -(G. F.3)
- (Pers. 616) hautement qualifié - (G. F. 4)
3- MAGASINS
de 31 - Chef magasinier (fonction mixte)
| - (Pers. 318, DP.32.34 et Pers. 694) (G. F. 9)
- (Pers. 318, DP.32.34 et Pers. 694) 2ème degré (G. F.8)
- (Pers. 318, DP.32.34 et Pers. 694) 1er degré (G. F.7)
u 32 -Magasinier
| - (Pers. 318, DP.32.34 et A 1075) 2ème degré ou ler degré (G. F.3)
33 - Aide-magasinier
- (Pers. 318 et À 1075) (G. F. 1)

=== Page 6 ===

SECRETARIAT ET COURRIER DRE fhapire
(CLASSEMENT DES FONCTIONS) B4S de:
CHAPITRE 113
1- SECRETARIAT
- (Pers. 694) Chef de secrétariat principal (fonction mixte) (G. F.8)
- (Pers. 694) Chef de secrétariat (fonction mixte) (G. F.7)
- (Pers. 623 et Pers. 694) Secrétaire principale de direction hors classe (fonction de technicité
ou fonction mixte) (G. F. 10)
- (Pers. 623 et Pers. 694) Secrétaire de direction hors classe (fonction de technicité ou fonctio
mixte) (G. F.9)
- (Pers. 623 et Pers. 694) Secrétaire principale de direction (fonction de technicité ou fonctioi
mixte) (G. F. 8)
- (Pers. 567 et Pers. 694) Secrétaire de direction (fonction de technicité ou fonction mixte
(GF:7)
- (Pers. 183 et Pers. 567) Secrétaire (G.. F.4)
2- COURRIER
- (Pers. 694) Chef de dactylographie principal (fonction de commandement) (G. F. 8) (voi
définition générale chapitre 102, paragraphe 21)
- (Pers. 694) Chef de dactylographie (fonction de commandement) (G. F. 7) (voir définitio
générale chapitre 102, paragraphe11)
- (Pers. 574) Sténodactylographe principale ou Sténodactylographe (G. F.3)
- (A1075) Dactylographe (G. F.2)
3- STENOTYPISTES
- Sténotypiste de discours, de conférences, de réunions (fonction de technicité)
- (Pers. 694) (G. F. 8) |
- (Pers. 694) (G. F.7)

=== Page 7 ===

SECRETARIAT ET COURRIER page 2 FRANS
(CLASSEMENT DES FONCTIONS) RE Dar 4- MACHINES DE BUREAU
- (Pers. 621 et Pers. 789) Agent travaillant sur machine composeuse multipoint 2ème degré
(G. F.6)
- (Pers. 621) Agent travaillant sur machine composeuse multipoint 1er degré (G. F. 4)
- (Pers. 621) Agent travaillant sur machine écrire mémoire
- 2ème degré (G. F. 4)
- ler degré (G. F.3)
cité

=== Page 8 ===

AUTOMOBILES ET GARAGES page 1 chpEnre
(CLASSEMENT DES FONCTIONS) jte.
CHAPITRE 114 |

1- CHEF DE GARAGE MECANICIEN (fonction mixte)

- (Pers. 255, Pers. 694 et DP.32.61) Chef de garage mécanicien 4ème degré (G. F. 10)

- (Pers. 255 et Pers. 694) Chef de garage mécanicien 3ème degré (G. F.9)

- (Pers. 255 et Pers. 694) Chef de garage mécanicien 2ème degré (G. F.8)

- (Pers. 255 et Pers. 694) Chef de garage mécanicien ler degré(G. F.7) |
2- CONDUCTEURS MECANICIENS

- (Pers. 617) Conducteur d'automobiles (G. F. 2) |

- (Pers. 567 et Pers. 574) Conducteur mécanicien de direction (G. F.3) |

- (Pers. 617) Maitre conducteur mécanicien (G. F. 3) |
3- MECANICIENS-ELECTRICIENS DE GARAGE

- (Pers. 617 et Pers. 789) Agent technique mécanicien-électricien de garage (G. F.6)

- (Pers. 617) Mécanicien-électricien de garage

- 2ème degréouler degré(G. F.3)

=== Page 9 ===

BUREAUX DE DESSIN Page ins
(CLASSEMENT DES FONCTIONS) au 86
CHAPITRE 115

- (Pers. 270, Pers. 694 et DP.32.61) Dessinateur principal 2ème échelon (fonction de technicité)
(G. F.10)
Exemples d'activité: voir annexe 1, paragraphe 1
| - (Pers. 270 et Pers. 694) Dessinateur principal 1er échelon (fonction de technicité) (G. F.9)
| Exemples d'activité: voir annexe 1, paragraphe 2
| - (Pers. 270 et Pers. 694) Dessinateur 2ème échelon (fonction de technicité) (G. F. 8)
Exemples d'activité: voir annexe 1, paragraphe3
- (Pers. 270 et Pers. 694) Dessinateur 1er échelon (fonction de technicité) (G. F.7)
Exemples d'activité: voir annexe 1, paragraphe 4
- (Pers. 270 et À 1075) Dessinateur détaillant (G. F.3)
Exemples d'activité: voir annexe 1, paragraphe 5
- (Pers. 270 et À 1075) Dessinateur calqueur (G. F.2)
- (Pers. 270 et A 1075) Aide de bureau de dessin (G. F.1)
- (41075) Tireur de plans (G. F. 1)

=== Page 10 ===

| _ | ANNEXE I (p. 1/15)
1- Dessinateur principal 2ème échelon (fonction de technicité) (G. F. 10) chapitre: 115
Exemples d'activité
Pers. 270 a) Centrale hydraulique

Le dessinateur, partant de l’avant-projet sommaire des travaux exécutés dans les diverses
spécialités, et s'appuyant sur son expérience personnelle, fait, sur les directives et sous
le contrôle d’un ingénieur, le travail d'ensemblier que nécessite la mise au point de l’avant-
projet détaillé d’une centrale. Il établit notamment le devis quantitatif qui sera envoyé
avec l'appel d'offres de génie civil, de façon pouvoir établir le marché sur série de prix.
Lorsque les commandes de génie civil et de matériel ont été passées et que les plans
des machines ont été reçus, il reprend, précise et complète une deuxième fois le projet
jusqu’àl'exécution finale.
b) Prise d’eau en rivière de centrale hydraulique
Le dessinateur reçoit le plan topographique, les débits capter, les débits évacuer.
Il fait le projet d'ensemble de la prise d’après les directives de l'ingénieur et étudie
notamment les piles, leur stabilité, leur aménagement intérieur pour le mécanisme, la
disposition des vannes, l’étude des lignes d’eau. Il connaît l’écoulement dans les canaux surface libre et'en charge, régime fluvial et torrentiel, les lois très élémentaires d’entrai-
nement des solides.
c) Calculs d’ouvrages: Le dessinateur peut établir une note de calculs d’un ouvrage en béton armé dans les cas
simples, calculs isostatiques et hyperstatiques les plus courants, ne débordant pas le
cadre des méthodes usuellès (exemples: calcul d'un chemin de pont-roulant, calcul d’un
portique en béton armé) ou bien des calculs plus complexes, lorsqu'ils sont répétés un
grand nombre de fois (lignes isostatiques, cercles de Mohr...).
d) Installation électrique d’une centrale hydraulique
Partant de l’avant-projet sommaire et d’une note technique donnant les caractéristiques
générales de l'installation électrique, le dessinateur établit, sous les directives générales
d’un ingénieur, l’avant-projet détaillé de l'installation électrique haute, moyenne et
basse tensions d’une centrale, y compris le dimensionnement et l'agencement des
locaux réservés cette installation. Ce travail comporte l'initiative d’une liaison étroite
avec les dessinateurs d’autres spécialités: mécanique, génie civil, auxquels il suggère, le
cas échéant, les modifications qui lui apparaissent nécessaires pour aboutir un ensemble
cohérent. Lorsque le choix du matériel est définitif, il poursuit dans les mêmes condi-
tions, l'établissement du projet, avec l'aide de dessinateurs de sa spécialité dont il
coordonne le travail.
e) Installation d’un parc mazout de centrale thermique
Partant des plans d’avant-projet sommaire, le dessinateur établit d’après les direc-
tives et sous le contrôle de l'ingénieur, en se faisant aider éventuellement par les dessina-
teurs spécialisés, dont il coordonne l’activité, l’ensemble des plans du parc mazout
au stade de l’appel d'offres. Il établit notamment les schémas et les plans de tuyauteries,
selon les mouvements de mazout réaliser, les implantations de réservoirs et des stations |
de pompage, en respectant les règlements administratifs de sécurité qu'il doit avoir |
l'esprit, les plans d'installation des chaudières auxiliaires et du réseau de vapeur, les |
plans des stations de déchargement, de pompage, des distributeurs, etc.

M. J. mars 1986

=== Page 11 ===

( ANNEXE 1 (p. 2/15)
chapitre
l 115
Les, 270 f) Étude d’une manutention de charbon de centrale gazière
(Réception du charbon, mise en parc, reprise sur parc et mise en silo après concassage).
Compte tenu des dispositions existantes ou projetées, le dessinateur détermine, et jus-: tifie sous la responsabilité de l'ingénieur, la meilleure forme de réalisation au point de vue
“ prix d'équipement et d'exploitation, facilité d'exploitation et sécurité. L'étude réalisée,
nl qui peut comporter plusieurs avant-projets, doit permettre la consultation des fournis-
" seurs, en ce qui concerne la solution choisie.
ans g) Installation d’une chaufferie de centrale thermique
ojel: Ÿ 4.::
} Partant d’un avant-projet sommaire et de plans d'installation analogue tenus sa dispo-
| sition, le dessinateur établit partir des directives qui lui sont données, et en se faisant
aider par les dessinateurs spécialisés dont il coordonne l’activité, l’avant-projet détaillé
de la chaufferie en vue de l’appel d'offres. Après la désignation des fournisseurs, il établit
ies dans les mêmes conditions le projet de la chaufferie.
1dié N. B.: Ce travail est justifiable de ce classement quand la chaufferie installer ne s'éloigne
SI pas trop des dispositions déjà étudiées par le Bureau d'Études. Dans le cas où la chaufferie
a serait d’un type trop nouveau, ce travail justifierait un classement supérieur: par exemple
ral s'il s’agit de l'installation d’une chaufferie extérieure alors que le Bureau d'Études n’a
jusqu’à présent étudié que des chaufferies intérieures; installation d'une chaufferie de
type horizontal par opposition aux chaufferies de type vertical; installation d’une chauf-
ferie comportant des unités de puissance exceptionnelles, par rapport celles des chau-
dières précédemment installées.
‘ 1 h) Poste d’eau de centrale thermique
U Le dessinateur réalise le schéma du poste de réchauffage, selon les directives de l’ingé-
nieur. Il reçoit les schémas partiels, les plans de tous les appareils, notamment ceux des
réchauffeurs, des bouilleurs, turbine, condenseur, pompes diverses. Il recherche l’em-
placement de ces différents appareils et de leurs auxiliaires et conduit l'étude dans l’en-
semble. Il repère les robinetteries et établit ou fait établir la nomenclature de robinetterie.
ale i) Tuyauterie de vapeur haute pression d’une centrale thermique
de À partir des plans d’ensembles et de détails de la chaufferie et de la salle des machines
roità d’une centrale thermique, le dessinateur détermine le tracé des tuyauteries de vapeur:
e, | tuyauterie de vapeur haute pression vers l’admission de la turbine, ou bien tuyauterie de
nblé vapeur avant et après resur-chauffeur.
ndi Comme dans le cas d’un dessinateur du groupe fonctionnel inférieur il devra tenir
jE compte de toutes les sujétions imposées par la présence des autres appareils, par les
l dilatations dues l’élévation de température. Mais en plus, sous le contrôle de l’in-
génieur, il sera capable de vérifier les notes de calculs de fatigues établies par les
fournisseurs et aussi d’en établir dans les cas simples.
ireg j) Aménagement d’une salle de contrôle et de commande centralisée pour la: conduite d’une chaudière et d’une turbine
zoû
rie Le dessinateur met sur pied, selon les directives de l'ingénieur, et en utilisant les sché-
io mas partiels des fournisseurs, le schéma de contrôle et de commande thermique de la
oir chaudière, de la turbine et de leurs auxiliaires. Il reçoit les plans de prises d’impulsions
| sur la chaudière et la turbine établis par les fournisseurs; en propose l’approbation ou la
modification.
| M. J. octobre 1983

=== Page 12 ===

ANNEXE I (p. 3/15]
chapitre
115
Pers. 270 Dans l’espace qui lui est réservé, il fait le projet de la salle de contrôle et de commande!
il coordonne l’activité des dessinateurs chargés de l’étude des pie de prises d’impul:
sion, des tracés des tuyauteries de liaison, des panneaux du tableau avec leurs appareils
des auxiliaires nécessaires: (air comprimé, éclairage, etc...). "11
Le N. B. donné pour l’exemple g) est valable également pour cet exemple.
k) Tableaux de commande, salle de relais, salle de répartition pour la commande
des installations moyenne et basse tensions d’une centrale thermique
Partant des schémas développés et des schémas unifilaires des auxiliaires de la centrale
et des plans des bâtiments, le dessinateur étudie les plans des tableaux de commande
de tous les appareils, les liaisons de câbles et de filerie de l’ensemble des trois salles. [la
l'initiative des dispositions d'ensemble et de détails pour conduire aux meilleures ins:
tallations. Il guide les dessinateurs pouvant étudier partie de ces tableaux, les caniveaux}
les plans de câblage ou de filerie.
1) Schémas développés
Le dessinateur effectue, sous les directives d’un ingénieur, les schémas développés de
commande, de signalisation, de verrouillage, de protection et d’asservissement de toutes
les machines du poste: transformateurs, disjoncteurs, sectionneurs, etc. Il guide les
dessinateurs chargés de l'établissement des schémas de câblage, de filerie, ainsi que des
plans de câblage et de filerie; partir de ces schémas développés, il exécute les plans dés
dépannage de l'installation, il fait l'examen critique des schémas des fournisseurs qu'ilest
capable de discuter avec eux et en propose l’approbation l'ingénieur. Il apporte son
aide lors des mises en route, s’il ya lieu. |
m) Étude de dispositions nouvelles de postes
Les grands postes d’interconnexion comportent des éléments-types étudiés l'avance,
par exemple les travées; l'étude d’une nouvelle disposition de travées peut être confiée un dessinateur. Ce dessinateur doit connaître les dispositions de tous les types de tra
vées existants, leurs avantages et leurs inconvénients. Sous les directives d’un ingénieur,
il recherche les nouvelles dispositions pouvant conduire soit des économies, soit unel
plus grande sécurité d'exploitation, soit des possibilités nouvelles d’implantation.
n) Avant-projet détaillé d’un grand poste d’interconnexion (1)
Sur remise d’un schéma unifilaire, il établit d’après les directives d’un ingénieur]
l’'avant-projet détaillé du poste et en donne une solution rationnelle. Son étude por:
te sur tous les éléments du poste: travées, bancs de transformateurs, salle de com
mandes et d’auxiliaires, tour de décuvage, appareillage électrique, génie civil, schémas
chacun de ces éléments pouvant être étudié soit par lui-même, soit par des dessinæ
teurs de groupe fonctionnel inférieur qu’il guide. Il assure, sous la responsabilité d’un
supérieur hiérarchique, l'étude d'ensemble de l’ouvrage et la coordination des travaix
de dessins.
o) Étude d'ensemble d’une ligne haute tension (3° catégorie).
D’après les directives et sous le contrôle d’un ingénieur, le dessinateur fait le projet
d'ensemble d’une ligne, le projet porte sur tous les éléments de la ligne: tracé de lignes,
pylônes, massifs de fondation, câbles et armements. Il guide les dessinateurs chargés
des études des éléments de la ligne.
(1) Dans ce cas particulier, l'avant-projet détaillé se confond avec le projet au sens des définitions
préliminaires: (Voir paragraphe 101).
M. J. octobre 1983

=== Page 13 ===

| ANNEXE I (p. 4/15)
chapitre
115
de!
ils)
M. 270 p) Projet d’une conduite de trasport de gaz dans une importante agglomération
L'ingénieur donne au dessinateur l’avant-projet sommaire du tracé de la conduite.
1de Celui-ci reconnaît le tracé, et aidé d’agents de groupes fonctionnels inférieurs, éta
blit le profil en long de la canalisation. Il signale l'ingénieur les impossibilités ren-
contrées et propose de nouvelles solutions. Il prend contact avec les administrations
alé intéressées pour toutes les difficultés résoudre, en particulier sur les traversées de
ide voies ferrées et cours d’eau, et soumet l’ingénieur les solutions défendre lors
[la des discussions l’échelon plus élevé. Il règle sur place les difficultés mineures avec
ns- les représentants des autres services publics. Il établit un devis quantitatif permet-
ux, tant une estimation des dépenses et la consultation des entreprises. I1 peut éven-
tuellement assumer la conduite du chantier lors de la pose de la canalisation.
q) Étude d’une canalisation souterraine 63 kY en câble huile ou en câble n gaz dans une importante agglomération
tes L'ingénieur donne au dessinateur les caractéristiques du câble et les grandes lignes
les du trajet réaliser. Le dessinateur détermine le tracé précis du câble, l'emplacement des
des chambres de joint d’arrêt. Il étudie les batteries de réservoir, les installations terminales
de ou intermédiaires, les points de passage obligé et prend les contacts voulus avec les
est représentants des Administrations intéressées: ingénieurs de la Ville, Ponts-et-Chaus-
son! sées, P. T. T., etc. Il recherche éventuellement les autorisations de passage et établit le
{ plan définitif du réseau avec devis quantitatif permettant une estimation des dépenses
et la consultation des entreprises.
r) Étude d’un réseau gaz de quartier (dans une grande ville)
ce,
€ àl Même définition — pour une grande ville — que l'exemple y) du groupe fonction-
ra-i nel 9, qui s'applique une ville de moyenne importance,
ur,
nel s) Étude d’un réseau électrique souterrain de quartier (dans une grande ville)
"4 Même définition — pour une grande ville — que l'exemple z) du groupe fonction-
d nel 9, qui s'applique une ville de moyenne importance.
ve 2 - Dessinateur principal 1° échelon (Fonction de technicité) (G. F. 9)
as,
un, +
x Exemples d'activité. a) Avant-projet sommaire des bâtiments d’une centrale hydraulique
jet L'ingénieur donne au dessinateur le programme réaliser, par exemple: une centrale
es, comportant 4 groupes verticaux de 50.000 CV, en précisant la nature des groupes, le
és type de centrale: usine-barrage, souterraine, etc... Le dessinateur, s'inspirant des plans
d’une centrale de même nature et des plans des appareils principaux qu'il peut avoir sa
disposition: turbines, alternateurs, transformateurs, pupitres de commandes, met sur
ons pied sur les directives de l'ingénieur, un avant-projet sommaire permettant de se faire
une idée de la centrale, notamment au point de vue génie civil. Il est capable de justifier,
par analogie avec des installations existantes, les dispositions qu'il a retenues et d’en
dresser un devis quantitatif approximatif permettant une première estimation des dé-
penses. ‘
M. J. octobre 1983

=== Page 14 ===

ANNEXE I (p. 5/15)
chapitre
115
b) Prises d’eau de montagne:: ë Pe
Pers. 270 Le dessinateur reçoit les plans topographiques du lit du torrrent, le type d'ouvrage, le
débit capter, le débit évacuer. Muni de ces renseignements, lorsque la prise d'eau
n'offre pas de difficultés particulières: zones géologiques favorables, eau non chargée,
etc., il doit pouvoir établir le plan de la prise d’eau. Il calcule les dimensions donner
aux différents éléments de la prise et dispose ceux-ci correctement.
c) Route de montagne
L'étude comprend le report topographique du terrain, l'étude du tracé de la route,
du profil en long, les profils en travers, les mouvements de terre, etc. pour justh
fier le classement dans ce groupe fonctionnel de dessinateur, la route doit être une. A. 9
route difficile, une route de montagne comportant des lacets et ouvrages d’art tel
que murs de soutènement ou ponceaux.
d) Barrage de montagne
On donne au dessinateur le plan topographique. On lui indique les zones géologique}
ment favorables où il pourra implanter le barrage, le type de l’ouvrage (poids, voûte,
etc.), le débit évacuer avec ou sans surélévation. Le dessinateur établit le plan du bar
rage, sous le contrôle d’un supérieur, dans le cas d’un barrage de montagne, de formé
géométrique simple, ne présentant aucune difficulté particulière.
e) Génie civil de bâtiments
Partant de la note de calculs établie par un ingénieur donnant les courbes enveloppes
des efforts tranchants et des moments, et donnant également les sections d’acier, le
dessinateur établit les ferraillages. Il connaît les répartitions d’étriers, les écartements
de barres, les recouvrements et les rayons de courbures des crochets, la distance de cof!
frage, le relevé des barres. Il connaît les règles pratiques employées dans la construction
du béton armé, les sections, la hauteur des poutres donner en fonction des charges el
des portées. Il établit les dessins d’un ouvrage constructible.
f) Charpente métallique: par exemple toiture métallique de centrale, de maga
sin, d'atelier, etc.
On indique au dessinateur les données de la toiture: surface, points d’appuis, hypo
thèses de charges. Le dessinateur détermine par la lecture d’abaques, ou par la statiqué
graphique, les éléments de fermes, les pannes, etc... [1 connaît et sait utiliser les diffé
rentes natures de profilés existants dans le commerce.
g) Parties mécaniques de centrale hydraulique
Le dessinateur-mécanicien de centrale hydraulique sait calculer en utilisant les formu
laires existants, les cotes d’encombrement d'un groupe de vitesse spécifique voisine
lorsqu’on iui a donné: la hauteur de chute, le débit, la vitesse de la nouvelle machine
Il connaît les conditions d'installations particulières chaque machine: Pelton, Franci
ou Kaplan.
Il connaît dans leur ensemble les auxiliaires qu’il est nécessaire de prévoir pour assure
leur: fonctionnement: robinets-vannes, réfrigérants, régulateurs, pompes, compres
seurs, etc. Partant des principales sujétions d'exploitation et d'entretien, il détermine leë
espaces ménager pour les auxiliaires, pour l’installation des ponts-roulants, les aire
de démontage, les passerelles d'accès, etc... En liaison avec un dessinateur de génie
civil, il met en place le groupe hydro-électrique sur les directives d’un supérieur hiérari
chique.
M. J. octobre 1983

=== Page 15 ===

5) ANNEXE I (p. 6/15)
chapitre
115
h) Avant-projet sommaire des bâtiments principaux d’une centrale thermique, le Pers” 270 L’ingénieur donne au dessinateur le programme réaliser, par exemple: une centrale
eau comportant 4 groupes de 125.000 kW, traitée en système bloc, en précisant le type de
zée centrale: out-door, horizontale. Le dessinateur réunit les plans des appareils princi-
ner paux: chaudières, dépoussiéreurs, broyeurs, turbo-alternateurs, condenseurs, réchauf-
feurs, tableaux électriques, correspondant cette catégorie de matériel, qui peuvent se
trouver, soit chez les fournisseurs, soit sur les plans de centrale de mêmes caractéristiques.
À partir de ces plans, réduits la même échelle, il fait sur les directives de l'ingénieur,
un avant-projet sommaire permettant de se faire une idée sur la contexture de la centrale,
ute notamment du point de vue génie-civil. Il est capable de justifier les dispositions qu’il a
IS retenues et d’en dresser un devis quantitatif approximatif permettant une première
uné estimation de la dépense.
i) Bancs de pulvérisateurs dans une chaufferie
Le dessinateur connaît les mouvements des différents fluides (charbons, refus, air froid,
air chaud) dans les pulvérisateurs et le rôle de leurs différentes parties ou accessoires de
ceux-ci: sole-doseuse, broyeur, séparateur, ventilateur, tuyauteries de charbon pulvé-
el risé, gaines, registres, etc. Il connaît les conditions de fonctionnement de ces appareils
âtel lui permettant de ménager les accès, les 11onorails de démontage, les passerelles, l’em-
Pi placement des moteurs, des servo-moteurs, etc. Partant de l’avant-projet d'installation
ru des pulvérisateurs et des plans des appareils, le dessinateur met en place les appareils et
tous les accessoires.
j) Groupes de moto-pompes alimentaires de chaudières
pes Partant de l’avant-projet détaillé d'installation, le dessinateur met en place les groupes, le moto-pompes alimentaires de chaudières, ainsi que la tuyauterie d’eau d’alimentation,
ent$ depuis la bâche du dégazeur, jusqu’au clapet d'alimentation de la chaudière qu'il faut
cof tracer pour tenir compte des dilatations. Il met en place tous les accessoires: réfrigérant
tLonÿ du moteur électrique d'entraînement et de l’accouplement hydraulique, circuit de grais-
s el sage des paliers du moteur, et de l’accouplement hydraulique, circuit de graissage des
paliers du moteur, de l’accouplement et de la pompe; arrosage des presse-étoupe de la. pompe, by-pass de démarrage, massifs support des groupes, etc.
k) Poste de réchauffage d’une centrale thermique
1po
quel On donne au dessinateur le schéma du poste d’eau, le plan et l'emplacement des appa-
if reils, notamment des réchauffeurs, bouilleurs, etc. le plan de la turbine et prises de
soutirage de vapeur. Partant de ces éléments, le dessinateur étudie, sur les directives
d’un supérieur, toute la tuyauterie de liaison en aménageant les passerelles, les accès
pour l'entretien et les possibilités de dilatation de ces tuyauteries.
Int} 1) Remaniement des tuyauteries d’un poste d’eau dans une centrale existante,
1cis} A la suite de l’expérience acquise en exploitation, on a décidé de modifier le schéma
d’un poste d’eau et de procéder, cette occasion, des améliorations importantes de
urefl tracé et de passage des tuyauteries. On indique au dessinateur: le nouveau schéma _ réaliser, les inconvénients des tracés anciens et les nouveaux passages possibles. Partant
U de ces éléments, il étudie, compte tenu des effets de dilatation qu’il calcule éventuelle-
ee ment lui-même, les tracés nouveaux, les possibilités de passage, les conditions d’acces-
… sibilité des appareils et de la robinetterie.
rar En prenant tous contacts utiles avec: les responsables de l'exploitation, il doit savoir
rechercher et justifier un optimum de dispositions plus avantageuses que celles préexis-
tantes en tenant compte notamment du fait que les travaux, dans leurs phases succes-
3 sives, devront être exécutés en respectant les nécessités de l’exploitation (permanence du
Service).
M. J. octobre 1983

=== Page 16 ===

ANNEXE I (p. 7/15
chapitre
115
m) Étude du compresseur et du réseau d’air comprimé pour la fourniture d'air 35 kg
RSS A0 On indique au dessinateur le type du compresseur, du sécheur d'air, du réfrigérant, La
dessinateur se rend sur place, prend contact avec les Cadres de la centrale, se procure
les plans et effectue les relevés complémentaires nécessaires. Il établit le schéma de
principe de l'installation, le fait approuver par ses supérieurs hiérarchiques et poursui
seul l’étude complète de l'installation comportant notamment le calcul des gaines d’aspi
ration, des tuyauteries de refoulement, des arrivées d’eau de refroidissement, en tenant
compte des pertes de charge.
n) Transformation de bâtiments de centrale gazière
A la suite de transformations apportées dans un atelier de gaz l’eau, on réaménage les
installations desservant les nouveaux appareils. Les plans de l’atelier et les caractéristiques
des appareils sont donnés. Compte tenu des nouvelles charges prévoir qui lui sont
précisées, le dessinateur détermine les caractéristiques des nouveaux planchers, des
passerelles, des modifications apporter la charpente et éventuellement la toiture
du bâtiment.
o) Installation d’une chaudière de récupération sur les gaz de gazogènes gar
pauvre
Les gazogènes ne possédant qu’une récupération insuffisante, on veut incorporer dans le
circyit entre gazogènes et scrubber une chaudière de récupération dont les caractéris-
tiques sont données (y compris les débits, pression et température de vapeur). Le dessi-
nateur procède l'implantation de la chaudière et au tracé des canalisations pour éviter
les pertes de charges et faciliter le contrôle et l'entretien. Il calcule tous les éléments des
collecteurs compte tenu des températures et des fluides circulants, en respectant les
règlements de sécurité. l
p) Évacuation de puissance d’un alternateur de centrale hydraulique ou thermique
A partir de l’avant-projet détaillé de la centrale et du schéma unifilaire, le dessinateur,
sur les directives générales d’un supérieur hiérarchique, met sur pied l'installation des
différents organes: départs de l’alternateur en barres ou en câbles, bancs de transforma-
teurs, travées de départ, protection et tableaux. Il met sur pied l’appareillage électrique
conformément aux règles de l’art. Il met au point avec un dessinatgur de génie civil les
parties correspondantes du bâtiment.
q) Installation de bancs de transformateurs de puissance ou de travées d’un poste
d’interconnexion
Le dessinateur reçoit les plans d’avant-projet détaillés, les plans des appareils et partir
de ces éléments, met en place les différents appareils, de telle sorte que l'installation
soit conforme aux règles de l’art et prescriptions en vigueur. Il détermine éventuellement,
avec l’aide d’un dessinateur de génie civil, les parties de génie civil de l'installation.
r) Calcul et détermination des pylônes d’une ligne haute tension dans les cas
simples
Le dessinateur calcule les efforts dans les différents éléments par des méthodes græ.
phiques, telles que Crémona. A partir de ces efforts, il détermine les échantillons de
cornières ou de profilés utiliser en se servant des abaques et des catalogues de fers.
Il peut confier un dessinateur de groupe fonctionnel inférieur le calcul du poids
du pylône.
M. J. octobre 1983

=== Page 17 ===

15] ANNEXE I (p. 8/15)
chapitre
115
Ir s) Épure de balancement des câbles d’une ligne haute tension
fes. 270 On donne au dessinateur une série d’hypothèses de température et de vent et l’implan-

Le tation de la ligne. Il vérifie par une épure de balancement de câbles la distance d’un

url obstacle quelconque voisin du ‘tracé: rocher, maison, autre ligne, etc.


suit |

pi t) Plans spéciaux de traversées d’une ligne de 2° ou 3° catégorie

On donne au dessinateur le plan de la traversée spéciale réaliser (voie ferrée, route grand trafic, canaux, lignes P. T. T., lignes de force, etc..), le plan des pylônes qui enca-
drent la traversée spéciale et la flèche normale des câbles. Le dessinateur met en place, grande échelle, tous ces éléments avec précision, vérifie toutes les distances, et enfin

le étudie la position des câbles en cas de rupture d’une chaîne adjacente en utilisant les

ues abaques de détente.

ul u) Dossier d’avant-projet de ligne dè 3° catégorie

$ #4... # #92.
urel Le dessinateur réunit les plans d’avant-projet des différents éléments d’une ligne,
| tracés, profils en long, dessins d’ancrage, réglage, traversées, armement, piquetage,
az! etc. qui ont été établis par des dessinateurs de groupes fonctionnels divers. Il vérifie
| l'homogénéité de ces plans, vérifie les cotes et les textes. Il connaît la nature des
| renseignements exigés par chacune des Administrations intéressées par l'exécution

s les (Contrôle D. E. E., P. T. T., S. N. C. F., Commissions des Sites, Eaux et Forêts, etc...)

ris-| et prépare les dossiers pour chacune d’elles en faisant ressortir les renseignements

ssi- qui intéressent chacune d’elles en particulier.

+ À

on v) Avant-projet détaillé d’un poste d’interconnexion (1)

Jes Le dessinateur reçoit un dossier comprenant notamment les arrivées de lignes, un schéma
unifilaire, un relevé du terrain. Muni de ce dossier, d’un ou plusieurs exemples de réali-
sations antérieures et de plans types, il recherche partir des directives générales d’un
supérieur hiérarchique, les meilleures implantations donner aux divers éléments du

que poste dont il détermine lui-même les dimensions: travées, bancs de transformateurs,
salles de commandes et auxiliaires, tour de décuvage, dans le but de choisir la solution

Ur, la plus avantageuse. Il guide les études de variantes qui sont faites par des dessinateurs

des de groupes fonctionnels inférieurs.

na-

que W) Avant-projet détaillé d’un poste abaïsseur ou de répartition important (2: caté-

les gorie ou au-dessus)

On donne au dessinateur les caractéristiques des lignes d’arrivée et de départ ainsi que
celles des transformateurs, des appareils de coupure. Le dessinateur étudie le génie civil
et l'équipement du poste ainsi que les arrivées et départs des canalisations aériennes ou

ste souterraines. Il doit pouvoir justifier, par analogie avec des installations existantes, les
dispositions qu'il a retenues et en dresser un devis quantitatif approximatif permettant

ir une première estimation des dépenses. |


ion x) Étude d’un réseau basse tension

nl, L’ingénieur donne au dessinateur le programme réaliser, les points électrifier, les
puissances fournir, la tension de distribution et les chutes de tension admissibles. Le
dessinateur détermine l’implantation du ou des postes abaisseurs, ses caractéristiques,

” établit un avant-projet de piquetage après avoir étudié sur place les points de passage

se obligé et avoir pris, sur instruction de l'ingénieur, les contacts voulus avec les représen-
tants des Administrations intéressées (Ponts et Chaussées, Génie Rural, P. T. T., etc.).

_ Il recherche éventuellement les autorisations de passage et établit le plan définitif du

de réseau avec devis quantitatif permettant une estimation des dépenses et la consultation

15. Ê des entreprises.

ids ———

(1) Dans ce cas particulier, l'avant-projet détaillé se confond avec le projet au sens des définitions
réliminaires. (Voir paragraphe 101).
3 pM. J. octobre 1983

=== Page 18 ===

ANNEXE I (p.9/15)!
chapitre
115

y) Étude d’un réseau gaz de quartier (dans une ville de moyenne importance) f

Pers. 270 L'ingénieur donne au dessinateur le programme réaliser, les points d’alimentation et
de fourniture ainsi que les consommations et pressions. Le dessinateur, après avoir
effectué le levé topographique au tachéomètre, procède l’étude de la canalisation, de ses
accessoires, des points de passage spéciaux, en prenant éventuellement tous contacts
utiles, sur instructions de l'ingénieur, avec les représentants des Administrations et
concessionnaires intéressés (Ponts-et-Chaussées, Voirie, Distributeur d’eau, etc.).
Il recherche éventuellement les autorisations de passage et établit le plan définitif du
réseau avec devis quantitatif permettant une estimation des dépenses: et la consultation
des entreprises.
z) Étude d’un réseau électrique souterrain de quartier (dans une ville de
moyenne importance). |
Même définition que ci-dessus transposée dans le domaine électrique.

3 - Dessinateur 2° échelon (Fonction de technicité) (G. F. 8)
Exemples d'activité
a) Routes d’accès simples en terrain peu accidenté
A partir des plans topographiques du terrain, le dessinateur effectue l'étude du tracé de
la route, le profil en long, les profils en travers, les mouvements de terre.
b) Prises d’eau de montagne
Le plan de la prise d’eau étant établi per un dessinateur de groupe fonctionnel supé-
rieur, le dessinateur a pour mission d'établir le plan du déversoir dans la zone qui
lui est précisée par son supérieur connaissant le débit de l’eau évacuer et la cote
de retenue, il détermine la largeur du déversoir en fonction de la hauteur de la lame
d’eau et recherche en modifiant hauteur et largeur, la meilleure forme donner au
déversoir, compte tenu de la forme de la prise d’eau, de l’axe de la vallée, etc.
c) Calculs numériques qui se posent propos de l’établissement des ouvrages
Calculs des pertes de charges dans les galeries par les formules de Strikler, Lévy et
Bazin, calculs de déversoirs par les formules de Bazin, calculs d’un pertuis, calculs de
carnets topographiques et reports des carnets sur plan, dans les cas simples.
d) Plans de démolition d'anciens ouvrages dans les cas usuels ou les volumes sont
limités par des surfaces planes et des surfaces simples courbures
Il s’agit de remplacer un groupe ancien par un groupe nouveau dans une centrale exis-
tante. Le dessinateur reçoit le plan du nouveau groupe et le plan de génie civil corres-
pondant. Il a également le plan de l’ancien. L'étude consiste reporter sur le même plan
le génie civil de l’ancien groupe et le génie civil du nouveau et mettre ainsi en évidence
les parties de béton qui doivent être démolies, puis chiffrer leur volume.
e) Ferraillages simples — Listes d’acier d’un ouvrage en béton armé
Partant des plans de ferraillage établis par un dessinateur de groupe fonctionnel
supérieur, le dessinateur dresse les états d’acier, établit les poids d’acier comman-
der dans chaque dimension avec leurs longueurs et fait les métrés. Il est capable
d'établir des ferraillages dans les cas simples, partir des notes de calcul qui lui sont
fournies.
M. J. octobre 1983

=== Page 19 ===

[5] ANNEXE I (p. 10/15)
chapitre
179
f) Étude systématique d’un terrain de centrale thermique
ce): 270 A partir d’un avant-projet sommaire donnant les dimensions principales et l’implanta-
n «Ë tion de la centrale, des services généraux, du parc charbon, du parc mazout, du poste,
vo: des voies ferrées, en suivant les indications de l'ingénieur, le dessinateur déplace ces
sed éléments, de façon mettre en évidence les avantages respectifs de plusieurs solutions,
acts par exemple: longueur des conduites d’eau de circulation, longueur des convoyeurs s el charbon, facilité d'accès, orientation de la centrale, départ des lignes, etc.
À g) Études des passerelles desservant une chaudière
ion Le dessinateur reçoit le plan de la chaudière montrant notamment les accessoires qui
" doivent être visités: brüleurs, niveaux visibles, soupapes, portes de visites, regards,
robinets de purge, etc. Il reçoit les plans du bâtiment.
de Selon les indications précises d’un supérieur hiérarchique (en général le dessinateur
chargé du projet de la chaudière), il établit les plans des passerelles desservant la chau-
dière, ainsi que les escaliers de liaison de ces passerelles.
h) Gaines d’air primaire desservant les pulvérisateurs d’une chaudière chauffée
au charbon pulvérisé
On donne au dessinateur le plan de la chaudière et du réchauffeur d'air, le plan des
gaines d'air chaud la sortie du réchauffeur d'air, le plan d'installation des pulvérisa-
teurs, le plan du bâtiment. Le dessinateur étudie les tracés proposés des gaines entre le
réchauffeur d’air et les pulvérisateurs, la forme leur donner, l’installation des registres,
des supports, des joints de dilatation, etc.
+4] i) Étude de l'installation du compresseur et du réseau d’air comprimé pour la
fourniture d’air 35 kg des ramoneurs de chaudières
On donne le schéma précisant notamment le diamètre des tuyauteries, le plan de situa-
| tion des ramoneurs, on précise l’implantation des réservoirs d'air comprimé et de la
up station de détente; le dessinateur met en place ces appareils, notamment les tuyauteries
qu de liaison et leur robinétterie.
coté
amê j) Modifications du circuit de graissage d’un groupe turbo-alternateur pour per-
I 4 meitre l’utilisation des alternateurs découplés en compensateurs synchrones
On précise au dessinateur: le débit de l’huile, les caractéristiques de la pompe, les diffé-
rents circuits monter (normal, secours). On lui remet le schéma de ce circuit, le réfri-
s gérant d'huile utiliser.
y À partir de ces données, le dessinateur établit, d’après les indications qui lui sont four-
s dé nies, l'étude complète avec plan d'installation du nouveau circuit de graissage.
k) Clavier de ligne de gaz l’eau-
ont Après établissement par un dessinateur de groupe fonctionnel supérieur d’un projet
d’un nouveau clavier de commande automatique de ligne de gaz l’eau, le dessina
ris) teur met au point le plan d’ensemble et les plans de détail, en vue de la consultation
= des fournisseurs, en précisant notamment la nature des métaux, les normes d’usi-
lan es
nce l) Établissement d’un collecteur de chauffage de four coke
Les points de départ, d’arrivée et le diamètre du collecteur étant donnés, ainsi que les
appareils voisins existants ou projetés, le dessinateur étudie d’après les tracés proposés
is l'installation aérienne ou en souterrain, détermine les emplacements de supports, cani-
au veaux, fossés, pots de condensation, joints de dilatation, etc.
ble!
M. J. octobre 1983

=== Page 20 ===

ANNEXE I (p. 11/15). chapitre
115
m) Étude d’un tracé de lignes,

Pers, 270 On remet au dessinateur une carte comportant les lignes de niveaux et les zones res-
pecter; on lui précise éventuellement les hauteurs ne pas dépasser (servitudes de hau-
teur de l’aviation ou de la Commission des Sites), les points réunir, le type de la ligne,
la tension, les hauteurs possibles des supports. Le dessinateur, sur les indications d’un
supérieur, fait le report topographique du plan, l’étude du tracé, le profil en long, les
profils en travers pour vérifier, par exemple, le défilement par rapport une zone classée
par la Commission des Sites. L'étude ne comprend pas les « plans spéciaux de traversées» hr, 2
visés dans l'exemple d’activité correspondant du dessinateur principal 1° échelon
(groupe fonctionnel 9).

n) Schémas unifilaires d’une centrale thermique, d’un poste d’interconnexion ou
d’une centrale hydraulique importante
Le dessinateur met en place le schéma unifilaire d’une façon claire, en portant sur ce
schéma, en général sous une forme normalisée, toutes les indications nécessaires, don-
nées par l'ingénieur: appareils de protection, de verrouillage, d’asservissement et de
signalisation.
o) Études de l'aménagement des caniveaux. Plan de déroulage des câbles d’un
grand poste d’interconnexion
Le dessinateur partant du schéma de câblage du poste ou du carnet de câbles, étudie
le meilleur groupement donner ces câbles dans les caniveaux d’après les liaisons
qui doivent être assurées par les câbles et il en déduit les caractéristiques des caniveaux.
À partir des dispositions existantes du poste, il étudie l’ensemble du réseau de cani-
veaux dans le but de rechercher la solution la plus économique, correspondant générale-
ment aux moins grandes longueurs de câbles; corrélativement, le dessinateur établit le
plan de déroulage de câbles correspondant. Il mesure la longueur des câbles.
p) Groupement des appareils et détermination des encombrements d’armoires,
d’éléments de tableau, ou de coffrets de commande d’après le schéma unifilaire
Le dessinateur reçoit le schéma unifilaire sur lequel figurent, sous forme de symboles,
tous les appareillages installer sur le tableau qu'il a étudier. On lui donne les carac-
téristiques, les plans d’encombrement des appareils utiliser pour chaque symbole, Le
dessinateur recherche alors, sur les indications d’un supérieur, le meilleur groupement
des appareils et détermine le volume du tableau.
q) Étude d’un petit poste d’interconnexion ou d’un poste de répartition
On donne au dessinateur un exemple de réalisation qu’il doit adapter au cas particulier
qu’il doit étudier. Par exemple, il modifie les dimensions du poste et celles du bâtiment!
pour tenir compte d’une réduction du nombre des départs, dispose autrement les élé- M
ments du poste pour tenir compte de la direction des sorties de lignes, de l'implantation
des accès possibles, etc.
r) Pose de canalisation souterraine dans une ville de moyenne importance
Sur les indications précises d’un supérieur hiérarchique (programme réaliser, points
de passage), le dessinateur fait des levés topographiques simples, étudie sur place le
tracé projeté, en relation — sur instructions de son supérieur — avec les'agents quali-
fiés des Administrations intéressées (Ponts et Chaussées, Voirie Communale, PTT,
Eau, etc...). Il peut, occasionnellement, surveiller des chantiers.
s) Installation d’un poste de détente
On donne au dessinateur un exemple de réalisation, qu’il doit adapter au cas particulier étudier (par exemple, adjonction d’un filtre de protection). A partir de ces données, il
étudie les dimensions de la chambre, les calages réaliser pour assurer la mise en place
des appareils, une disposition convenable des accès, etc.
M. J. octobre 1983

=== Page 21 ===

] ANNEXE I (p. 12/15)
chapitre
115


F 4 - Dessinateur 1°" échelon (Fonction de technicité) (G. F. 7): Exemples d'activité

eà hr, 270 a) Routes d’accès un ouvrage, par exemple, centrale hydraulique

n Le travail consiste pour le dessinateur, l'étude du tracé et du profil en long lui étant
communiquée, exécuter les différents profils en travers, le mouvement de terre partir
du profil en long et des courbes de niveau. Toutes les caractéristiques de détail de la

u route (largeur, fossé, revêtement s’il ya lieu) ainsi que tous les points singuliers sont
fournis avec précision au dessinateur.

re b) Plan de fouille de centrale dans les cas simples où les volumes sont limités par

- des surfaces planes

le On donne le plan du lit rocheux d'après les sondages, le plan du terrain naturel, le plan
de la centrale fonder en précisant par exemple la cote de l’axe des turbines, la pente
des talus respecter pour la fouille. Le dessinateur groupe sur un même plan ces rensei-

in gnements et en déduit le volume de la fouille exécuter.
c) Installation d’un monorail pour la manutention de batardeaux

1e On donne le plan du bâtiment comprenant notamment les rainures de batardeaux, le

5 plan d’un élément du batardeau, la puissance et le plan de l’appareil de levage, les dimen-

x. sions du fer I utiliser. Le dessinateur met en place le monorail, un élément du batardeau

E étant suspendu au crochet de levage et vérifie que le volume engendré par le batardeau

L dans le déplacement du monorail ne rencontre aucun obstacle.

d) Ajustage d’un manchon d’accouplement
On dispose en magasin d’une pompe et d’un manchon d’accouplement, ainsi que d’un

S moteur avec lequel on désire entraîner la pompe. Le dessinateur relève le dessin du

re demi-manchon d’accouplement qui sera monté sur le moteur, le bout d’arbre du moteur
et dessine l’ajustage réaliser sur le demi-manchon, en précisant les tolérances d’usi-

2

et nage.

c- s

Le e) Plan de support d'appareils

nt On donne le plan de l'appareil, par exemple un réchauffeur d’un poste de réchauffage
de centrale thermique, en précisant notamment son mode de fixation, les caractéristiques
des fers employer, l'endroit où cet appareil doit être installé, par exemple côté du
groupe turbo-alternateur. Le dessinateur exécute, selon les indications qui lui sont. données, le plan de la charpente portant le réchauffeur. Aucun calcul de résistance des

Ier matériaux n’est demandé.


lé- f) Passerelle d'accès

0. D'après les plans d'implantation des réservoirs d’une station de stockage de propane
et d’après un plan guide qui lui est remis, le dessinateur établit les plans d'exécution des
passerelles d’accès aux différents organes (jauges, soupapes de sûreté, manomètres, pul-
vérisateurs d'extinction), les éléments constitutifs lui ayant été précisés (profilés, em-

ts marchement, garde-corps). Aucun calcul de résistance n’est demandé.

le:: ue jé. g) Installation de la gaine d'aspiration d’un compresseur, Un compresseur d’air comprimé est installé dans un bâtiment. Pour une raison quel-
conque, on décide, par exemple, de reporter la crépine d'aspiration de l’intérieur l'extérieur du bâtiment. On donne au dessinateur le plan du bâtiment, le plan du compres-
seur et son implantation, la section de la gaine de liaison et l'épaisseur des tôles. Le: É dessinateur établit selon les indications précises d’un supérieur, le tracé de la gaine,

‘ l'emplacement des supports.


ce M. J. octobre 1983

3

=== Page 22 ===

c ANNEXE I (p. 13/15)
chapitre
115
Pers. 270 h) Installation d’une pompe d’épuisement
On donne le plan du bâtiment, y compris la fosse dans laquelle la pompe dévra puiser,
l'emplacement et le plan de la pompe, le diamètre de la tuyauterie. Le dessinateur
installe la pompe, les tuyauteries d'aspiration et la crépine, la tuyauterie de refoulement,
selon les indications qui lui sont données. Cette tuyauterie pourra éviter quelques
obstacles, tels qu’escaliers ou gaines.
i) Tracé d’une tuyauterie d’eau ou d’air comprimé température ordinaire. Par
exemple: tuyauterie d’eau pluviale, d’eau d’incendie
On donne au dessinateur le plan du bâtiment et des installations existantes, le point de
départ, le point d’arrivée de la tuyauterie, le tracé probable, les caractéristiques dimen-
tionnelles du tuyau. Le dessinateur exécute le tracé, vérifie que la tuyauterie ne rencontre
aucun obstacle la pente nécessaire l'écoulement de l’eau; il installe le joint de purge
au point bas, répartit les supports selon les indications reçues, met en place la robinette-
rie dont il reçoit les plans.
j) Plan d’une chambre de détendeur
L’encombrement du sous-sol ne permet pas d’établir une chambre souterraine de
détente selon des plans existants. Il faut par exemple déplacer la trappe d’accès, ainsi que
la tuyauterie de by-pass. Le dessinateur, sur les indications qui lui sont données, établit
les nouveaux plans de la chambre projetée.
k) Tracé de lignes haute tension
Détermination des surfaces d’abattage de bois, délimitation des coupes. La ligne étant
entièrement dessinée et mise en place, y compris épures de balancement des conducteurs,
le dessinateur a pour mission de faire les épures permettant de déterminer les zones
dans lesquelles les arbres doivent être abattus pour ne pas créer d'accidents par la suite.
Il délimite la coupe et calcule les superficies d’abattage.
1) Profil en long de lignes
A partir des éléments topographiques ou des courbes de niveau relevés sur la carte, le
dessinateur établit le profil en long du terrain suivant le tracé de la ligne qui lui est
fourni. Sur ce profil, il situe, d’après les indications de l’ingénieur, l’implantation des
pylônes, définit leur hauteur. Il reporte sur le profil les chaînettes qu’il peut éventuelle-
ment déterminer lui-même, par application numérique d’une formule simple donnée.
Il vérifie dans les cas simples que les hauteurs des fils par rapport au terrain ou aux
obstacles sont respectées.
m) Relevé de pose de câbles électriques dans une agglomération importante
Le long d’une artère encombrée, un ou plusieurs câbles ont été placés dans une tranchée proximité d’autres canalisations (électricité, gaz, eau, P. T. T., égoûts, etc...). L’encom-
brement du sous-sol a conduit modifier le tracé et les plans-projets de pose. Le dessi-
nateur qui est envoyé sur le chantier, repère exactement avant remblai des fouilles,
l'implantation réelle des canalisations, leur profondeur et leurs caractéristiques. Il note
les longueurs de câbles, la position exacte des boîtes de jonction et de dérivation ainsi
que des croisements, relève les cotes des obstacles non signalés et complète le plan des
lieux. Ces résultats sont crayonnés directement sur les plans-projets pour lui permettre
d'exécuter ultérieurement au bureau de dessin des plans conformes l’exécution.
M. J. octobre 1983

=== Page 23 ===

14 ANNEXE I (p. 14/15)
chapitre
115. 270 n) Installation d’un coffret de démarrage de moteur

On donne au dessinateur le plan de l'installation figurant par exemple le moteur, la
uisé pompe entraînée et un poteau voisin. Le travail consiste placer le coffret au voisinage
ratel du moteur sur le poteau et relier le coffret et le moteur par câbles et boîtes. Tous les
me éléments lui sont précisés, notamment le câble employer et les rayons de courbure qu respecter. Il détermine également le tracé et la section du caniveau nécessaire, s’il ya

lieu., PQ o) Poste courant de distribution (type rural)

| Sur des données précises comportant notamment le schéma du poste et le type des appa-
nt d reils employer, le dessinateur établit sur la base de plans prototypes existants, les plans
mef d’un poste de transformation moyenne tension - basse tension, pouvant comporter plu-
ontf sieurs départs basse tension avec raccordement de ce poste au réseau existant.


netté p) Raccordement d’un branchement en canalisation souterraine.

À partir de renseignements précis qui lui sont fournis, le dessinateur établit le fond

de plan de la voie publique avec le tracé des différents ouvrages et canalisations existants

| et fait sur ce fond de plan le tracé du raccordement en tenant compte de toutes les sujé- tions qui lui sont indiquées.
P} q) Relevé de pose d’une conduite de gaz dans une agglomération importante

Le dessinateur se rend sur les chantiers, muni d’un exemplaire des plans-projets de pose.

Il repère avant remblai des fouilles l'implantation réelle de la conduite. Il note la posi-
2e tion exacte des accessoires de canalisations, comme vannes et siphons. Il relève les cotes
mn 4 des obstacles non signalés, tels que égoûts, etc. et complète, s’il est nécessaire, le plan
zoné des lieux. Ces résultats sont crayonnés directement sur les plans-projets pour lui per-
ni mette d'exécuter ultérieurement au bureau de dessin des plans conformes l’exécution.

r) Plan statistique d’une canalisation sous voie publique (cas complexe)

Mêmes indications que celles fournies pour le dessinateur de groupe fonctionnel 3,
te, mais pour des travaux exécutés la sortie de sous-stations ou gros postes de cou-
i pures, comportant un nombre important de départs. Exemple: croisement de nap-
di pes de câbles, etc...
iné

5 - Dessinateur détaillant (G. F. 3)

Exemples d'activité

chetl a) Dépliants E. D. F.-G. D. F.
-0m À l'intention des visiteurs, E. D. F. et G. D. F. ont l'habitude d'établir des plans, grou-
es pant recto-verso sur une feuille qui peut se déplier, les principales caractéristiques d’un
iles aménagement: plan de situation, plan des principaux ouvrages, schémas, etc. On
noté donne au dessinateur les plans de base (qu’il réduit échelle convenable)IL assure la
“ mise en page d’après indications reçues.
| des
“1 M. J. octobre 1983
83

=== Page 24 ===

ANNEXE I (p.15/15)
chapitre
115
b) Plans cadastraux
Pers. 270 Un réservoir de barrage s'étend sur plusieurs communes. On donne au dessinateur les
plans cadastraux des communes intéressées, qui seront le plus souvent échelles diffé-
rentes. Le dessinateur réduit ces plans cadastraux la même échelle, et les assemble
d’après les directives d’un supérieur hiérarchique. Éventuellement, il les modifie légère-
ment pour rendre l’ensemble cohérent selon les indications reçues.
c) Dalles de caniveaux
Des caniveaux couverts par des dalles en béton armé circulent dans un poste d’inter-
connexion. Pour une raison fortuite, un certain nombre de dalles sont détériorées. Le
dessinateur relève sur place le plan des caniveaux, le plan type des dalles. A partir de ces
relevés, il fait le plan des dalles et vérifie que les nouvelles dalles dessinées couvriront
bien les zones détériorées., Le
d) Armement d’un pylône
D'après les catalogues des différents fournisseurs et sur les indications précises de
l'ingénieur, le dessinateur fait le dessin d'ensemble d’une chaîne d’isolateurs, permettant
de vérifier que les éléments de la chaîne vont bien leur place.
e) Mise jour d’un plancher de centrale thermique
Avant de remettre le dossier de la centrale l’Exploitation, il est nécessaire de mettre jour les plans de la centrale. On donne au dessinateur le plan d'ensemble du plancher
de centrale existant et les plans des appareils, massifs ou caniveaux qui n’ont pas encore
figuré sur ce plan. Le dessinateur complète le plan d’énsemble partir de ces derniers
plans selon les directives précises reçues. Il peut être amené redessiner entièrement 2
sur calque le plan d’ensemble, si par exemple le calque du plan d’origine est usagé, °
ou s’il faut changer d’échelle.
f) Porte de cellule d’un poste de distribution
Il s’agit de clore la cellule du transformateur d’un poste de distribution par une porte
grillagée. On donne au dessinateur le plan de génie civil de la cellule, tous les éléments
constitutifs de la porte et un plan donnant une réalisation voisine. Suivant les indications
précises reçues, le dessinateur fait le plan de la porte et prévoit notamment les trous de
scellement nécessaires dans la maçonnerie.
g) Panneau de tableau électrique. Permutation d’appareils
On désire permuter deux appareils d’un panneau de tableau électrique ou bien remplacer
un appareil existant (par exemple un appareil indicateur) par un nouvel appareil (par |
exemple un appareil enregistreur). Le dessinateur relève sur place tous les éléments, ou |
bien reçoit les plans d’encombrement des appareils. Il les installe sur le panneau, vérifie |
qu'ils n’interfèrent pas avec leurs voisins et rétablit leur connexion selon le plan de prin-
cipe qui lui est remis.
h) Plan statistique d’une canalisation sous voie publique (cas simple)
On donne au dessinateur le fond de plan (voies, immeubles, canalisations existantes sous
la voie publique, etc..), et le plan d’étude de la canalisation modifié selon des croquis
cotés faits par le contremaître qui a posé la canalisation. Le dessinateur reporte le tracé
de la canalisation nouvelle en notant avec précision les positions des boîtes de jonction,
ou des siphons, etc...
M. J. octobre 1983

=== Page 25 ===

| CONTROLE ET SURVEILLANCE Le Chapitre
(CLASSEMENT DES FONCTIONS) Laure Pr +
= CHAPITRE 116
1- CONTROLEURS DÉ TRAVAUX: - (A 1170, Pers. 694 et DP.32.61) Contrôleur de travaux principal (fonction mixte) (G. F.10)
- (A 1170 et Pers. 694) Contrôleur de travaux 2ème échelon (fonction de technicité ou
fonction mixte) (G. F. 9)
- _(A1170 et Pers. 694) Contrôleur de travaux ler échelon (fonction de technicité ou fonction
mixte) (G. F.8)
2- SURVEILLANT DE TRAVAUX ET VERIFICATEUR
-. 621 et Pers. 694) Surveillant de travaux (fonction de technicité ou fonction mixte)
(G. F.7)
- (Pers. 621) Vérificateur de travaux (G. F.3)

=== Page 26 ===

PERSONNEL SOCIAL OU PARAMEDICAL Page 1 Chapitre |
(CLASSEMENT DES FONCTIONS) él ni
CHAPITRE 117
1- ASSISTANTES SOCIALES (fonctions de technicité)

- (Pers. 438 et Pers. 837) Assistante sociale (N. R. 10)
- (Pers. 438, Pers. 694 et Pers. 837) Assistante sociale confirmée (G. F.9)

- (Pers. 438 et Pers. 837) Assistante sociale principale ler degré(G. F.10)

- (Pers. 438 et Pers. 837) Assistante sociale principale 2ème degré(G. F.11)

- (Pers. 438 et Pers. 837) Assistante sociale hors classe (G. F. 12).

2- INFIRMIERS(ES)
21-Infirmiers(es) n'assurant pas un encadrement (fonctions de technicité)

-(Pers. 838) Infirmier(e) (N. R. 8)

- (Pers. 694 et Pers. 838) Infirmier(e) confirmé(e) (G. F.8)

- (Pers. 838) Infirmier(e) principal(e) ler degré (G. F.9)

-(Pers. 838) Infirmier(e) principal(e) 2ème degré (G. F.10)

22 -Infirmiers(es) assurant un encadrement (fonctions mixtes)
- (Pers. 838) Infirmier(e) chef (G. F. 10)
- (Pers. 838) Infirmier(e) chef principal(e)(G. F.11)
3- SECRETARIAT DE MEDECIN
- (Pers. 586 et Pers. 694) Secrétaire de médecin (fonction de technicité) (G. F.7)

=== Page 27 ===

N ner TV crepire
| CLASSEMENT DES SOUDEURS = 119
| Mars 86
CHAPITRE 119
- (Pers. 474 et Pers. 694) Serrurier-soudeur sur chantier (fonction de technicité (G. F.7)
- (Pers. 474) Soudeur professionnel sur chantier (G.. F. 4)
- (Pers. 474) Agent effectuant des travaux de soudure sur tubes et tuyauteries haute
température et haute pression (G. F. 4)
- (Pers. 474) Soudeur professionnel au chalumeau et l'arc électrique ou Soudeur
professionnel au chalumeau ou l'arc électrique (G. F.3)