=== Page 1 ===

Chapitre
Page 1 S
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL IE 311
Nov. 84 Par.1
SOMMAIRE
1- DUREE HEBDOMADAIRE DU TRAVAIL 222- Horaire collectif de référence
11- Dispositions générales 223- Horaires individualisés
12- Cas particuliers 224- Heures de travail tardives de jour
121- Equipes des services extérieurs 225 - Heures de travail du dimanche ou de la nuit
122- Conducteurs de véhicules 226- Agent des services discontinus remplaçant
un agent des services continus
123- Travail intermittent
227- Travail deux équipes successives
13- Travail temps partiel
23- Services continus
2- HORAIRES FIXES DE TRAVAIL
21- Dispositions générales 24- Période de repos
211- Dispositions légales
25- Déplacements
212- Dispositions statutaires
213- Affichage de l'horaire 26- Travail de nuit et repos des femmes, apprentis et
jeunes travailleurs de moins de 18 ans
22- Services discontinus
221- Horaire de travail 3- HORAIRES FLEXIBLES
Div. 31
1- DUREE HEBDOMADAIRE DU TRAVAIL
11 -Dispositions générales
111 - Dispositions légales
Code Trav. (Art. L.212-7, 2e et 3e alinéas) … La durée moyenne hebdomadaire du travail, calculée sur une
période quelconque de 12 semaines consécutives, ne peut dépasser 46 heures. Au cours
d’une même semaine, la durée du travail ne peut dépasser 48 heures (ordonnance n° 82
du 16.1.1982).

=== Page 2 ===: Chapitre
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL sut 211
Oct. 83 Par. 112
112 -Dispositions statutaires
S. N. Art. 15 (par. 1er) La durée hebdomadaire de travail est celle prévue par la législation en vigueur
pour les établissements publics, industriels et commerciaux, sous réserve de dérogations
temporaires ou permanentes prévues par la règlementation applicable dans les services
et les exploitations du gaz et de l’électricité.
Dépassement d'horaire
Voir chapitre 313.,
Les différentes durées figurant au présent chapitre sont énoncées en heures et centièmes
d'heure.
Une table de conversion est donnée en annexe 1.
La durée hebdomadaire de travail est donnée en annexe 2.
12 -Cas particuliers
121 - Equipes des services extérieurs
Pers. 194 Les équipes d’entretien des lignes électriques, des postes, des canalisations, etc,
peuvent avoir un horaire variable avec les saisons, le lieu et la nature de leurtravail.
Durant certaines périodes de l’année, la durée normale de travail de ces agents peut être Per
réduite dans l'esprit de la circulaire du 13 mars 1946 du ministre du travail et de la
sécurité sociale. En contrepartie, cette durée sera prolongée sur d’autres périodes, de
manière obtenir sur l’année la durée moyenne hebdomadaire de 38 heures.
122 - Conducteurs de véhicules
122.1- Véhicules usage industriel
Les conducteurs de véhicules automobiles ou … usage industriel, les livreurs, sont
soumis au régime normal de 38 heures de travail par semaine.
Les conducteurs de camions participant aux travaux de chantiers suivent le sort de
l’équipe.
122.2- Véhicules usage non industriel
Pour les conducteurs de voitures usage non industriel, la durée hebdomadaire de
travail est fixée 41,17 heures en raison des périodes d’inaction inhérentes l'emploi.
Dans l’hypothèse exceptionnelle où le conducteur travaillerait effectivement sans aucun
temps mort, l'horaire serait établi sur une durée hebdomadaire de travail de 40 heures.
123 - Travail intermittent (surveillance, gardiennage, service incendie)
Il résulte de l'assimilation des prolongations permanentes des équivalences, qu'à
38 heures de travail effectif correspondent:

=== Page 3 ===

Pages Chapitre

DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL LE 311

Juil. 86 Par. 13
- pour le personnel de surveillance et de gardiennage une durée de présence de
- 53,20 heures (équivalence 53,20-38) - pour les gardiens de chantier du bâtiment et des travaux publics une durée de présence
de 60,80 heures (équivalence 60,80-38) - pour le personnel des services d'incendie une durée de présence de 45,60 heures
(équivalence 45,60-38).

Pers. 194 Les chefs d'exploitation, d'accord avec les comités mixtes la production, ont dû
| s’efforcer de réaménager, sur la base de 38 heures temps plein et sans augmentation
d’effectif, les horaires des travaux intermittents tels que ceux des:

- plantons, pointeurs, garçons de bureau et agents similaires agents non logés assurant
un service de gardiennage ou de surveillance, service d'incendie, agents préposés au
service médical, aux salles d’allaitement et autres institutions créées en faveur du
personnel agents des petites usines de production n’occupant pas plus de deux
ouvriers par poste complet, etc.

13 - Travail temps partiel
Préambule
Pers. 754 Les dispositions de l’article 20 du statut national et de ses circulaires d’application
permettent d’attribuer des congés sans solde titre exceptionnel ou titre de
convenances personnelles aux agents désirant, pour certains motifs limitativement
énumérés, cesser temporairement toute activité professionnelle.

Il peut arriver que le recours un congé sans solde ne réponde pas exactement aux

besoins du demandeur, soit parce qu’il n’est pas pour ce dernier indispensable de

disposer de tout son temps pour faire face ses obligations, soit encore parce que celui-ci
souhaite ne passe priver de toute rémunération.

Il est donc apparu souhaitable de mettre en place une formule de travail temps partiel

qui peut constituer une solution mieux adaptée, puisqu'elle laisse l'intéressé le temps

libre dont il a besoin tout en lui permettant de continuer exercer une activité
professionnelle et percevoir le salaire correspondant.

De même qu'il est distingué deux types de congé sans solde (article 20 du statut), celui titre exceptionnel de courte durée (3 mois), qui ne porte pas interruption des droits l’avancement ni au maintien dans le poste, et celui pour convenances personnelles de
plus longue durée (3 ans), qui porte interruption des droits l’avancement et rend
vacant le poste occupé, de même il est distingué deux types de travail temps partiel,
qui ont pour différences essentielles leur durée et la position du bénéficiaire vis-à-vis du
maintien dans son poste.

Sont définies ci-après les dispositions d'application de ces deux types de travail temps
partiel.

=== Page 4 ===

ns Chapitre
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL F 311
Oct. 83 Par. 131
131 -Dispositions communes au travail temps partiel de longue et de B ”
courte durée
131.0- Définition
Pers. 754 Un travail est effectué temps partiel lorsque sa durée hebdomadaire est égale la
moitié, aux trois-quarts ou aux quatre-cinquièmes de celle en vigueur dans les deux
établissements pour les agents exerçant temps plein les mêmes fonctions (voir
paragraphes 11 et 12 ci-dessus).
Les répartitions possibles, dans le cadre de la durée hebdomadaire actuelle de travail de
38 heures, sont les suivantes:
- mi-temps (19 heures): 3,80 heures x 5 jours
3,80 heures x 3 jours + 1 journée de 7,60 heures
19 heures sur 2 jours 1/2(2x7,60h + 3,80h)
- trois-quarts de temps (28,50 heures): 5,70 heures x 5 jours
- quatre-cinquièmes de temps (30,40 heures): 7,60 heures x 4 jours.
Heures supplémentaires
DP.31.96 Il n’ya pas lieu paiement des majorations pour heures supplémentaires tant que la
durée journalière ou hebdomadaire de travail des agents en activité temps plein n'est
pas atteinte.
DP.
131.1- Bénéficiaires
Pers. 754 Les agents titulaires masculins ou féminins de toutes catégories.
131.2- Situations ouvrant droit
Sous réserve des nécessités du service, qui doivent être prises en considération en
premier lieu, en raison de leur possible incompatibilité avec un travail temps partiel, us
l’autorisation d’exercer un travail temps partiel peut être accordée la demande des s
intéressés par le chef d’unité pour les motifs suivants:
- Pour élever un ou plusieurs enfants charge de moins de 16 ans,
- Pour soigner un enfant atteint d’une infirmité exigeant des soins continus,
- Pour soigner un enfant la suite d’un accident ou d’une maladie grave,
- Pour assister le conjoint ou un ascendant de l’agent ou de son conjoint si leur état
nécessite, la suite d’un accident ou d’une maladie grave, la présence d’une personne.

=== Page 5 ===

Chapitre
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL 2; 311
Oct. 83 Par. 131
) Pers. 754 Dans le cas d’un refus, l’agent (y compris l'agent cadre - DP.31.98, annexe 3,
‘ paragraphe 1) a la possibilité de soumettre son cas l’avis de la commission secondaire
dont il relève. En outre, lorsqu'une autorisation de travail temps partiel est sollicitée
pour un motif de même ordre, mais autre que l’un de ceux énumérés ci-dessus, la
demande, accompagnée de l’avis de la commission secondaire et de la proposition du chef
d'unité, est soumise au directeur du personnel et des relations sociales.
e 131.3- Mise en place

131.31- Nombre maximum d'agents autorisés travailler
e simultanément temps partiel
Les absences découlant du travail temps partiel seront plafonnées 1 % des heures
correspondant l’horaire normal, ce ratio étant évalué sur l’ensemble des agents
statutaires de chaque direction ou service (service de la production thermique, etc.), sauf la distribution où le niveau de décompte sera la direction régionale.
131.32- Organisation du travail temps partiel
Le mode de travail temps partiel: 1/2 temps, 3/4 de temps, 4/5 de temps, est choisi pour
toute la durée de l’autorisation.
(DP.31.98, an. 3, par. 3) Il ne peut être modifié pendant cette durée sauf motifs importants
invoqués par l'agent et dans la mesure où les nécessités du service permettent un nouveau
mode de travail.

Pers. 754 La durée du travail résultant de ce choix doit en tout état de cause être respectée dans le
cadre de la semaine (voir paragraphe 131.0). La répartition de cet horaire hebdomadaire est préfixée en accord avec les intéressés et
t en tenant compte des besoins du service.

DP.31.98 (an. 3, par. 4) Cependant, la suite d’une demande motivée, un nouvel horaire
hebdomadaire préfixé peut être établi en accord avec l’intéressé si les nécessités du
service spernkent la commission secondaire en étant alors informée dans le cadre du
paragraphe 136.

(DP.31.98, an. 3, par. 2) L'agent travaillant en horaire flexible peut continuer d'utiliser cette

possibilité mais en respectant les (ou la) plages fixes situées l’intérieur de la répartition
de son horaire.
h MMpess. 754 Les agents … n’exerçant leurs fonctions qu’à temps partiel, les chefs d’unité font assurer,
$ en tant que de besoin, le remplacement pour le temps complémentaire.

Il est mis fin par le chef d’unité ou de service au travail temps partiel:

- soit au terme fixé,

- soit exceptionnellement avant ce terme sur demande de l’agent,

- soit lorsque les conditions ayant motivé l’autorisation d’exercer une activité temps
l partiel ne sont plus réunies.

=== Page 6 ===

Chapitre È
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL 311
Oct. 83 Par. 131
131.4- Salaire et indemnités
Pers. 754 L'agent travaillant temps partiel perçoit selon le pourcentage de travail temps I
partiel autorisé: 50 %, 75 %, 80 %:
- du salaire correspondant son classement (niveau de rémunération, échelon), I
- des autres éléments de rémunération calculés sur la même base:
-__ gratification de fin d'année,
- indemnités ou primes liées sa fonction ou sa résidence (DP.31.96).
DP.31.96 Au cas où ces indemnités ou primes sont habituellement calculées partir de règles
particulières, telles que l’indemnité de transport de fonds, la prime de mécanographie ou
de perforeur-vérifieur, etc., elles sont déterminées par application de ces règles
spécifiques. [
Les indemnités compensatoires de frais spéciaux sont versées intégralement aux agents
travaillant temps partiel (voir chapitre 443, paragraphe 232).
Pour la participation de l'employeur au financement des transports de la région
parisienne, voir chapitre 443, paragraphe 132.
DP.31.98 (an. 3, par. 5) La prime de qualification est maintenue dans les mêmes conditions que si
l'agent travaillait temps plein.
131.5- Avancements
Echelon
Pers. 754 Pour le calcul de l’ancienneté relative l’avancement d’échelon, la période pendant
laquelle l'intéressé effectue un travail temps partiel est comptée pour la totalité de sa
durée.
Niveau de rémunération
Pour le calcul du nombre des avancements de niveau de rémunération, ainsi que pour
l'attribution d’un avancement, l'agent travaillant temps partiel est compté pour un.
131.6- Congés
a) Congés annuels payés
Décompte
L’agent qui effectue un travail temps partiel bénéficie du même nombre de jours de
congés annuels que l’agent exerçant une activité plein temps.
DP.31.96 Dans le cas d’un horaire hebdomadaire uniformément réparti sur les 5 jours de la
semaine, le décompte des jours de congés ne pose pas de problèmes. Dans le cas contraire
il convient de raisonner en heures selon les modalités exposées en annexe 3.

=== Page 7 ===

ans Chapitre
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL a: 311
Oct. 83 Par. 131
Rémunération
Pers. 754 L'agent perçoit pendant ces congés un salaire fixé selon le travail temps partiel
autorisé et égal 50 %, 75 %, 80 % de celui correspondant une activité plein temps.

DP.31.96 La rémunération de ces jours est calculée selon le taux d'activité (50 %, 75 %, 80 %) des
mois où ils sont acquis. Les modalités de calcul sont également données en annexe 3.

Pers. 754 Lorsque le congé annuel est acquis au titre d’une période comportant pour partie un
travail temps plein et pour partie un travail temps partiel, il est tenu compte de cette
situation pour le calcul du salaire correspondant ce congé.

ÿb) Congés spéciaux des mères de famille et des femmes enceintes (décision
l N.72-5 du 17 janvier 1972 et N.79-13 du 7 mai 1979)

DP.31.96 Les agents exerçant une activité temps partiel bénéficient des dispositions
particulières prises en faveur des mères de famille et des femmes enceintes (voir
$ chapitre 326, paragraphe 51), étant précisé que, pour un agent travaillant 1/2 temps,
3/4 de temps ou 4/5 de temps, la journée ou l’heure accordée l’agent travaillant temps
plein se traduit par 1/2, 3/4, 4/5 de 7,60 heures ou de 60 minutes.
1
c) Congés spéciaux d’ordre familial - congés d’ancienneté - congé non
| rémunéré retenue différée - congés exceptionnels dans l’année précédant
i la retraite

DP.31.98 (An. 3, par. 7) Lorsque l’horaire hebdomadaire de l’agent travaillant temps partiel est
réparti uniformément sur les 5 jours de la semaine, il a droit au titre de ces congés au
même nombre de journées que l’agent travaillant temps plein.

Dans le cas où l’horaire hebdomadaire de l’agent est réparti sur moins de 5 jours par
t semaine ou comporte des durées journalières différentes, il ya lieu de tenir compte de
3 ces particularités et en conséquence d’exprimer le droit en heures selon la formule
suivante:
Nj x 7,60 heures x Ta = Dh
c Nj= nombre de jours de congé selon la réglementation applicable aux agents
travaillant temps plein.
Ta = taux d'activité temps partiel de l'intéressé.
Dh = droit congé exprimé en heures.
d) Soins donner des enfants malades Les dispositions de la note de documentation 75 d’avril 1953, paragraphe 3 (voir
chapitre 326, paragraphe 52) sont applicables aux agents exerçant une activité temps
partiel. e) Jours fériés - jours de "pont"
Hegent bénéficie des jours fériés et des jours de "pont" en fonction de la répartition
préfixée de son horaire de travail sur les jours de la semaine.

=== Page 8 ===

ns Chapitre
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL ie, 311
Fév. 81 Par. 131
131.7- Avantages en nature
Pers. 754 L'agent travaillant temps partiel bénéficie des avantages en nature dans les mêmes
conditions que s’il exerçait une activité temps plein.
131.8- Interdiction d'exercer une activité annexe
Les absences non rémunérées accordées aux agents travaillant temps partiel doivent
être consacrées l’activité relevant du motif pour lequel elles ont été autorisées.
131.9- Qualification des services
La qualification des services des intéressés est appréciée par application de la
réglementation en vigueur, la durée du travail temps partiel étant alors comptée pour
son temps réel.
DP.31.96 La qualification des services correspondant la fonction est maintenue l'agent
travaillant temps partiel, sans qu’il soit opposé de condition de durée.
Cette qualification est appliquée au temps réellement passé autravail.
Sécurité sociale et avantages familiaux (voir paragraphe 134).
132 - Dispositions spécifiques au travail temps partiel de courte durée
132.1- Durée
Pers. 754 L'autorisation d'exercer une activité temps partiel de courte durée est donnée pour une
période fixée d'avance, dont la durée minimale est de 3 mois. Dans toute la carrière d’un
agent, la durée cumulée des périodes de travail temps partiel de courte durée ne
pourra excéder 1 an.
132.2 - Affectation de l’agent - Situation au regard du poste
Suivant les possibilités des unités ou services, l’agent exerce une activité temps
partiel:
- soit dans son propre poste,
- soit dans un emploi de même niveau et de même nature permettant un travail temps
partiel.
Les agents mis en position de travail temps partiel de courte durée, et parce que
celle-ci est limitée un an en cours de carrière, demeurent titulaires de leur poste.
133 - Dispositions spécifiques au travail temps partiel de longue durée
133.1- Durée
L'autorisation d’exercer une activité temps partiel de longue durée est donnée pour
une période fixée d'avance, dont la durée minimale est de 1 an et la durée maximale de
3 ans.

=== Page 9 ===

Chapitre
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL ce 311
Fév. 81 Par. 133
Pers. 754 Au cours de sa carrière un agent peut bénéficier plusieurs fois de telles autorisations,
consécutives ou non. En aucun cas, au cours de toute sa carrière, il ne pourra être
autorisé travailler temps partiel plus de 12 ans, y compris éventuellement l’année de
travail temps partiel de courte durée dont il aura pu bénéficier par ailleurs.
133.2- Affectation de l’agent - Situation au regard du poste

Suivant les possibilités des unités ou services, l’agent exerce son activité temps

partiel:

- soit dans son propre poste,

- soit, après affectation d'office, dans un poste existant de même niveau et de même
nature et permettant un travail temps partiel.

Dans le premier cas, l’agent demeure titulaire de son poste dans le second, son poste est

déclaré vacant.

133.3 - Reprise du travail temps plein

Six mois avant le terme fixé pour la fin de la période de travail temps partiel, l'agent

doit faire connaître son intention de ne pas renouveler sa demande d’autorisation de

travail temps partiel et de reprendre son travail temps plein.

Ce délai doit être mis profit par le chef d'unité ou de service pour rechercher une

affectation correspondant aux aptitudes et au classement de l’agent qui,

éventuellement, pourra être invité acquérir le complément de formation nécessaire.
133.31- Lorsque le travail temps partiel est exercé par l’agent dans
son propre poste, la reprise du travail temps plein intervient
normalement dans ce poste.
133.32- Lorsque le travail temps partiel est exercé dans un autre
poste, les dispositions suivantes sont respecter:

- Pendant la période de 6 mois précédant la fin du travail temps partiel, il sera proposé l’agent une affectation dans un poste correspondant son classement et ses
aptitudes et n’entraînant pas un allongement du temps de trajet tel qu’il l’amène déménager.
En cas de refus, un autre poste lui sera proposé dans les 6 mois suivants. En cas de
nouveau refus, il lui sera proposé dans les 6 mois suivants, un troisième poste de même
niveau et de même nature, dans lequel une mutation d'office pourra intervenir. En cas
de refus de cette dernière, laqane restera en position de travail temps partiel, jusqu’à
ce que la procédure normale des publications de poste ou des mutations pour
convenances personnelles le conduise retrouver un poste temps plein.

- Dans le cas où, l'issue de chacune des périodes de 6 mois indiquées ci-dessus, un poste
n'aurait pas été offert l’agent, celui-ci retrouverait son plein salaire jusqu’à la
prochaine offre. Durant cette période il serait occupé, au mieux des possibilités, dans
une activité temps plein.

=== Page 10 ===

Chapitre
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL Hs 311
Oct. 83 Par. 134
134 - Sécurité sociale et avantages familiaux
134.1 - I. V. D.

Pers. 754 Pour l’ouverture du droit aux prestations pensions d’ancienneté et d'ancienneté
proportionnelle, la période pendant laquelle l’agent a été autorisé travailler temps
partiel est comptée pour la totalité de sa durée.

Pour le décompte des prestations, cette période est comptée selon le travail temps
partiel autorisé pour 50 %, 75 %, 80 % de sa durée.
- Mère d’un enfant de moins d’un an vivant au foyer
Par référence aux dispositions prises l’égard des agents mères de famille en position de
congé sans solde n’excédant pas un an compter de l’accouchement (Pers. 286), l’agent
travaillant temps partiel et mère d’un enfant de moins d’un an vivant au foyer a la
faculté de verser pendant une année (y compris le congé postnatal) les cotisations I. V. D. [
sur le plein salaire qu’il percevrait s’il exerçait une activité temps plein. En
contrepartie, il bénéficie pendant cette période de l'intégralité de ses droits aux
prestations vieillesse.

134.2 - Maladie
En cas de maladie, le salaire proportionnel est maintenu, au titre de l’article 22,
paragraphe 1 du statut national du personnel, pendant tout arrêt de travail inférieur ou
égal 30 jours pour un travail temps partiel de courte durée et 3 mois pour un travail temps partiel de longue durée. Au-delà de ces périodes (ou éventuellement au terme
fixé pour le travail temps partiel s’il arrive dans ces périodes), la situation de travail b
temps partiel est suspendue jusqu’à la fin du congé de maladie (ou se termine au terme
fixé).
À la fin du congé de maladie, l'intéressé retrouve sa position de travail temps partiel.

134.3- Longue maladie - Accidents du travail - Maternité
La situation de travail temps partiel est suspendue dès le premier jour suivant la
décision de mise en longue maladie ou de l’arrêt de travail imputable la maternité ou un accident du travail.

134.4- Prestations familiales légales
L'agent, allocataire du régime spécial des industries électriques et gazières, et travaillant temps partiel, continue percevoir les prestations familiales légales.

134.5- Avantages familiaux statutaires (article 26 du statut national) k

Pers. 754 - les avantages familiaux statutaires (indemnité de mariage, de naissance, de secours

immédiat au décès) sont maintenus au taux plein, î
- le salaire servant de base au calcul du sursalaire familial est le salaire effectivement
perçu par l’intéressé.

=== Page 11 ===

5 _ Chapitre
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL a 311
Oct. 83 Par. 134 4
N. RGAS (du 10.9.1982) Le sursalaire familial ne peut être inférieur au montant minimum versé aux
agents travaillant temps plein.
134.6- Avantages familiaux extra-statutaires
L'indemnité de garde et l’indemnité compensatrice de frais d’études sont versées au
taux plein.
135 -Information des commissions secondaires
| Les commissions secondaires sont informées des autorisations de travail temps partiel
(y compris pour les agents cadres - DP.31.98, annexe 3, paragraphe 1) accordées dans le
cadre des présentes dispositions.
136 - Statistiques d'effectifs et absentéisme
DP.31.96 Pour les statistiques d’effectifs et d’absentéisme, les agents travaillant temps partiel
sont comptés part entière et leur horaire hebdomadaire normal de travail est compté
pour 1/2, 3/4, 4/5 de celui des agents temps plein.
2- HORAIRES FIXES DE TRAVAIL
21-Dispositions générales
211 - Dispositions légales

Déc. du 20.4.1937 (art. 4) Dans chaque établissement ou partie d'établissement, les ouvriers et employés ne
peuvent être occupés que conformément aux indications d’un horaire précisant, pour
chaque journée, la répartition des heures de travail. Cet horaire, établi suivant l’heure
légale, fixe les heures auxquelles commence et finit chaque période de travail et en
dehors desquelles aucun ouvrier ou employé ne peut être occupé. Cet horaire, daté et
signé par le chef d'établissement ou, sous la responsabilité de celui-ci, par la personne laquelle il a désigné ses pouvoirs cet effet, est affiché en caractères lisibles et apposé de
façon apparente dans chacun des lieux de travail auxquels il s’applique ou, en cas de
personnel occupé en dehors, dans l’établissement auquel le personnel est attaché. Un
double de l’horaire et des rectifications qui y seraient apportées éventuellement doit être
préalablement adressé l'inspecteur dutravail.

En cas d'organisation du travail par équipes, la composition nominative de chaque
équipe est indiquée par un tableau affiché dans les mêmes conditions que l’horaire.
212 - Dispositions statutaires

SN. art. 15 (par. 3) L'horaire de travail est arrêté par le directeur du service ou de l’exploitation après
accord avec les représentants des organisations syndicales les plus représentatives du
personnel correspondant.

Pers. 804 Sur la base des dispositions ci-dessus, un accord au plan local avec les organisations
syndicales les plus représentatives du personnel correspondant doit pouvoir être
normalement obtenu. S'il n’en est pas ainsi, les chefs d'unité arrêteront, titre
provisoire, un horaire avec une répartition journalière uniforme sur les 5 jours ouvrés.

=== Page 12 ===

Chapitre
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL ms 311
Oct. 83 Par. 213
213 - Affichage de l'horaire

Pers. 804 La fixation de l'horaire collectif de référence ou des horaires individualisés.. aboutit |
un tableau de service précisant pour chaque agent ou groupe d’agents la répartition
journalière des heures de travail. Ce tableau sera affiché sur les lieux de service.

22 - Services discontinus
221 -Horaire de travail

Pers. 571 L’horaire habituel de travail des agents des services discontinus est constitué par la
répartition sur les différents jours de la semaine de la durée hebdomadaire du travail en
vigueur dans les deux établissements. Il est arrêté conformément aux dispositions du
paragraphe212.

Pers. 194 Si des nécessités de service viennent entraîner, pour tout ou partie du personnel d’un
service ou d’une exploitation, un décalage d’horaire susceptible de se prolonger sur une
période assez longue, le directeur de ce service ou de cette exploitation peut fixer
temporairement, en accord avec les représentants syndicaux, un nouvel horaire adapté
aux circonstances.

222 -Horaire collectif de référence

Pers. 804 Dans le cadre de l’article 15 du statut national, les chefs d’unité, après accord avec les
oies isestne syndicales les plus représentatives du personnel correspondant,
définiront des groupes d’agents et fixeront, pour chacun d’eux, la répartition de la durée
hebdomadaire dutravail.

222.1- Cas général

L’horaire collectif de référence pour chaque groupe d’agents sera choisi parmi l’un des

modes ci-après:

- répartition je entre les 5 jours ouvrés de la semaine soit 7,60 heures par jour du
lundi au vendredi,

- répartition inégale entre les 5 jours ouvrés de la semaine avec maximum de 8 heures
par jour,

- une répartition sur 4 jours ou 4 jours et demi de la durée hebdomadaire du travail
(semaine contractée) pourra être retenue pour l’amélioration de l'efficacité du service,
par exemple lorsque la nature des activités accomplies comporte des temps de
déplacement ou de préparation importants.

222.2 - Cas particuliers

a) Lorsque la qualité du service public ou la pleine efficacité des services et
exploitations implique de couvrir l’amplitude de fonctionnement qui était en
vigueur avant le ler janvier 1982, il pourra être établi pour les groupes d’agents
concernés des horaires de référence avec des heures différentes de commencement,
de fin, ou d'interruption méridienne de travail, chaque agent n’effectuant que
38 heures dans la semaine. Ce type d’horaire sera notamment utilisé s’il est
constaté que les possibilités résultant des horaires individualisés visés au
paragraphe 223 ne permettent pas d’atteindre l'objectif recherché.

=== Page 13 ===

Chapitre
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL 4: 311
Oct. 83 Par. 222
Pers. 804 b) En vue de répondre, dans les services discontinus, la seule nécessité du service
public de l'électricité et du gaz, l’amplitude répartie sur les 5 jours ouvrés de la
semaine, du lundi au vendredi, pourra être portée 45 heures. Elle pourra dépasser
45 heures dans des cas limités où le travail de tout ou partie du samedi présenterait
un intérêt certain pour le service public, essentiellement pour l’entretien des
tranches thermiques et l’accueil du public dans certaines agences.

L’amplitude retenue sera limitée dans le temps si les motifs de sa mise en place ne

présentent pas un caractère permanent.

Une amplitude comprise entre 40 heures et 45 heures ne pourra être retenue.

Lorsque l’amplitude retenue n’englobe pas le samedi, les trois types d’horaires de

référence fixés au paragraphe 222.1 pourront être appliqués. Par contre, si la journée du

samedi est travaillée, seuls les horaires collectifs sur 4 jours ou 4 jours et demi pourront
être pratiqués, la répartition sur 4 jours et demi étant la seule admise si le samedi matin
seulement est travaillé.

Exemples:

- 5 fois 9 heures du lundi au vendredi avec deux équipes par horaires décalés sur la
journée,

- 6 fois 8,44 heures du lundi au samedi, une équipe travaillant du lundi matin au
vendredi midi, une autre équipe travaillant du mardi après-midi au samedi soir.

222.3 - Travail par relais: compensation

Les agents qui, constitués en équipes, dans le cadre des dispositions définies au

paragraphe 222-b, participeront un type d’horaire par relais, bénéficieront chaque

semaine d’une compensation de type forfaitaire accordée en temps.

Dans le cas d’un relais en deux équipes, l'effectif au travail devant être alors au

minimum de 30 % de l'effectif global des deux équipes, elle sera calculée, pour chaque

semaine, sur la base suivante:

- lorsque le samedi n’est pas concerné, 30 minutes par semaine.

- lorsque l’amplitude englobe le samedi, 60 minutes par semaine pour un travail d’une
demi-journée le samedi, 120 minutes par semaine pour un travail d’une journée le
samedi.

En cas de relais en trois équipes, les valeurs ci-dessus seront respectivement de

20 minutes, 40 minutes et 80 minutes.

Si ces horaires comportent des heures de travail tardives de jour, les agents

bénéficieront de l'indemnisation prévue par la circulaire Pers. 571.

La détermination des amplitudes pratiquées et la mise en oeuvre des horaires de

référence visés aux paragraphes 222.1 et 222.2 dépendent des circonstances locales

(besoin de la clientèle, contraintes de l’exploitation, contenu du travail, organisation de

l’astreinte) et peuvent avoir une incidence sur l’organisation et les conditions de travail;

| celles-ci donneront alors lieu une consultation des C. M. P. ou S/C. M. P.

=== Page 14 ===

Chapitre
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL ms 311
Juil. 86 Par. 223 |
(Pers. 844) Dans certains cas les C. H. S. C. T. peuvent également être consultés.
223 -Horaires individualisés Pe
Pers. 804 Pour répondre aux demandes de certains agents, les chefs d'unité sont autorisés déroger la ie de l'horaire collectif de travail et pratiquer des horaires
individualisés selon les modalités ci-dessous sous réserve qu'ils aient l’accord des
organisations syndicales les plus représentatives du personnel correspondant:

- possibilité pour l’agent sur un cycle de quatre semaines, en accord avec sa hiérarchie
en recherchant une répartition équilibrée des absences et pour une période fixer |
localement, de choisir une des formes de réduction d’horaire suivantes:

- 2 heures sur une semaine,
- L'heure par semaine et une demi-journée de 4 heures toutes les 4 semaines,
- 2 demi-journées de 4 heures toutes les 4 semaines.

- dans le respect d’une durée de travail journalière fixe, possibilité pour l’agent de
choisir, de manière durable, son heure d'arrivée, et par conséquent son heure de
départ, l’intérieur d’une plage d’une durée maximum d’une heure en-deçà ou au-delà
de l'horaire journalier. Les différents horaires proposés pourront s’échelonner de
demi-heure en demi-heure.

Le libre choix ainsi donné aux agents de s’écarter de l'horaire collectif de référence, en

répartissant différemment la réduction du temps de travail sur la semaine ou sur

plusieurs semaines, ne donnera pas lieu paiement d’heures supplémentaires ou aux

majorations découlant de la circulaire Pers. 571, ou aux compensations fixées au s

paragraphe 222.3.

224 - Heures de travail tardives de jour
Pers. 571 Il peut arriver, par suite des nécessités du service public, que l'horaire habituel de
certains agents comporte des heures de travail tardives de jour entraînant
éventuellement une gêne qui donne lieu au versement d’une indemnisation appropriée.

Indemnisation

L’indemnisation des agents des services discontinus travaillant des heures tardives le Pe

jour est constituée par une majoration, pour les périodes correspondantes de leur taux

horaire de rémunération.

Cette majoration est fixée:

- 20 % pour le travail effectué entre 18 et 19 heures;

- 25 % pour le travail effectué entre 19 et 20 heures. |

Horaires flexibles: pour les agents ayant choisi l’horaire flexible se reporter au

paragraphe 36. |

=== Page 15 ===. _. Chapitre
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL PE 311
| Oct. 83 Par. 225
225 - Heures de travail du dimanche ou de la nuit
Pers. 194 Les nécessités inhérentes un service ou une exploitation peuvent impliquer
l'exécution, le dimanche ou la nuit, de travaux autres que ceux incombant normalement
au personnel des services continus. Il est alors fait appel des pue des services
discontinus, dont l’horaire hebdomadaire de 38 heures se trouve, selon une périodicité
fixée l'avance, établi de telle sorte qu’il comprenne tout ou partie d’un dimanche ou de
la nuit.
Indemnisation
Les agents des services discontinus appelés travailler de nuit(20 heures -6 heures) ou le
dimanche dans le cadre de leur horaire de travail bénéficient d’une indemnisation
constituée par une majoration, pour les périodes correspondantes de leur taux horaire de
rémunération (Pers. 194 - 2ème partie, 2B-1a).
Cette majoration est fixée:
- 100 % pour le travail effectué de nuit la semaine,
- 125 % pour le travail effectué de nuit le dimanche,
- 75 % pour le travail effectué de jour le dimanche.
226 - Agent des services discontinus remplaçant un agent des services
continus
Pers. 194 Il peut arriver qu’un agent des services discontinus soit appelé remplacer
accidentellement, après exécution de tout ou partie de sa journée de travail, un agent
des services continus. Dans ce cas, il suit le régime des services continus dès le deuxième
quart de remplacement.
227 - Travail deux équipes successives
227.1- Définition
Pers. 642 On appelle "travail deux équipes successives", le régime qui conduit les agents qui y
sont soumis et qui sont répartis en deux équipes travailler alternativement, selon un
horaire fixé conformément aux dispositions de l’article 15, paragraphe 3 du statut
national, pour une durée hebdomadaire du travail égale celle en vigueur pour
l’ensemble du personnel.
227.2- Indemnité
| Cette indemnité compense globalement et forfaitairement l’ensemble des sujétions du
| travail deux équipes successives (caractère cyclique de l’horaire, horaires comportant
des heures de nuit, passation des consignes, etc.).

=== Page 16 ===

Chapitre |
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL 15 311
Oct. 83 Par. 23
Montant
Pers. 642 Les heures de travail effectuées sont majorées par application au salaire horaire des
intéressés (niveau de rémunération, échelon) des taux ci-après:
heures de jour (6 h - 20 h) de semaine: 8 %
heures de nuit (20 h - 6 h) de semaine: 30 %.
Compensation en repos
L’indemnité peut être attribuée selon les demandes de l’agent soit en espèces, soit, dans
toute la mesure du possible, sous forme de repos, sous réserve que la compensation en
repos ne conduise pas une durée moyenne hebdomadaire de travail calculée sur
l’ensemble d’un ou plusieurs cycles de deux semaines, inférieure 36 heures.
Il est précisé que le recours aux heures supplémentaires doit revêtir un caractère
exceptionnel.
23-Services continus
Voir chapitre 317.
24 -Période de repos
241 - Temps de pause (casse-croûte) x
Ar. du 15.12.44 (et Pers. 96) Pour toute journée comportant des heures de travail comprises entre 22 heures
et 5 heures, les travailleurs bénéficient, l’intérieur de cette journée, d’un repos d’une
demi-heure qui sera payé comme temps de travail.
242 - Douches
Ar. du 23.7.47 Le temps passé la douche, rémunéré comme temps de travail normal, est au minimum
d’un quart d’heure considéré comme temps normal d’une douche, déshabillage et
habillage compris, etau maximum d’une heure. Per
243 - Temps de pause des perforeurs et vérifieurs
DP.31.37 En vue d’harmoniser certains usages en vigueur dans un grand nombre d’unités pour
tenir compte des conditions particulières d'exercice de la fonction de perforeur et de
vérifieur, il est décidé qu’à compter du 1er mai 1973 deux pauses de quinze minutes
seront observées par les intéressés, l’une dans le courant de la matinée, l’autre dans le
courant de l'après-midi.
25 - Déplacements
Les heures de déplacements n'ouvrent droit aucune rémunération particulière. En effet,
la notion de salaire est liée l’accomplissement d’un travail effectif.

=== Page 17 ===

2 e Chapitre
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL =: 311
Oct. 83 Par. 26
Toutefois dans certaines circonstances tout fait exceptionnelles, par exemple l’occasion
de déplacements effectués dans des conditions pénibles, une compensation en repos peut
être accordée dont l'importance est appréciée par l’unité en fonction de la gêne réelle subie
par l'intéressé.
C’est ainsi, par exemple, qu'un agent qui aurait été astreint voyager toute une nuit, en
chemin de fer, dans des conditions inconfortables pourrait bénéficier d'un repos dans la
limite maximale d’une demi-journée l’issue du voyage.
26-Travail de nuit et repos des femmes, des apprentis et des jeunes
travailleurs de moins de 18 ans
| 261 - Personnel féminin de 18 ans révolus
3 Pour ce personnel, le travail de nuit, qui s'entend de l'horaire compris entre 22 heures et
5 heures, est interdit.
Les dispositions ne sont pas applicables aux femmes qui occupent des postes de direction
ou de caractère technique et impliquant une responsabilité.
Le repos de nuit des femmes doit avoir une durée de onze heures consécutives au
minimum.
262 - Apprentis et jeunes travailleurs de moins de 18 ans
Code Trav. (Art. L213-8) Pour ce personnel, le travail de nuit, qui s'entend de l’horaire compris entre
22 heures et 6 heures, est interdit.
e Le repos de nuit des apprentis et jeunes travailleurs doit avoir une durée minimale de
douze heures consécutives.
3- HORAIRES FLEXIBLES
30 - Généralités
rss L’horaire flexible est un horaire qui permet le choix par l’agent de ses heures d’arrivée
au travail et de départ dans le cadre d’une durée de travail déterminée. La durée
hebdomadaire du travail n’est pas modifiée par ce système, elle est répartie
différemment.
r Dans le cadre des dispositions de l’article 15, paragraphe 3 du statut national, les chefs
ed’unité peuvent procéder la mise en place d’horaires flexibles dans le respect des
s principes suivants:
31 - Champ d'application
1) Les horaires flexibles doivent concerner des groupes homogènes d'agents exerçant
un même type d’activité sous une même autorité hiérarchique et dans le même lieu., Ce groupe peut ne comporter qu’un nombre restreint d’agents (section de personnel,
pool dactylographique, secrétariat, bureau de dessin...).

=== Page 18 ===

Chapitre
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL 4: 311 |
Oct. 83 Par. 32
Pers. 788 Toutefois, si certains agents appartenant un tel groupe le désirent, ils pourront Pi
conserver l'horaire journalier normal. De même, il n’est pas nécessaire que la
majorité du groupe le demande pour que les horaires flexibles puissent être
appliqués.

2) Dans les services en relation directe avec la clientèle, des mesures internes devront
être prises afin d’assurer la bonne marche du service en dehors des plages fixes,
notamment pendant toute l’amplitude de l’horaire de référence applicable au
personnel soumis aux horaires fixes.

En aucun cas la mise en place des horaires flexibles ne devra faire obstacle au bon

fonctionnement du service public.

32 -Horaires de travail,

L’horaire flexible comprend chaque jour ouvré, pour l’ensemble du personnel concerné:

321-Le matin

Une première plage variable d’une durée maximum de deux heures l’intérieur de

laquelle chaque agent choisit son heure de prise de service.

Une plage fixe d’une durée minimum de deux heures trente minutes au cours de

laquelle les agents sont tous présents au travail.

322 - Au moment du déjeuner

Une plage variable au cours de laquelle le travail est interrompu, individuellement ou

collectivement, pendant une durée maximum de deux heures trente minutes et

minimum de trente minutes.
323 -L'après-midi

Une plage fixe d’une durée minimum de deux heures trente minutes pendant laquelle

les agents sont tous présents au travail, prenant fin au plus tôt 16 heures 30 minutes.

La fin de la plage fixe pourra, par dérogation, être fixée seize heures dans le cas de

certains groupes homogènes dont le travail n’est pas directement lié aux relations

extérieures, en particulier au service de la clientèle, et ne pose pas, en outre, de
problèmes de coordination.

Une dernière plage variable d’une durée maximum de deux heures, l’intérieur de

laquelle chaque agent choisit son heure de fin de service.

33 - Durée du travail

Tout agent doit effectuer chaque semaine la durée hebdomadaire de travail en vigueur,

(voir annexe 2) et être présent les cinq jours ouvrés de la semaine pendant les plages

fixes sous réserve de la dérogation prévue ci-dessous. Il détermine son horaire journalier

qui comportera ainsi entre 5 et 10 heures de travail (maximum autorisé).

Pers. 788 (et DP.31.117) Le report d’heures (en crédit ou en débit) d’une semaine une autre est
admis, sa valeur cumulée étant limitée quatre heures pour le débit et huit heures
pour le crédit.

=== Page 19 ===

Page 19 Chapitre
| DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL ai 311
| Oct. 86 Par. 34 Pers. 788 (et DP. 31.117) Ces reports doivent être régularisés sur les plages variables au gré des
a agents. Cependant, par exception cette règle et en accord avec les organisations
| syndicales, les chefs d’unité pourront accorder aux agents qui le demandent la
possibilité de s’absenter durant deux plages fixes par période de quatre semaines, dans
tt le cadre de l’utilisation de leur crédit d’heures, en veillant une répartition équilibrée
s. des absences des agents du groupe.
° Le décompte des congés et absences est calculé selon les dispositions du paragraphe35.
n. e
34 - Enregistrement du temps de présence
Pers. 788 L'enregistrement du temps de présence des agents d’un groupe ayant adopté le régime
des horaires flexibles est effectué quatre fois par jour au moyen d’un système de
comptage individuel permettant chacun de déterminer le nombre d’heures effectuées
depuis le début de la semaine et d’en déduire celui des heures restant accomplir pour
que la durée hebdomadaire du travail soit respectée. Cet epregierement est destiné
Ë également fournir les justifications qui pourraient être demandées par les services de
l'inspection du travail ou par la sécurité sociale en cas d’accident du travail. Les services
de gestion procèdent aux relevés nécessaires.
Les agents du groupe qui conservent l’horaire journalier normal de travail n'auront pas enregistrer leur temps de présence.: 35 - Décompte des congés et absences
Aucune modification n’est apportée au régime des absences de courte durée (voir
chapitre 326) et des congés, qu’il convient de continuer accorder et décompter suivant
la réglementation en vigueur.
É Il est précisé que le décompte est effectué en heures et que, dans le cadre de l’horaire
hebdomadaire en vigueur, une demi-journée de congé ou d’absence est compter: forfaitairement pour 1/10 et une journée pour 1/5 de l’horaire hebdomadaire normal.
$ Les absences de plus courte durée, et notamment celles visées au chapitre 014,
e paragraphe 2 pour participer des réunions d’information syndicale, sont décomptées en
temps réel. Ces réunions peuvent être tenues pendant la durée des plages fixes.

36 -Horaires tardifs
Les dispositions de la circulaire Pers. 571 du 22 décembre 1971 (voir paragraphes 221.1, et 222.1) fixant l'indemnisation des agents des services discontinus travaillant au-delà
$ de 18 heures ne sont pas applicables l’agent qui, de lui-même, fixe le terme de sa
E journée de travail après 18 heures.

=== Page 20 ===

Chapitre
DUREE ET HORAIRES DE TRAVAIL ii 311
Oct. 83 Par. 37
37 -Heures supplémentaires
Pers. 788 En raison du choix des horaires que le système permet, il ya lieu de rémunérer en
heures supplémentaires les heures effectuées la demande de la hiérarchie:
- soit lorsqu'un agent est appelé travailler au-delà de l’heure qu’il s'était fixé et pour
autant que la durée journalière de son travail dépasse 1/5 de la durée hebdomadaire,
- soit au-delà de la durée hebdomadaire de travail en vigueur, déduction faite du crédit
d'heures visé au paragraphe 33 dont dispose éventuellement l’agent.
38-Information de l'inspection du travail
L'information de l'inspection du travail (voir chapitre 301) doit être assurée par la
communication du règlement fixant les conditions d’application des horaires flexibles
ainsi que des procès-verbaux des réunions tenues dans le cadre de l’article 15 du
paragraphe 3 du statut national. La pratique des horaires flexibles ne dispense pas les
unités de l'établissement et de la communication d’un horaire collectif du personnel aux
services de l'inspection du travail.

=== Page 21 ===

ANNEXE I (p. 1/1)
Chapitre
311
(paragraphe 112)
TABLE DE CONVERSION DE MINUTES
EN 1/100èmes D'HEURES
100èmes 100èmes
0,00 30 0,50
1 0,02 31 0,52
2 0,03 32 0,53
3 0,05 33 0,55
4 0,07 34 0,57
2 5 0,08 35 0,58
5 6 0,10 36 0,60
Û 1 0,12 37 0,62: 8 0,13 38 0,63
as 9 0,15 39 0,65
10 0,17 40 0,67
11 0,18 41 0,68
12 0,20 42 0,70
13 0,22 43 0,72
14 0,23 44 0,73
15 0,25 45 0,75
16 0,27 46 0,77
17 0,28 47 0,78
18 0,30 48 0,80
19 0,32 49 0,82
20 0,33 50 0,83
21 0,35 51 0,85
22 0,37 52 0,87
23 0,38 53 0,88
24 0,40 54 0,90
25 0,42 SES 0,92
26 0,43 56 0,93
27 0,45 57 0,95
28 0,47 58 0,97
29 0,48 59 0,98
60 1,00

=== Page 22 ===

ANNEXE II (p. 1/1)
Chapitre
(paragraphes 112 et 33)
DUREE HEBDOMADAIRE DE TRAVAIL
ET TAUX HORAIRE
Textes Dates Durées Taux Observations
d'effet du travail horaires
Pers. 77 du 30.4.1947 1. 5.1946 48h M1) |(1) M étant le montant de
208 la mensualité de traitement
N 392 du 16.1.1963 1. 1.1963 45h M
200
N 68-34 du 7.6.1968 1. 6.1968 44h M
195
N 69-110 du 23.12.1969 1. 1.1970 43h M
N 70-17 du 10.2.1970 189,58
N 70-86 du 24.11.1970 1.12.1970 42h M
184,16
N 71-41 du 19.11.1971 1. 1.1972 aih M
178,75
N 73-21 du 4.5.1973 1. 7.1973 40 h 30 _M _
176,04
N 73-59 du 7.12.1973 31.12.1973 40h _M_
173593
N 81-43 du 8.12.1981 1. 1.1982 39h _M_
169
N 81-43 du 8.12.1981 1.10.1982 38h _M_
164,67
M. J. Octobre 1983

=== Page 23 ===

ANNEXE Ill (p. 1/3)
chapitre
311
(paragraphe 131.6)
3) TRAVAIL A TEMPS PARTIEL
DECOMPTE ET REMUNERATION DES CONGES ANNUELS
(DP 31.96)
1) DECOMPTE DU NOMBRE DE JOURS DE CONGE ET SUIVI DES ABSENCES

L'agent travaillant temps partiel a droit au même nombre de
journées de repos qu'un agent temps plein. La répartition de l'horaire
étant hebdomadaire {par 1321), la journée de congé acquise pendant la période de
travail temps partiel donne droit, par conséquent, un nombre effectif d'heures d'absence dr 19 heures JR 28 h 50
au titre des congés égal: #5 — pour le travail mi-temps, #5 — pour le
travail 3/4 de temps et —1230_ pour le travail 4/5 de temps, comme
si l'horaire de travail était üniformément réparti sur les 5 jours de la
semaine.

Les absences doivent donner lieu un suivi précis en raison des
facilités laissées aux agents: possibilités de fractionner le congé et
de reporter les soldes d'une période temps plein sur une période temps
partiel et inversement, etc. Pour le décompte, chaque journée prise pendant
la période temps partiel, que le droit ait été acquis au titre d'une
période de travail temps plein ou temps partiel, ne peut être unifor-
mément décomptée pour 1 et doit être convertie selon la formule d'équiva-
lence suivante:

(A) DOUrTén d'ADSenCe rer eu DE ADP
7h60 x taux d'activité
Exemples:
1) Agent travaillant chaque semaine: 3h80 x 3 jours + 1 journée de 7 h 60,
soit 79 heures (taux d'activité 50 %)
S'il prend 1 journée de 3 h 80, cette journée est comptée pour:
3 h 80 ie |
Th 60 x 50 % Et
S'il prend 1 journée de 7h60, cette journée est comptée pour:
7 h 60 L:
ARE SN ES «HONTE
N. B. - S'il prend une semaine, celle-ci est comptée peur: 3 fois 1 jour et 1 fois 2 jours -
ce qui donne bien le même résultat que pour un horaire sur 5 jours.
33 M. J. Octobre 1983

=== Page 24 ===

ANNEXE III (p. 2/3)
chapitre
311
2) Agent travaillant 4 jours de 7h60 par semaine (taux d'activité 80 %)
Chaque journée de congé est comptée pour:
D 00 1,25 jour
7h60 x 80 %
2) REMUNERATION DES JOURS DE CONGE

Dans le cas général des agents travaillant temps complet, la
rémunération des jours de congé annuel est assurée par le maintien l'agent
de son salaire mensuel habituel.

Le problème particulier aux agents travaillant temps partiel
est que les jours de congé acquis pendant la période temps partiel sont
susceptibles d'être pris après le retour temps complet.

Inversement, des jours précédemment acquis dans la période temps
plein sont susceptibles d'être pris pendant la période temps partiel.

Or, la rémunération des jours acquis au cours de chaque période
doit être celle correspondant au taux d'activité de ladite période.

11 s'ensuit qu'il ya lieu de procéder une régularisation de
la rémunération - positive ou négative - selon que le jour est acquis un
taux supérieur ou inférieur celui de la paie du mois où ce jour de congé
est pris.

Parmi les diverses méthodes possibles, la plus simple est de
raisonner sur les soldes pour limiter l'importance des redressements.

Calcul de la régularisation

Toutes périodes de référence confondues, on décompte les droits
de l'agent uniquement sur la période de travail temps partiel le redres-
sement est effectué la fin de cette période, lorsque l'agent reprend le
travail temps plein:

a) Tout jour de congé acquis et pris (selon la formule A ci-dessus) pendant
cette période n'entraîne aucun redressement.

b) Si l'agent a pris plus de jours qu'il n'en a acquis dans cette période
(soit J jours de plus), il ne peut s'agir que de jours acquis précédem-
ment dans la période temps plein et l'agent doit percevoir pour ces
J jours une somme calculée sur la différence des taux d'activité, selon
la formule (F) suivante:, x: taux horaire en vigueur (F) Jx 7h60 x (100 % - taux temps partiel ) x 14 date dé ré larisation

c) Si l'agent a pris moins de jours qu'il n'en a acquis dans cette période
la somme calculée comme ci-dessus doit lui être retenue puisqu'il prendra
ce solde de congé une période où il sera rémunéré temps plein.

Une rubrique de paie ‘"'Régularisationcongé annwl temps partiel" est créée

pour recevoir le montant de la somme versée ou retenue. (Rubrique 359)

M. J. Octobre 1983

=== Page 25 ===

ANNEXE Il (p. 3/3)
chapitre
311

Exemple:
jours acquis pendant la période de travail temps partiel: 21 jours

- congés pris pendant la période de travail temps partiel: 24 jours
(cas b ci-dessus). différence en fin de période de travail temps partiel: 24 - 21 = 3 jours
somme verser pour régulariser la rémunération de l'agent la fin de la
période de travail temos partiel: 3 jours, calculés selon la formule (F)
ci-dessus,

- si le congé pris est de 16 jours (cas c ci-dessus). la différence (négative) en fin de période de travail temps partiel
est de 21 - 16 = 5 jours. la somme retenir. est calculée sur ces 5 jours, selon la même formule (F)

CAS DU TRAVAIL A TEMPS PARTIEL DE LONGUE DUREE (plus d'un an)

Solution:

La régularisation en fin de période est la méthode la plus simple
dans le cas du travail temps partiel de courte durée (pas de sommes versées
qu'il faudrait ensuite reprendre).

Pour le travail temps partiel de longue durée, elle est également
applicable mais il est souhaitable de ne pas attendre la fin de la période de
travail temps partiel et de régulariser la situation son début.

Dans ce cas:

- en début de période de travail temps partiel, le solde de congé non pris
acquis au titre du temps plein est réglé l'agent selon la formule (F).

- en fin de période de travail temps partiel, le solde de congé non pris
acquis pendant cette période, donne lieu redressement négatif selon la
formule (F).

Exemple:

- Agent commençant travailler temps partiel le ler octobre 1980.

Solde de congé 1980 non pris: 9 jours.
Nombre de jours acquis pour 1981 au 1.10 1980 = 5 x 27 = 11,2 jours

12
Au début de la période de travail temps partiel versement l'agent de la
régularisation (selon la formule (F), correspondant l'ensemble des jours
acquis et non pris: 9 + 11,2 = 20,2 jours

- Cet agent cesse de travailler temps partiel le ler janvier 1982
Solde de congé 1981 non pris: 2 jours
Nombre de jours acquis pour 1982 au 1.1.1982 = 8 x 27 = 18 jours

12
Retenue l'agent de la régularisation (selon la formule F) correspondant l'ensemble des jours acquis et non pris cette date, soit 18 + 2 = 20 jours
M. J. Octobre 1983

=== Page 26 ===

Chapitre
Page 1 l
REPOS HEBDOMADAIRE _ 312
Fév. 81 Par.1
CHAPITRE 312
1- DISPOSITION S LEGALES
Code trav. (art. L 221-2) Il est interdit d'occuper plus de six jours par semaine un même salarié.
(art. L 221-4) Le repos hebdomadaire doit avoir une durée minimale de vingt-quatre heures
consécutives.
(art. L 221-5) Le repos hebdomadaire doit être donné le dimanche.
(art. L 221-9) Sont admis de droit donner le repos hebdomadaire par roulement les
établissements appartenant aux catégories suivantes:
11° Entreprises d'éclairage et de distribution de force motrice.
2- DISPOSITION S STATUTAIRES
21 -Services discontinus
S. N. art. 15 (par. 4) Les repos hebdomadaires sont accordés conformément la législation en vigueur jour fixe (dimanche) pour tous les services, autres que ceux dits "continus".
22 - Services continus c
Voir chapitre 317, paragraphes.
23 - Agents astreints
Voir chapitre 315, paragraphe A143.
3- CAS DES GARDIENS ET CONCIERGES
Code trav. (art. L 221-15) Les gardiens et concierges des établissements industriels et commerciaux
auxquels le repos hebdomadaire ne peut être donné doivent avoir un repos
compensateur.
Div. 31

=== Page 27 ===

HEURES SUPPLEMENTAIRES page 1 api
TRAVAUX EXTRA-HORAIRE Lan ei
CHAPITRE 313
SOMMAIRE
1- HEURES SUPPLEMENTAIRES 12- Rémunération - Compensation
11- Dispositions générales 121- Services discontinus
É 111- Dispositions légales 122- Services continus
] 112- Dispositions statutaires 123- Cas particuliers
113- Bénéficiaires 2- TRAVAUX EXTRA-HORAIRE DU PERSONNEL DES CADRES: Div. 31
1- HEURES SUPPLEMENTAIRES
11 -Dispositions générales
111 -Dispositions légales
Code Trav. (Art. L.212-5) Dans les industries et les professions assujetties la réglementation de la
durée du travail, les heures supplémentaires effectuées au-delà de la durée
hebdomadaire du travail ou de la durée considérée comme équivalente donnent lieu une majoration de salaire.
L'ordonnance du 16 janvier 1982 n'a apporté aucune modification quant la définition
des heures supplémentaires mais a cependant institué deux catégories distinctes d'heures
supplémentaires qui diffèrent notamment quant au mode de rémunération.
A la première catégorie appartiennent des heures supplémentaires qui relèvent d’un
e contingent (actuellement fixé 130 heures par le décret N. 82-101 du 27 janvier 1982) et
S qui font l’objet d’une majoration de 25 % pour les 8 premières, de 50 % au-delà et d’une
compensation en temps obligatoire, de 20 % partir de la 42ème heure hebdomadaire.
La deuxième catégorie comprend les mêmes majorations en argent mais chaque heure
effectuée après 39 heures hebdomadaires fait l’objet d'une compensation obligatoire en
temps de 50 %. |

=== Page 28 ===

HEURES SUPPLEMENTAIRES Page 2 ne
TRAVAUX EXTRA-HORAIRE A

112-Dispositions statutaires

S. N. Art. 16 (par. 1er) Les heures supplémentaires sont celles accomplies au-delà de la durée légale du
travail.

Pers. 804 Conformément l’article 16, paragraphe 2 du statut national, pour chaque agent ou
groupe d’agents, tout dépassement la demande de la hiérarchie de son horaire habituel
de travail, cet horaire étant l'horaire journalier mentionné au tableau de service, donne
lieu application des heures supplémentaires.

Il est rappelé que les heures supplémentaires ne doivent être effectuées que lorsque des

circonstances exceptionnelles rendent nécessaires une dérogation temporaire aux règles

limitant la durée du travail dans l’entreprise et que leur rémunération doit être
octroyée, sauf nécessité impérieuse de service, en repos compensateur tenant compte des
majorations statutaires (paragraphes 2B et 3 de la circulaire Pers. 194 - 2ème partie).

Pers. 194 Dans tous les cas, le caractère d'heures supplémentaires ne peut être reconnu que s’il ya
exécution d’un travail effectif.

Pers. 804 Un bilan périodique des heures supplémentaires et de leur récupération sera présenté
aux C. M. P. et S/C. M. P.

113 -Bénéficiaires

Pers. 194 Bénéficient des heures supplémentaires:

- le personnel des groupes fonctionnels 1 6 soumis pointage - le personnel des groupes fonctionnels 1 6 non soumis pointage toutefois, dans ce
cas, il importe d'appliquer la réglementation relative aux heures supplémentaires
avec une souplesse correspondant celle dont les intéressés peuvent bénéficier dans
l’observation de leur horaire de travail, afin de maintenir l'esprit qui doit régner dans
un établissement caractère industriel et commercial;

- le personnel de maîtrise, des groupes fonctionnels 7 11 inclus, s’il s’agit d'agents
assujettis un horaire strict - le personnel de maîtrise non soumis un horaire strict, étant entendu que la
rémunération des heures supplémentaires doit, en accord avec les intéressés, être
octroyée d’une manière très nuancée et avec la préoccupation constante de ne pas
porter atteinte leur autorité hiérarchique et morale sur le personnel placé sous leurs
ordres.

12 -Rémunération - Compensation
120 - Généralités (taux horaire auquel sont appliquées les majorations
pour heures supplémentaires)

N 81-43 Le taux horaire SH correspondant la durée hebdomadaire du travail de 38 heures fixée
par la présente décision sera pris égal:

SH =_M
164,67

=== Page 29 ===

| HEURES SUPPLEMENTAIRES Page 3 Prapire
| TRAVAUX EXTRA-HORAIRE se ie
N. 81-43 M étant le montant de la mensualité de traitement.

Justification de la formule ci-dessus:

N. 81-43 (annexe) Le taux horaire correspondant 38 heures par semaine est déterminé partir du
traitement mensuel.

| Si M est le montant d’une mensualité de traitement, ce taux horaire SH est égal:

SH = M __ M

38x52 164,67

12

121 - Services discontinus

121.1- Principes
S. N. Art. 16 (Par. 1) Les heures supplémentaires sont majorées aux taux définis ci-dessous:

- heures de jour (en semaine): 50 p. 100
- heures de jour (dimanches ou jours fériés): 75 p.100
- heures de nuit (en semaine): 100 p. 100
- heures de nuit (dimanches et jours fériés): 125 p. 100: (Par. 3) Les heures supplémentaires sont considérées de nuit, lorsqu’elles sont accomplies

entre 20 heures et 6 heures.

Pers. 194 Les heures de nuit du dimanche s'entendent de 0 heure 6 heures et de 20 heures ’ 24 heures pour la journée du dimanche considéré. S. N. Art. 16 (Par. 5) Les heures supplémentaires de jour, de nuit, du dimanche et des jours fériés pour
les services horaire fixe doivent être compensées si les nécessités de service le
permettent, en repos, la durée de ce dernier devant tenir compte également en temps des

majorations prévues au présent article.: Pers. 194 Le repos compensateur doit être pris dans les deux semaines suivant l’accomplissement: des heures supplémentaires y ouvrant droit.

Si des nécessités impérieuses de service ne permettent pas d’accorder ce repos
compensateur majoré, les chefs d'exploitation peuvent:

- soit, faire compenser temps pour temps et payer la majoration;


- soit, ne pas faire compenser: payer les heures supplémentaires et leurs majorations.

é 121.2- Horaires flexibles

(Voir chapitre 311, paragraphe37).

=== Page 30 ===

HEURES SUPPLEMENTAIRES Page 4 Shapitre
TRAVAUX EXTRA-HORAIRE D
122 - Services continus
(Voir chapitre 317, paragraphes 6 et 7).
123 - Cas particuliers
123.1 - Equipes des services extérieurs
Pers. 194 Les prolongations d’horaire portant sur une certaine période de l’année sont considérées
comme des heures de récupération et n’entraînent pas l’application des majorations
prévues au paragraphe 121.
123.2- Conducteurs de véhicules
- A usage industriel
Tout dépassement de l’horaire normal de travail hebdomadaire entraîne le bénéfice
d'heures supplémentaires.
Tous travaux effectués par les conducteurs de camions en dehors de l'horaire normal de
l’équipe de chantier laquelle ils sont affectés constituent des heures supplémentaires.
- À usage non industriel
Tout dépassement accidentel de l’horaire d'équivalence préétabli pour les intéressés est
considéré comme heures supplémentaires.
123.3 - Travail intermittent
- Surveillance, gardiennage, service incendie, service médical
Les heures supplémentaires ne commencent courir qu’au-delà de l'horaire journalier
établi sur la durée d'équivalence déterminée suivant les cas.
2- TRAVAUX EXTRA-HORAIRE DU PERSONNEL DES CADRES
Pers. 194 (A 1041 et A 1142) Eu égard au caractère de leur fonction, les agents des cadres ne comptent
pas parmi les bénéficiaires des heures supplémentaires. Toutefois, il peut arriver que le Div
service demandé et les obligations qui y sont attachées dépassent, exceptionnellement,
les limites de l’activité normale des intéressés et que, dès lors, une rémunération
supplémentaire se trouve justifiée. R
IN,
Cette rémunération est calculée suivant les mêmes principes que l’indemnité forfaitaire
prévue en matière d’astreinte, de permanence de travail un jour férié, c’est-à-dire sur
une périodicité mensuelle, trimestrielle ou annuelle, selon la fréquence et l’importance
des travaux réalisés. Son montant est déterminé par les directeurs d'exploitation ou de
services ou leurs délégués … étant entendu que le montant total des indemnités visées
dans le présent alinéa ne peut, en principe, dépasser 10 p. 100 de la rémunération du
bénéficiaire.
Les requêtes qui pourraient être formulées par des agents des cadres au sujet de ces
indemnités seraient transmises, pour avis, la commission supérieure nationale du
personnel (sous-commission chargée de l’application de l’article 28 du statut national).

=== Page 31 ===

Chapitre
JOURS FERIES ” 314
Août 83 Par.1
SOMMAIRE
1- LISTE DES JOURS FERIES 4- COMPENSATION DES JOURS FERIES
S 41- Agents des services discontinus
S 2- ATTRIBUTION DU CONGE
42- Agents des services continus
21- Principe
43- Agents astreints
22- Nécessités de service
S- JOURNEE DU 1er MAI (Services discontinus)
23- Coïncidence d'un jour férié avec un jour ouvrable
habituellement chômé 51- Heures effectuées dans l'horaire habituel
24- Coïncidence d'un jour férié avec un dimanche 52- Heures effectuées en dehors de l'horaire habituel
25- Coïincidence de Noël et jour de l'an avec un 53- Régime fiscal
dimanche
54- Cotisations
26- Fête locale
C 6- PONT
61- Principe
3- REMUNERATION
62- Agents des services discontinus
31- Principes
63- Agents des services continus: 32- Indemnité de jours fériés
33- Remboursement des frais de repas 7- STATISTIQUES
Div. 31
1- LISTE DES JOURS FERIES
SN. Art. 17 (par. 1 et code du travail, Art. L. 222-1) Les jours fériés considérés comme jours de congé payés
sont les suivants:
ler janvier et son lendemain, si cette fête tombe un dimanche.
Lundi de Pâques.
ler mai.
8 mai.
Jeudi de l'Ascension.
Lundi de Pentecôte.
14 juillet.
15août.
La Toussaint.
11 novembre.

=== Page 32 ===

Chapitre
Page 2 1
JOURS FERIES _
314 À
Nov. 64 Par. 2 |

S. N. Art. 17 (par. 1) Noël et son lendemain, si le jour de Noël tombe un dimanche.

Les fêtes nationales, non énumérées ci-dessus, mais déclarées comme telles par le
gouvernement.
Le jour de la fête locale.
2- ATTRIBUTION DU CONGE

21-Principe Ds
Sauf nécessités de service, le chômage du jour férié est de règle.

22 -Empêchement dû aux nécessités de service
Les nécessités de service peuvent obliger des agents travailler un jour férié. C'est Le cas
notamment des agents des services continus.

S. N. Art. 17 (par. 3) Les agents désignés pour travailler un jour férié, doivent (sauf cas d’accident ou de
besoins imprévus et imprévisibles) être avisés quarante-huit heures l’avance et
choisis, le cas échéant, tour de rôle.

23 - Coïncidence d'un jour férié avec un jour ouvrable habituellement chômé Es
Lorsqu'un jour férié coïncide avec un jour ouvrable chômé (sixième jour de la semaine,
dans le cas de répartition de la durée hebdomadaire de travail sur cinq jours) il n'ya pas
attribution d’un congé supplémentaire.
24 -Coïncidence d'un jour férié avec un dimanche

Pers.194 Lorsqu'un jour férié coïncide avec un dimanche, il garde son caractère de jour férié le
congé ne peut être reporté sur le lendemain (sauf pour Noël, le Jour de l’An et le jour de
la fête locale).

Les dimanches de Pâques et de Pentecôte restent des dimanches ordinaires, seul, leur
lendemain est férié.
25 - Coïncidence de Noël et du jour de l'an avec un dimanche Pers.

S. N. Art. 17 (par. 1) Lorsque le 25 décembre et le ler janvier se situent un dimanche, leur lendemain
est considéré comme jour férié.

TS. A. 6117 Il ne s’agit pas du report d’un jour férié sur son lendemain, mais de deux jours fériés
consécutifs.

26 -Fête locale
Le jour de: la fête locale est fixé par le chef d'unité d'exploitation, après avis de la
commission secondaire du personnel. Ainsi déterminée, la date retenue est, en principe,
celle qui est applicable chaque année elle peut cependant être reportée un autre jour
lorsque des circonstances particulières le justifient. La commission secondaire doit alors
obligatoirement en avoir été préalablement saisie.

=== Page 33 ===

| Fe

Page 3 Chapitre

| JOURS FERIES = 314

Fév. 81 Par.3
Une compensation ne peut être accordée, qu'en cas de mutation, et titre individuel,

le lorsque, provenant d’une exploitation où la fête locale n’a pas encore été célébrée, un agent
est affecté dans une nouvelle exploitation où la célébration de la fête locale a déjà eu lieu.
Région parisienne
L'usage a prévalu que la fête locale soit fixée au mardi de Pâques.

DP 31.4 Des dérogations cette date peuvent être admises pour certaines exploitations pour
tenir compte, soit d'horaires particuliers de travail, soit du jour de fête propre une
localité.

k 3- REMUNERATION

31-Principes


et Le congé attribué un jour férié est rémunéré au même taux et dans les mêmes conditions
qu'une journée de travail. La rémunération mensuelle "M" ne se trouve donc pas affectée
par le chômage de cette journée.


7 SN art. 17 (par. 2) Les agents qui ne pourraient du fait du service bénéficier de l’un ou de l’autre de

F ces ee auraient droit, soit être payés au tarif des heures supplémentaires du

k dimanche ou jour férié de jour ou de nuit, soit l’obtention un moment de leur choix,: d’un repos compensateur, lui-même majoré dans les mêmes proportions que les heures
supplémentaires, soit joindre ce repos et sa majoration en temps leur congé annuel.
Cette disposition s’applique sans restriction aux agents des services continus.


k 32-Indemnité de jours fériés

ir 321 - Nature de l'indemnité

Pers. 194 Tout travail effectif exécuté un jour férié doit être payé au tarif des heures

supplémentaires des jours fériés.
in:::: Toutefois, la rémunération des travaux effectués les jours fériés n’a pas le caractère

d'heures supplémentaires, mais constitue une rétribution exceptionnelle ayant la
6 nature d’une indemnité dite indemnité de jours fériés.

322 - Bénéficiaires

Ë Le paiement de cette indemnité, qui s’ajoute la rémunération mensuelle "M", n’est pas, limité aux seuls bénéficiaires des heures supplémentaires, mais joue pour tous les
agents, quel que soit leur classement les agents des cadres peuvent en bénéficier: toutefois, en ce qui les concerne, c’est sous la forme d’une indemnité caractère
d forfaitaire, selon la formule retenue pour les astreintes et les permanences des cadres

que cette indemnité est calculée (voir chapitre 313, paragraphe 2).

=== Page 34 ===

Chapitre
JOURS FERIES _ 314
Janv. 82 Par. 323
323 - Détermination du montant de l'indemnité Pe
323.1- Agents des services discontinus ayant travaillé un jour férié
Pers. 575 Pour chaque heure de travail effectif accompli un jour férié, il est versé une indemnité de
jour férié égale au produit du salaire horaire normal des intéressés par les taux
suivants:
- jour: 1,75
- nuit:2,25
323.2- Agents des services continus
Voir chapitre 317, paragraphe41.
323.3- Agents astreints
Voir chapitre 315, paragraphe À 144.
323.4- Cas particulier de Noël et du jour de l’an tombant un dimanche
TS À 6117 Leur lendemain étant considéré comme jour férié, et s'agissant de deux jours fériés Ge
consécutifs, les dispositions concernant la rémunération spéciale des agents des services
discontinus et continus pour les jours fériés sont applicables pour les journées des 25 et
26 décembre et les journées des ler et2 janvier.
324 -Régime fiscal
Cette indemnité est soumise la taxe d'apprentissage et l’impôt sur le revenu.
325 -Cotisations
L’indemnité de jours fériés ne subit pas les retenues I. V. D., assurances sociales (maladie,
maternité), accidents du travail et maladies professionnelles, C. A. S. etI. D. C. P.
33 -Remboursement des frais de repas
Voir chapitre 443, paragraphe 913.
4- COMPENSATION DES JOURS FERIES
41 - Agents des services discontinus
Pers. 194 Ainsi qu’il est exposé au paragraphe 31, l'indemnité de jours fériés peut être octroyée en
espèces ou en nature (repos) c'est ainsi que les agents ont droit:
- soit la rémunération avec majoration;
- soit un repos compensateur majoré - soit joindre ce repos compensateur majoré au congé annuel.

=== Page 35 ===

| Chapitre
| JOURS FERIES = 314
Janv. 82 Par.42
Pers. 194 Toutefois, l'attribution du repos compensateur majoré pouvant, dans certains cas,
conduire un accroissement des effectifs, les chefs d'exploitation ont le choix, suivant les
possibilités techniques entre: - le paiement, sans compensation, au tarif majoré;
L - la compensation temps pour temps et le paiement de la majoration - la compensation intégrale du temps majoré.
42 - Agents des services continus
Voir chapitre 317, paragraphe42.
43 - Agents astreints
Voir chapitre 315, paragraphe A144.
5- REGLEMENTATION PARTICULIERE A LA JOURNEE DU 1er MAI (Services
discontinus)
BMCoietrav. (Art. L 222.7) Dans les établissements et services qui, en raison de la nature de leur: activité, ne peuvent interrompre le travail, les salariés occupés le ler mai ont droit, en
t plus du salaire correspondant au travail effectué, une indemnité égale au montant de
ce salaire. Cette indemnité est la charge de l'employeur.
Dans nos établissements, cet article se combine avec les dispositions de l'indemnité de
jour férié (ci-dessus paragraphe 32), dans les conditions suivantes:
51 - Heures effectuées dans l'horaire habituel
L'agent perçoit l'indemnité de jour férié, qui est supérieure l'indemnité fixée l’article
L.222-7 du code du travail. Elle est égale en effet pour chaque heure travaillée:
175 % (jour) ou 225 % (nuit) du taux horaire
52 -Heures effectuées en dehors de l'horaire habituel
Il s'agit dans ce cas d'heures supplémentaires, non rémunérées par la mensualité de
traitement (M).
L'agent perçoit donc en sus de sa rémunération mensuelle pour chaque heure travaillée:
100 %: rémunération de l'heure
75 %(ou 125 %): majoration des jours fériés
100 %: indemnité Art. L. 222-7 du code du travail
soit un total de 275 % pour les heures de jour (et 325 % pour les heures de nuit).

=== Page 36 ===

Chapitre
JOURS FERIES _ 314
Janv. 76 Par. 53
53 -Régime fiscal
Voir paragraphe 324.
54-Cotisations
Voir paragraphe 325.
6- CHOMAGE ENTRE UN JOUR FERIE ET UN JOUR DE REPOS HEBDOMADAIRE
(pont)
61 -Principe
Décisions diverses Le jour chômé entre un jour férié et un jour de repos hebdomadaire (pont) demeure jour
ouvrable.
62 - Dispositions applicables aux agents des services discontinus
Les agents des services discontinus qui effectuent des heures de travail ce jour-là
bénéficient d’un congé compensateur temps pour temps.
63 - Dispositions applicables aux agents des services continus
Voir chapitre317, paragraphe5.
7- STATISTIQUES
Incidence sur le calcul de l'horaire normal (voir chapitre 932, paragraphe 111).

=== Page 37 ===

Chapitre
Juil. 86
SOMMAIRE
A- ASTREINTE, LOGEMENT IMPOSE ET “ZONE D'HABITAT 233 - Pécule de fin d'occupation
D'ASTREINTE"
234- Allocation de logement
1- Astreinte
235- ce assurances, contribution
11- Définition mobilière
12 - Types d'astreinte 236- Chauffage
121- Astreinte d'action immédiate 237- Téléphone
122- Astreinte d'alerte 238- Refus du logement
123- Astreinte de soutien 239- Agents propriétaires de leur logement
124- Astreinte d'encadrement 24 - Avantages en nature (option 3) Û
13 - Variation de l'astreinte 25-Agent en position de longue maladie, en
invalidité ou mis en inactivité
14 - Rémunération
3- “ZONE D'HABITAT D'ASTREINTE"
141- Astreinte
31- Définition
142- Interventions
32- Bénéficiaires
143- Repos hebdomadaire
33- Indemnité
144- Jours fériés - Jours de “pont”
145- Avantages en nature (option 3) 4- REGIME TRANSITOIRE - MAINTIEN DU REGIME
ANTERIEUR DE LA CIRCULAIRE PERS. 194
15 - Remplacement d'un agent astreint par un agent
non astreint
5- COMPENSATION DE PERTE D'ASTREINTE
151- Remplacement au domicile du remplaçant
51 - Principes
152- Remplacement au domicile du remplacé
52 - Cas ouvrant droit indemnisation
153- Remplacement hors du domicile du
remplacé 53 - Mode d'indemnisation
2- LOGEMENT IMPOSE
B- PERMANENCE
21 - Définition
22 - Rémunération 1- GENERALITES
23-Loyer du logement (redevance d'occupation) -
Questions liées au logement 2- DEFINITION
230- Généralités
3- REMUNERATION
231- Définition des besoins de la famille
31 - Personnel d'exécution et de maîtrise
232- Calcul du loyer du logement
32 - Personnel des cadres
Div. 31

=== Page 38 ===

Chapitre
SUJETIONS DE SERVICE = 315
Janv. 86 Par. A
A- ASTREINTE, LOGEMENT IMPOSE ET “ZONE D'HABITAT D'ASTREINTE" Es
Pers. 530 (Voir nota) Le maintien de la continuité du service public de la production du transport et
de la distribution de l'électricité et du gaz, les exigences relatives la sécurité des
personnes et des installations impliquent l’existence de deux régimes de travail, celui
des services discontinus et celui des services continus, et l’existence de sujétions de
service. Parmi les sujétions de service, l’astreinte impose certains agents de se tenir,
en dehors des heures normales de travail, la disposition de l’exploitation pour effectuer
les dépannages etinterventions nécessaires.
La définition et la rémunération des astreintes sont décidées après avis de la
commission supérieure nationale du personnel. Chaque unité met en place les astreintes
les mieux appropriées aux conditions d’exploitation, après consultation des comités ou
sous-comités mixtes la production. Leur adaptation aux nécessités de l’exploitation
fait l’objet d’un examen annuel, comportant également consultation de ces organismes.
L'objet du présent chapitre est de définir les sujétions d’astreinte auxquelles peut
s'ajouter l'obligation de résider dans un logement imposé et de fixer les conditions de
leur rémunération.
Aux deux possibilités d'évolution des astreintes offertes par la circulaire Pers. 472 qui
subsistent (modernisation des installations permettant d'éviter la création de nouveaux
postes d’astreinte et de supprimer certains de ceux existants, regroupement des
astreintes de niveau identique ou différent), s'en ajoute une troisième, le mode de
rémunération horaire qui, plus souple que celui du logement gratuit, doit permettre de Br...
s'orienter rapidement, dans la mesure du possible, vers le partage de l’astreinte entre au
moins trois agents. Ce système vise une organisation de l’astreinte qui en allège le poids.
Champ d'application
N 69.76 Les concierges, les gardiens, barragistes, gardes-vannes et les agents assurant seuls une
astreinte (anciens Aa et Ab) ne sont pas concernés par la circulaire Pers 530. Pers.
Ils restent provisoirement régis par les dispositions de la circulaire Pers 194.
1- ASTREINTE
11 - Définition
Pers. 530 L’astreinte est une sujétion de service imposée domicile, en dehors des heures
normales de travail, en vue: NRC
- soit de recevoir des informations relatives aux interventions;
- soit d'effectuer des interventions sur les installations; |
- soit d'assumer ces deux fonctions Pers.
- soit de décider des mesures prendre en cas d’incidents graves.

=== Page 39 ===

Chapitre
SUJETIONS DE SERVICE _ 315
Janv. 85 Par. 12
Pers. 530 L’astreinte est répartie, chaque fois que cela est possible, entre agents de même niveau
(cadres, maîtrise, exécution).
Nota.- Le texte de la circulaire Pers 530 a été modifié sur certains points par la
circulaire Pers 557 laquelle est annexé l’ensemble du nouveau texte ainsi
| modifié.
12- Types d'astreintes
121 - Astreinte d'action immédiate
L'agent astreint al'obligation, indépendamment de son temps de travail normal, de
rester, d’une façon permanente, son domicile ou proximité immédiate, pour répondre tout appel.
122 - Astreinte d'alerte
| L'agent astreint, indépendamment de son temps de travail normal, doit prendre toute
disposition pour être, en cas de besoin, alerté rapidement et se rendre immédiatement
sur les lieux où sa présence est nécessaire.
123 - Astreinte de soutien
Mers. 805 La fonction de l'agent astreint comporte, en dehors des heures de travail, l'obligation
d'assurer, titre d’astreinte, le soutien nécessaire aux agents responsables de: l'exploitation et chargés des interventions pour la continuité du service public de
l'électricité et du gaz.
Fonctions concernées:
Pers. 810 - chefs de subdivision et adjoints aux chefs de subdivision des centres de distribution.
124 - Astreinte d'encadrement (appliquée la D. P. T. - E. D. F.)
C'est l'astreinte qui concerne l'encadrement des sous-groupes du transport et des sous
unités de l'hydraulique.
Fonctions concernées:
N. RGAS - (du 19.7.1984 la D. P. T. - E. D. F.) chefs des sous-groupes du transport et leurs adjoints
- chefs des sous-unités de l'hydraulique et leurs adjoints
13- Variations de l’astreinte
Pers. 530 L'’astreinte n’a pas un caractère immuable elle peut, pour un même poste ou un même
agent, varier dans le temps et même être supprimée, en fonction notamment de la façon
dont elle est organisée et de l’évolution des conditions d'exploitation.

=== Page 40 ===

Chapitre
SUJETIONS DE SERVICE _ 315
Janv. 86 Par. 14
14- Rémunération Pe
141 - Astreinte
141.1- Agents participant un roulement d’astreinte
Pers. 530 Indemnité horaire, d’un montant égal au produit du taux horaire, échelon 1 du niveau
de rémunération de l'intéressé par les pourcentages figurant au tableau ci-après, étant
entendu que:
Note Dir - (du 12.7.1979 et DP.31.130) pour les agents participant une astreinte d'exécution, cette °
indemnité ne peut être inférieure au niveau de rémunération 6, échelon 1;
Note Dir. - (du 12.7.1979 et Pers. 849) pour les agents participant une astreinte de maîtrise, cette
indemnité ne peut être inférieure au niveau de rémunération 12, échelon 1;
Pers. 530 (et DP.31.130) pour les agents participant un roulement d’astreinte cadre, cette indemnité
ne peut être inférieure au niveau de rémunération 16, échelon 1, ni supérieure au niveau
de rémunération 24, échelon 1. Né
N. B.- Pour le calcul, utiliser la colonne 0% du barème des rémunérations (N.72-30).: L
Astreinte Astreinte ASE |
Période d’astreinte d'action ù DP.<
immédiate d'alerte Astreinte
d'encadrement (2
1. Semaine 15 % 13 % 5 %
2. Week-end - jours fériés (1) |
Jours de «pont» N 69-76 |
heures de nuit(20h-6h) 18 % 15 % 12 % |
heures de jour (6 h -20 h) 25 % 20 % 16 %
- (1) La rémunération du week-end s’applique partir du vendredi soir, au terme de la Pers.
journée de travail, jusqu’au lundi matin, au début de la journée detravail. llenest |
de même pour celle du jour férié allant de la veille au soir au lendemain matin
du jour férié.
(2) N RGAS du 19.7.1984 la D. P. T.: L’astreinte d'encadrement estrémunérée suivant [Mrs
les modalités retenues pour l’astreinte de soutien fixées par la circulaire Pers. 805.
N 69-76 L’astreinte n’est rémunérée que si elle est effectivement assurée sa rémunération a un
caractère personnel.
En conséquence, l'indemnité horaire d’astreinte ne peut être payée pendant les absences
des agents intéressés: congés, maladie...

=== Page 41 ===

Chapitre
| SUJETIONS DE SERVICE - 315
Sept. 83 Par. 141
Pers. 530 (modifiée) Cependant, l'indemnité horaire est versée l’agent astreint, dans les mêmes
conditions que s’il n’était pas absent, pendant les absences consécutives:
Note dir. - (du 12.7.1979) un stage de formation ou de perfectionnement de durée supérieure deux
semaines.
Il est tenu compte, pour apprécier l’ouverture du droit, en cas de stage fractionné en
LU plusieurs sessions de durée égale ou inférieure deux semaines, de la durée totale du
al stage.
Pers. 530 - (et Note dir. du 12.7.1979) un accident du travail.

Les agents dont le roulement n’est pas préfixé voient leur indemnisation maintenue en
tenant compte des indemnités d’astreinte des douze derniers mois précédant l’accident
te du travail, avec cessation la date de la consolidation ou de la reprise du travail.
| 141.2- Agents astreints SRI assister les agents participant un
té roulement d’astreinte
N 69-76 C'est le cas des agents astreints dont les interventions sont effectuées la demande et
sous les ordres d’un agent astreint participant au roulement, tels les agents qui étaient
en astreinte B a dansle cadre de la circulaire Pers. 194.
L'indemnité horaire de leur astreinte visée au paragraphe 141.1 est assise sur leur
_h classement personnel l’échelon 1; ils bénéficient éventuellement des planchers prévus ce paragraphe (Pers.530).
DP.31.28 Les dispositions du dernier alinéa du paragraphe 141.1, concernant la rémunération de
9 l’astreinte pendant les absences consécutives aux stages de perfectionnement ou aux
| accidents du travail, sont applicables aux agents en astreinte “d'assistance” (ex Ba),. pendant toute la période où ils sont inscrits au tableau de service préétabli portant
organisation de l’astreinte.
| Au-delà de cette période, les intéressés perdent le bénéfice du maintien de l'indemnité
horaire d’astreinte.
141.3- Compensation en temps de la rémunération de l’astreinte
Pers. 530 (et Pers. 557) Une partie de la rémunération de l’astreinte peut être attribuée en nature -
c’est-à-dire sous forme de congé compensateur - dans la limite annuelle de 15 jours (note
l aux Dir. du 12.7.79) dont huit jours peuvent éventuellement être groupés avec le congé
annuel, dans la mesure où les nécessités du service le permettent.
-N 69-76 Le droit congé compensateur est acquis en heures. Chaque heure d’astreinte ouvre
droit un congé dont la durée est obtenue par application des pourcentages figurant au
tableau du paragraphe 141.1.
un. èÿ _. Se
Les jours de congé compensateur d’astreinte doivent être utilisés pendant l’année civile
au cours de laquelle ils ont été acquis. Ils sont décomptés comme les jours de repos
6 compensateur d’heuressupplémentaires.

=== Page 42 ===

Chapitre
SUJETIONS DE SERVICE = 315
Oct. 83 Par. 141
141.4- Agents assurant deux une astreinte se confondant avec leur
travail normal Ne
Pers. 530 Le temps prendre en compte pour le calcul de l’indemnité prévue au paragraphe 141.1
est diminué du nombre d'heures de travail normal des agents non astreints de l’unité.
142 - Interventions
142.0 - Principes Pe
N 69-76 Les interventions donnant lieu rémunération sont celles qui entraînent un travail
effectif. N
Il s’agit essentiellement de celles dont l’exécution oblige l’agent s'éloigner de son
domicile. Néanmoins si, en raison notamment d'incidents survenus sur le réseau ou les
installations, l’agent astreint est soumis de nuit (20 h - 6 h) sans s'éloigner de son
domicile, des dérangements répétés, ses interventions sont rémunérées dans la limite
de la durée de l'incident cause des dérangements.
142.1- Personnel d'exécution ou de maîtrise
Pers. 530 Toute heure d'intervention entraînant un travail effectif est considéré comme une heure
supplémentaire.
N 69-76 Le régime des heures d'intervention est celui des heures supplémentaires, c’est-à-dire
que la rémunération est basée sur le taux horaire du classement de l’intéressé.
La durée de l'intervention est comptée en fraction d’heures, comme les heures
supplémentaires.
Les temps de trajet aller et retour sur le lieu de l'intervention entrent dans cette durée.
Pers. 530 La rémunération horaire de l’astreinte et celle des interventions se cumulent.
142.2- Personnel des cadres. Les cadres persoien une indemnité pour travaux "extra-horaire", correspondant une
évaluation forfaitaire des interventions.
(Les requêtes qui pourraient être formulées par des agents des cadres au sujet de cette
indemnité seraient transmises, pour avis, la commission supérieure nationale du
personnel - sous-commission chargée de l’application de l’article 28 du statut national).
N 69-76 Les agents visés par ce paragraphe sont ceux des groupes fonctionnels 12 et au-dessus
(classement de rémunération).
Le régime général des indemnités pour travaux extra-horaire du personnel des cadres
(2e partie de la circulaire Pers. 194, page 24)reste applicable. L'ensemble des dispositions de la décision du 5 janvier 1952 applicable aux chefs de
subdivision est annulé et remplacé par la note A 1146 du 13 août 1969 de la direction
de la distribution.

=== Page 43 ===

Chapitre
SUJETIONS DE SERVICE = 315
Oct. 83 Par. 142
142.3- Indemnité de panier
Note Dir. du (12.7.1979) Une indemnité de panier de nuit est versée dans les conditions fixées par la
| circulaire Pers. 162 (voir chapitre 443.3).
143 - Repos hebdomadaire
143.1- Cas général
Pers. 530 (modifiée) L'agent astreint doit bénéficier, chaque semaine, d’un repos hebdomadaire de
24 heures consécutives sans astreinte.
N 69-76 En matière de repos hebdomadaire légal, la semaine de référence est la semaine
calendaire qui commence le dimanche 0 heure. Chaque semaine calendaire doit
1 comporter un jour de repos.


DLMMJVSD
Exemple:: RAAAAAAA
€ € Semaine calendaire 3:
s ° ‘ E Semaine civile:? Les intéressés peuvent avoir successivement des repos espacés de plus ou moins de
6 jours, la condition qu'aucune semaine n’en soit dépourvue.
Les repos hebdomadaires ne peuvent être reportés d’une semaine calendaire sur l’autre.
143.2- Cas des usines hydrauliques sans service de quart, postes et: sous-stations
Pers. 530 Lorsque l’astreinte est assurée par deux agents, un aménagement particulier de leur
e horaire de travail doit permettre chacun d’eux de bénéficier, en moyenne, de deux
U jours de liberté complète par semaine.
s 144 - Jours fériés - Jours de "pont"
Bien que les jours de pont" ne soient pas légalement des jours fériés, la même réglementation est applicable.

=== Page 44 ===

Chapitre
SUJETIONS DE SERVICE = 315
Oct. 83 Par. 144
144.1- Indemnisation
Pers. 530 La rémunération de l’astreinte assurée un jour férié est la même que celle prévue pour
le week-end (voir paragraphe 141.1).
N. 69-76 Jours de “pont”: même indemnisation. Per
1442- Congé compensateur
Pers. 530 L’agent qui assure une astreinte un jour férié bénéficie pour celui-ci, en plus de la
rémunération horaire de son astreinte, d’un congé compensateur d’une durée égale au
nombre d’heures d’astreinte accomplies limitée une journée de travail.
DP.31.103 Jours de “pont”: même congé compensateur.
145 - Avantages en nature (option 3)
Voir chapitre 453, paragraphe1. 18e
15 - Remplacement d'un agent astreint par un agent non astreint
151 - Remplacement au domicile du remplaçant Ns
Pers. 530 Le remplaçant perçoit l'indemnité horaire, prévue au paragraphel41.1, calculée sur la
rémunération du remplaçant avec, éventuellement, application des planchers et plafond
mentionnés audit paragraphe.
152 - Remplacement au domicile du remplacé
Pers. 530 (et N. 69-76) Le remplaçant perçoit une indemnité horaire égale au double de l’indemnité
horaire prévue au paragraphe 141.1 (astreinte d'action immédiate), calculée sur la Rp:
rémunération du remplaçant avec, éventuellement, application des planchers et plafond
mentionnés au paragraphe 141.1.
Repos hebdomadaire du remplaçant
' N.69-76 Si, par suite de nécessités de service, le remplaçant est astreint le jour de son repos
hebdomadaire, un jour de repos compensateur lui est attribué dès la fin du
remplacement.
Remplacement d'un agent en astreinte un jour férié
Le remplaçant bénéficie des dispositions du paragraphe 144.2.
153 - Remplacement hors du domicile du remplacé
En cas de remplacement effectué hors du domicile du remplacé (dans un local RS
d'exploitation, par exemple), ce sont les dispositions du paragraphe 152 qui s'appliquent.

=== Page 45 ===

Chapitre
SUJETIONS DE SERVICE Lu 315
Janv. 86 Par.2
2- LOGEMENT IMPOSE
| 21 - Définition
Pers. 530 Il ya logement "imposé" lorsque l'obligation est faite par la direction au titulaire d’une
fonction d’habiter un local déterminé (ne lui appartenant pas) en raison des nécessités
de l’exploitation. C’est une contrainte permanente de domicile, en un point donné.
Exemples: Chef de poste, chef de district, chef de subdivision, chef d’usine, etc.
Cette sujétion peut concerner des agents de tout niveau hiérarchique.
22 - Rémunération
L'agent en logement imposé perçoit une indemnité mensuelle.
Pers. 530 Le montant de cette indemnité varie en même temps et dans les mêmes proportions que
les indemnités liées l’évolution générale des salaires.
Le montant mensuel de cette indemnité est fixé au ler janvier 1986 (N. 85-39) 349,80 F.
N.69-76 L'indemnité est versée durant toute la durée de l’occupation du local au titre du
logement imposé, en particulier dans les cas de congé annuel, stage, etc.
l::: ce
23- coye du logement (redevance d'occupation) - Questions diverses liées
au logement
| 230 - Généralités
Pers. 530 Le loyer correspondant au logement est acquitté par l’agent locataire. Il est calculé selon
| la législation en vigueur, d’après la surface corrigée appliquée au nombre de pièces
correspondant aux besoins de sa famille. Il est éventuellement écrêté.
Si L est le loyer correspondant la surface corrigée (loi du ler septembre 1948), N le
nombre de pièces du logement, nr le nombre de pièces correspondant aux besoins de la
J famille, le loyer acquitter est égal:
231 - Définition des besoins de la famille
Le nombre n de pièces correspondant aux besoins de la famille est égal:
QU - pour les agents d'exécution ou de maîtrise au nombre des membres de la famille ayant
effectivement leur résidence principale dans les locaux;
- pour les agents "cadres", au nombre ci-dessous plus 1.
Le nombre N de pièces du logement est égal au nombre de pièces habitables et de pièces
secondaires (Cf. décret n° 48-1766 du 22 novemhre 1948)

=== Page 46 ===

Chapitre
SUJETIONS DE SERVICE = 315
Juin 86 Par. 232
232 - Calcul du loyer du logement
232.1- Agents locataires d'E. D. F.-G. DF.

N.69-76, Les agents astreints en logement imposé sont traités comme les autres locataires
d'E. D. F.-G. D. F., la différence que leurs redevances et charges de locataire sont
déterminées compte tenu de la composition de leur famille.

Redevances acquitter:
Si L est le loyer correspondant la surface corrigée le loyer acquitter est, compte tenu
de l’abattement de précarité:
It xx 0,925
étant entendu que l’on prendra n = N, sinestsupérieur N.
Ce loyer I est éventuellement écrêté selon les dispositions de la note du 18 février 1966
de la direction du personnel et des relations sociales.
232.2- Agents locataires d’une filiale d'E. D. F.-G. D. F., ou d’un autre
propriétaire (H. L. M. ou autre tiers)
De tels cas sont admis tant que l’unité n’a pas d’autre logement mettre la disposition
des agents astreints.
Sous réserve que les caractéristiques du logement soient analogues celles du logement ".
qu’ E. D. F.-G. D. F., auraient mis la disposition de l’agent, l’unité rembourse celui-ci la
différence entre le loyer effectivement acquitté et celui, avec écrêtement éventuel,
résultant de la formule:
L xn/N x 0,925 lorsque le locataire bénéficie de l'avance sur pécule: N.
Lx n/N dans les autres cas.
233 - Pécule de fin d'occupation

N.69-76 Les règles habituelles sont applicables aux agents astreints qui occupent un logement
auquel s'applique cette disposition. Le pécule est calculé sur le loyer effectivement
acquitté, c'est-à-dire après application éventuelle de toutes les mesures de réduction de
loyer.

=== Page 47 ===

Chapitre
SUJETIONS DE SERVICE ” 315
Juin 86 Par. 234
234 - Allocation de logement |
N. 69-76 Elle est calculée sur la charge effectivement supportée (c’est-à-dire sur la base du loyer
acquitté sans déduction de la rémunération prévue au paragraphe 22).
t. des
235 - Charges, assurances, contribution mobilière
L'agent astreint acquitte l’ensemble des charges, contributions, taxes, assurances, etc….,
incombant normalement au locataire. Si le logement dépasse ses besoins familiaux,
ul’unité prend en charge l'excédent (celui-ci est calculé par application du coefficient ©.
Note dir. (du 7.9.1970) Les agents peuvent, s'ils le désirent, être garantis titre onéreux par les
contrats généraux d'assurance incendie-explosion-dégâts des eaux souscrits par
l’Electricité de France et Gaz de France.
Les unités communiquent annuellement au service des assurances la liste des
bénéficiaires de la garantie et se chargent de récupérer auprès des agents intéressés la
quote-part de la prime dont elles sont débitées par le service des assurances.
6
Le montant de la prime étant forfaitaire et uniforme quelle que soit la composition du
logement, il n'ya pas lieu de faire application de la formule ". N! 236 - Chauffage
Bu Pour tenir compte de suppléments éventuels de dépenses impératives de chauffage qui: pourraient intervenir, des majorations de la tranche gratuite d'avantages en nature
sont attribuées aux agents astreints en logement imposé, dans des conditions ci-après.
236.1- Principe de l'indemnisation
N. 70-38 A partir d’une dépense théorique normale (d) de chauffage en année moyenne définie
pour un logement donné et tenant compte du climat, de la nature de la construction, de
l'orientation, de l'isolation, du nombre de pièces, l’agent est indemnisé des frais
supplémentaires qui lui sont imposés.
Cette indemnisation est versée sous forme d’une majoration de la tranche gratuite
d'avantages en nature allant de 50 300 p. 100.
Le pourcentage de majoration une fois déterminé demeure valable tant que n'intervient
pas de modification dans la situation de famille de l’agent. S'il ya mutation il est
recalculé pour le nouvel occupant.

=== Page 48 ===

Chapitre
SUJETIONS DE SERVICE _ 315
Juin 86 Par. 236
236.2- Détermination de la dépense théorique normale de chauffage
N. 70-38 Elle est évaluée par les centres de distribution, selon les normes définies par les services
commerciaux, pour chaque immeuble réservé aux agents en logement imposé. À
Elle est basée sur le prix d’un chauffage au gaz, au tarif particulier des agents (2e
tranche).
236.3- Frais supplémentaires indemniser
Piècesexcédentaires
Si (d) est la dépense théorique normale de chauffage gaz pour le logement considéré, si
le nombre (n) de pièces correspondant aux besoins de la famille est inférieur au nombre
(N) de pièces du logement, les frais supplémentaires indemniser (f) sont déterminés mi
comme suit: ù
f=dfi-2)
Produit utilisé
Lorsque l’utilisation de chauffage fonctionne avec un autre produit que le gaz, le centre
de distribution détermine, pour le logement considéré, la dépense théorique normale
pour le produit utilisé d’après les normes définies par les services commerciaux.
Si cette dépense théorique normale dépasse la dépense théorique normale gaz, les frais
supplémentaires indemniser correspondent la différence, quelle que soit la
dépense réelle constatée.
236.4- Indemnisation
En fonction du montant des frais supplémentaires indemniser, l’agent reçoit une
majoration de sa tranche gratuite d'avantages en nature (tranche familiale) permettant
d'approcher au plus près le montant desdits frais, sans le dépasser. Pe: Les majorations de tranche gratuite vont de 50 300 p. 100. Les pourcentages
intermédiaires progressent par palier de 25 p. 100.
237 - Téléphone
N. 69-76 Lorsque le logement occupé comporte l’usage du téléphone l’abonnement et les
communications téléphoniques nécessitées par le service sont la charge de
l'exploitation, les communications personnelles interurbaines de l’agent restent la
charge de ce dernier.

=== Page 49 ===

Chapitre
SUJETIONS DE SERVICE _ 315
| Juil. 86 Par. 238
238 - Refus du logement par un agent astreint
N. 69-76 L’acceptation par un agent d’un poste comportant une astreinte en logement imposé
comporte l'acceptation du logement désigné par l'exploitation.
Les unités doivent faire visiter les logements aux agents postulants, qui acceptent en
connaissance de cause le logement et le poste.
Le refus du logement entraîne refus du poste.
239 - Agents propriétaires de leur logement participant un roulement
d'astreinte comportant logement imposé
| Pers. 530 Ces agents ne sont pas considérés comme en logement imposé puisqu'ils ont eu le libre
choix de leur logement.
Il peut arriver cependant que l’unité n’ait pas de logement louer leur proposer. Dans
ce cas, et tant que dure cette situation, il leur est attribué une indemnité compensatrice
d’un montant égal celui de l’indemnité de logement imposé.
| 24 - Avantages en nature (option 3)
Voir chapitre 453, paragraphe1.
| 25 - Agent en position de longue maladie, en invalidité ou mis en inactivité
Voir chapitre 262, paragraphe 462.
3- "ZONE D'HABITAT D'ASTREINTE": Pers. 849 L'évolution des techniques et des conditions d'exploitation permet aujourd'hui, sans
remettre en cause le régime de “logement imposé" de la Pers. 530 (voir paragraphe 2)
| qui subsiste, de constituer au niveau de l'exploitation une "zone d'habitat d'astreinte"
dont le périmètre est compatible avec les sujétions de service attachées l'astreinte.
31-Définition
La "zone d'habitat d'astreinte" est la zone l'intérieur de laquelle un agent doit résider
| compte tenu de la sujétion de service que lui impose l'astreinte dont il a la charge.
| Cette “zone d'habitat", qui comporte des limites géographiques, fixer en fonction des |
nécessités d'exploitation, est mise en place après consultation des organismes
statutaires compétents (comité mixte la production, sous-comités mixtes).

=== Page 50 ===

Chapitre
SUJETIONS DE SERVICE _ 315
Juil. 86 Par. 32
32 - Bénéficiaires Pers. 849 Ce régime est applicable aux agents astreints dans le cadre de la Pers. 530, quelle que
soit la nature du logement qu'ils occupent (propriété, location, logement E. D. F. -
G. D. F.....), mais n'est pas cumulable avec un autre régime de logement.
33-Indemnité
L'indemnité mensuelle versée en compensation de cette obligation est égale 25 % du
montant de celle fixée pour le logement imposé (voir paragraphe 22) et dont elle suivra N
l'évolution.:
Le montant mensuel de cette indemnité est fixé au ler janvier 1986 (N.85-39)à 87,50F.
4- REGIME TRANSITOIRE - MAINTIEN DU REGIME ANTERIEUR DE LA CIRCULAIRE
PERS. 194.
Les agents astreints qui bénéficiaient de la gratuité du logement au ler juin 1969 peuvent
opter pour le maintien de leur régime antérieur (Pers. 194).
Pour le détail des dispositions, se reporter aux circulaires Pers. 530 et N 69-76.
Pour les avantages en nature (option 3), voir chapitre 453, paragraphe 1.
5- COMPENSATION DE PERTE D'ASTREINTE
51 - Principes
Pers. 194 Les avantages accordés en compensation de sujétions de service cessent dès l’instant où
ces sujétions disparaissent.
Les directions générales ont admis le principe d’une certaine compensation en faveur des
agents subissant une diminution des ressources par suite de la perte des avantages
inhérents l’astreinte, dans les cas énumérés ci-dessous.
Note dir. (du 23.9.1980) La compensation intervient lorsque l’agent ayant quitté une fonction
comportant une astreinte, perd les avantages correspondants et est réaffecté
À définitivement dans un nouveau poste. Si la perte de l’astreinte n’est que provisoire
l'indemnisation n'est pas due.
52 - Cas ouvrant droit indemnisation,
521 - Mutations
Pour apprécier l'ouverture du droit indemnisation, tous les différents cas de mutations #= »,
sont retenus, l'exception des mutations pour convenances personnelles et de celles
consécutives des réformes de structures, ces dernières restant régies par les règles
particulières fixées cet effet (voir chapitre 971, paragraphe 332.6):
- les agents mutés d'office
- les agents mutés après avoir posé leur candidature un poste publié

=== Page 51 ===

Chapitre
| Page 15
| SUJETIONS DE SERVICE = 315
Mars 85 Par. 522
Note dir. - (du 23.9.1980) les agents mutés pour raison de santé (Pers. 268)
° - les agents prenant des fonctions syndicales ou sociales temps plein et affectés dans un
poste en étoffement.
522 - Autres cas: Suppression de l'astreinte inhérente un poste
L Note Dir. (du 23.9.1980) Dans le cas particulier où seule l’astreinte du poste est supprimée la suite
d’une décision de l’exploitation sans que le piste lui-même soit touché, Le droit compensation est ouvert sauf s’il est prévu que l’agent retrouve, dans un délai connu, un autre poste avec astreinte.
5 Inaptitude médicale
rite agent est dans l'impossibilité d’assurer l’astreinte pour raisons médicales,
1É l’application des dispositions prévues pour indemniser la perte des avantages ne peut
être effectuée que si cette restriction médicale est totale et définitive.
Agents détachés
En raison du caractère transitoire de la situation des agents détachés dans des
organismes extérieurs (Direction des affaires internationales d’'E. D. F., etc) ou suivant
les cours de la promotion ouvrière, la compensation éventuelle de la perte d’astreinte
n'intervient qu'après réaffectation définitive des intéressés lors de leur retour en
exploitation. 53 - Mode d'indemnisation
Depuis le ler janvier 1979, l'indemnisation est réalisée sous la forme d’un versement en. capital (paragraphe 531). Les agents qui cette date étaient en astreinte Pers. 530: peuvent opter entre le versement du capital et le régime antérieur d'indemnisation (voir
chapitre 243.3). Quant aux agents restés au régime d'’astreinte Pers. 194, ils continuent
d’être soumis au régime antérieur d'indemnisation propre leur situation (voir chapitre
ü 243.3).
e Le présent paragraphe ne traite que de l’indemnisation en capital.
531 - Principes
Note dir. (du 12.7.1979) La compensation intervient par le versement d’un capital sous réserve d’une
durée de l’astreinte d’au moins douze mois mais sans condition de pourcentage de
diminution de ressources.
s M Note dir. (du 23.9.1980) Cependant la notion de compensation impliquant nécessairement la
og constatation d’une diminution de ressources, le droit au versement du capital ne peut
T être reconnu l’agent qui, malgré la perte des avantages de l’astreinte, se trouve, après
sa mutation, dans une situation financière identique voire même plus favorable. La
constatation du niveau de ressources est faite suivant les modalités du tableau joint en
annexe I (sans abattement pour incidence fiscale, contrairement la règle en vigueur
dans le système antérieur).

=== Page 52 ===

Chapitre
SUJETIONS DE SERVICE _ 315
Oct. 83 Par. 532: N
532 - Calcul du capital
Note dir. (du 12.7.1979) Ce capital, égal au montant des indemnités horaires d’astreinte et, le cas
échéant, de logement imposé versées au cours des douze derniers mois de plein exercice
de l’astreinte pour une durée d’exercice de l’astreinte de cinq ans, est calculé prorata
temporis par 1/5e pour des durées inférieures, soit:
de0à-lan: 0
delà-2ans: 1/5 P
de2à-3ans: 2/5
de3à-4ans: 3/5
de4à-5ans: 4/5
5 ans et plus: totalité
Note dir. (du 23.9.1980) Les repos compensateurs qui auraient pu être pris dans les limites de
temps fixées par les textes, de préférence aux indemnités, durant la période de référence

de douze mois sont prendre en compte pour leur valeur correspondante en espèces.

Une fois le montant des indemnités déterminé, celui-ci est pris comme base pour le

calcul du capital. Il ya lieu si le nouveau poste occupé comporte des avantages

analogues ceux dont l’agent bénéficiait antérieurement (par exemple: indemnités de
services continus) de réduire le montant du capital verser, de la valeur de ces
avantages évaluée sur une durée d’un an.

La compensation est limitée aux seuls éléments cités ci-dessus aucun autre élément ne

peut être pris en compte pour le calcul du capital.

Incidence de la date d'option la Pers. 530

Pour un agent qui aurait opté pour le régime de la Pers. 530 depuis moins de 5 ans, le

temps d’astreinte effectué sous le régime de la circulaire Pers. 194 sera pris en compte

pour déterminer la durée de 5 ans nécessaire pour bénéficier de la totalité du capital.

Pour les agents ayant opté depuis moins d’un an, le capital ne sera versé qu’à partir des

seules indemnités versées au titre de la circulaire Pers. 530 entre la date d'option et

celle de suppression d’astreinte.
533 - Modalités de versement

Le capital ainsi déterminé est versé en une seule fois. Cependant, l'agent qui totalise 5

ans et plus d’astreinte, pourra sa demande, en obtenir le paiement:

- soit en deux versements, le premier égal 80 p. 100 du montant de ce capital au
moment du changement de situatior, le second égal 25 p. 100 de ce même montant,
un an après,

- soit par le versement de douze indemnités mensuelles égales au 1/12 des 80 p. 100 puis
de douze indemnités mensuelles égales au 1/12 des 25 p. 100.

=== Page 53 ===

Chapitre
SUJETIONS DE SERVICE a 315
Sept. 81 Par. B
Note Dir. (du 23.9.80) En ce qui concerne'les agents perdant l’astreinte moins d’un an avant leur
mise en inactivité, par analogie avec les mesures arrêtées en matière de réformes de
| structures, le capital leur verser devra être réduit au prorata du temps de service
| restant accomplir jusqu’à leur départ.
| B- PERMANENCE
1- GENERALITES
Pers. 194 Dans certains cas, les nécessités du service peuvent exiger qu’indépendamment du
personnel assurant l’astreinte domicile un ou plusieurs agents soient présents sur le
lieu de travail en dehors et en sus des horaires normaux c’est alors qu’intervient la
notion de permanence.

Bien entendu, les permanences ne se conçoivent que dans le cadre des services

discontinus, la notion de “service continu" écartant d’elle-même toute nécessité de

recourir des permanences. Par contre, toutes les catégories de personnel peuvent être
assujetties aux permanences: personnel d'exécution, de maîtrise ou des cadres, tant

| dans la filière administrative que dans la filière technique.

| 2- DEFINITION

3 On appelle "permanence" toute sujétion imposée un agent, travaillant effectivement en moyenne un nombre d'heures égal la durée hebdomadaire normale de travail, de

> rester sur le lieu de travail, en dehors et en sus de l’horaire normal. L'agent assurant

5 la permanence doit rester pendant un temps déterminé la disposition du service pour
répondre aux besoins éventuels il suit alors les consignes qui lui ont été données,
lesquelles peuvent prévoir ou non un travail effectif.

3- REMUNERATION

e 31 - Personnel d'exécution et de maîtrise

Pendant les heures de permanence, l’agent accomplit son travail habituel ou un travail
$ équivalent, en attendant d’avoir effectuer les interventions inhérentes la
t permanence.

Ces heures donnent lieu compensation ou paiement aux taux des heures

supplémentaires avec les majorations prévues l’article 16 paragraphe 1er du statut

national.
' Lorsque des circonstances exceptionnelles nécessitent une permanence comportant de
simples heures de garde, le chef d'exploitation fixe, après avis de la commission. secondaire du personnel, un règlement approprié, en temps ou en espèces.

=== Page 54 ===

Chapitre
SUJETIONS DE SERVICE = 315
Sept. 81 Par. 32
32 - Personnel des cadres

Pers. 194 La rémunération allouée aux cadres, au titre des permanences, a un caractère
forfaitaire et est calculée sur une périodicité mensuelle, trimestrielle ou annuelle selon
que les permanences sont plus ou moins fréquentes. Son montant est déterminé par les
chefs d’exploitation ou de service, en se référant, titre indicatif, d’une part, la durée
approximative des permanences, au moment où elles se situent et, le cas échéant, l'importance des interventions, d'autre part, aux divers taux applicables au personnel
d'exécution et de maîtrise, sans que le montant total de l’indemnité puisse dépasser, en
principe, 10 p. 100 de la rémunération du bénéficiaire.
Les requêtes qui pourraient être formulées par des agents des cadres au sujet de cette
indemnité seraient transmises, pour avis, la commission supérieure nationale du
personnel (sous-commission chargée de l’application de l’article 28 du statut national).
Les chefs d'exploitation doivent prendre les dispositions nécessaires pour supprimer tout
caractère pénible aux heures de garde accomplies de nuit sur le lieu de travail c’est
ainsi qu’ils doivent assurer, dans un local sain et muni d’un lavabo, la fourniture d’un lit
de camp et de couvertures et, en hiver, le chauffage du local, la possibilité de réchauffer
un repas, etc. Bien entendu, la faculté de repos laissée l’agent ne le dégage pas pour
autant des responsabilités lui incombant pendant toute la durée de la permanence.

=== Page 55 ===

Unité ou Service: ANNEXE I (p, 1)
Chapitre
315
(paragraphe 531)
DETERMINATION DE L'OUVERTURE DU DROIT
A INDEMNISATION D'UN AGENT ASSURANT UNE ASTREINTE
DANS LE CADRE DE LA CIRCULAIRE PERS. 557
ET VENANT A PERDRE LES AVANTAGES CORRESPONDANTS
Nom de l'agent:
Nature du mouvement touchant l'agent:
Classement de l'agent avant mouvement: après mouvement:
] 1 - SITUATION ANCIENNE
11:. Traitement annuel...................... s. ssscesee 3
(dernière mensualité brute perçue avant le mouve-
ment x 12)
+ gratification de Fin d'année... 00:! Totäl 1}...
120: Indemnités liées l'astreinte perçues pendant la
période de référence:
L. indemnités horaires d'astreinte ($ 141 Pers. 557).:
r. indemnité de logement imposé (éventuellement).....:
r. s'il ya lieu, indemnités perçues par l'épouse de
lancent au titre de lg Pers. 429 7.4...
Total 12 0:
OPA A CEE, =
2 - SITUATION NOUVELLE
21:: Traitement annuel...:.:..........,...... ee 2
(première mensualité brute perçue après le mouve-
ment, x 12)
gratification de fin d'année,:.,........,........., 2
FOtal ZE ME
y éventuellement indemnités nouvelles perçues par
l'agent (1). (évaluation la plus exacte possible
pour les 12 MmO1iS 3 Venir}... ec... 2
Fotsr 22e
Total Bi (21 6022). =
3:- CONSTATATION DE L'OUVERTURE DU DROIT. Total A © total B: Droit ouvert au versement du capital. Total À <e total B: Droit non ouvert au versement du capital
D primes ou indemnités liées au poste ou la fonction (exemples: indemnités de services
continus, d'horaires tardifs, prime ordinateur, etc.)
M. J, Septembre 1981

=== Page 56 ===

Chapitre
Page 1:
FEMMES DE CHEFS DE SECTEUR, ETC.: 316
Oct. 83 Par.1
CHAPITRE 316
SOMMAIRE
1- FEMME D'AGENT TITULARISEE 142- Travail - Repos - Congés
11- Titularisation 143- Sanctions disciplinaires
12- Rémunération la titularisation 15- Situation en cas de maladie du mari
13- Ancienneté et avancement 16- Départ de l'un des agents
14- Application du statut national
jat> Prnape 2- FEMME D'AGENT NON TITULARISEE
Div. 31
1- FEMME D'AGENT TITULARISEE
11-Titularisation... S.1
S. N. art.29 (par. ler et Pers. 429) La femme d’un chef de secteur, d’un chef de district, d’un gardien de À
poste ou d’un concierge qui, d’une façon constante compte tenu de l’organisation actuelle
des services, doit. remplacer momentanément son mari pour tout ou partie de ses
fonctions, lorsque celui-ci s’absente d’une manière habituelle pour les besoins extérieurs
du service, est titularisée après une année d'activité.:: = 5 * 5: PI
Pers. 429 La commission secondaire donne son avis sur la titularisation des femmes d'agents. °
' 12-Rémunération la titularisation
S. N. art. 29 (par. 2 et Pers. 429) Son salaire ou traitement, qui pourra atteindre, suivant la nature ou
l’importance de son service et de ses sujétions, jusqu’à 50 p. 100 du salaire du niveau de
rémunération 1 dans le groupe fonctionnel 1 applicable dans l’exploitation sera
déterminé, après avis de la commission secondaire du personnel, en considération des
directives fixées ce sujet par la commission supérieure nationale du personnel.
Pers. 429 Le quantum servant au calcul du salaire fait l’objet de propositions de la commission
secondaire du personnel. Celle-ci doit distinguer les cas suivants:
ler cas: les femmes de chefs de secteur, de chefs de district, de gardiens de poste ou de
concierges qui ont simplement l’obligation de répondre au téléphone en l’absence de leur
mari.

=== Page 57 ===: Chapitre
FEMMES DE CHEFS DE SECTEUR, ETC. Li 316
Oct. 83 Par. 13
Pers. 429 Suivant la fréquence moyenne des interventions, la rémunération est fixée des taux
s'échelonnant de 10 p. 100 au maximum de 30 p. 100 du salaire du niveau de
rémunération 1.
2eme cas: les femmes de chefs de secteur, de chefs de district, de gardiens de poste ou de
concierges qui doivent non seulement répondre au téléphone, mais encore procéder
éventuellement, des interventions techniques simples, sur consignes écrites.
Il appartient la commission secondaire de proposer, suivant l’importance de ces
interventions, une rémunération pouvant aller jusqu’à 50 p. 100 du salaire du niveau de
rémunération 1.
13 - Ancienneté et avancement
Les femmes de chefs de secteur, de chefs de district, de gardiens de poste ou de concierges
doivent se voir appliquer les dispositions relatives l’attribution des échelons
d'ancienneté et, en ce qui concerne l’avancement au choix, bénéficier des possibilités
d'avancement de niveau de rémunération l’intérieur de leur groupe fonctionnel de
rémunération.
14 - Application du statut national
141 -Principe
SN. art. 29 (par. 4) Les autres dispositions du présent statut lui seront intégralement applicables.
142 - Travail - Repos - Congés
Pers. 429 Les femmes de chefs de secteur, de chefs de district, de gardiens de poste ou de concierges
suivent le régime de travail et d’astreinte de leur mari. Elles bénéficient des dispositions
en vigueur en matière de repos hebdomadaire, de congés annuels et éventuellement
d’indemnité de fonction, dans les mêmes conditions que leur mari et prennent leur repos
hebdomadaire le même jour.
| 143 - Sanctions disciplinaires
| Il convient de noter que les sanctions autres que l’avertissement et le blâme sont
susceptibles d’avoir une répercussion indirecte sur la situation du mari, car elles
peuvent entraîner sa mutation. En effet, en cas de révocation de la femme d'agent, ce
dernier sera forcément affecté un poste ne comportant pas la présence d’un ménage.
Cette éventualité doit être portée, par note particulière, la connaissance des
intéressés.

=== Page 58 ===

Chapitre
FEMMES DE CHEFS DE SECTEUR, ETC. La 316
Oct. 84 Par. 15
15-Situation en cas de maladie du mari

Pers. 429 Si la maladie du mari entraîne son remplacement, la femme continuera être payée

pendant la durée du remplacement.
Si la maladie entraîne un intérim, la femme sera mise en congé de durée indéfinie.
16 - Départ de l'un des agents

Ayant une fonction solidaire de celle de son mari, la femme de chef de secteur, de chef de
district, de gardien de poste ou de concierge, lorsqu'elle ne peut plus être utilisée par
l'exploitation, est mise en position de congé de durée indéfinie au cours duquel elle a la
faculté, si elle réalise un minimum de dix ans de services, de continuer cotiser sur la
base de son dernier coefficient résultant, en vue d'obtenir, lorsque les conditions d'âge et
de durée de services seront réalisées, une prestation I. V. D. calculée sur ce même
coefficient.
Toutefois, lorsque la mise en congé de durée indéfinie est consécutive un changement
d'affectation du mari provoqué par un accident du travail ou la suppression de son poste
par suite de modifications de structure des services, la femme d’agent qui totalise
cinq années d’ancienneté au moment de sa cessation d’activité est admise continuer cotiser, en vue de se constituer une prestation pension.

2- FEMME D'AGENT NON TITULARISEE

Pers. 429 (et N RGAS du 1.7.76) La femme d’agent laquelle il n’est pas fait obligation de se tenir son
domicile lorsque son mari est amené s’absenter, mais qui, lorsqu'elle s’y trouve,
apporte néanmoins occasionnellement son concours l’exploitation en prenant quelques communications téléphoniques, perçoit une rétribution ne pouvant excéder 10 p. 100 du
salaire du niveau de rémunération 1 dans le groupe fonctionnel 1.

Note Dir. (du 12.7.1979) L’ancienneté des intéressées est prise en compte avec effet du

ler janvier 1979, pour déterminer une position fictive en échelon pour le calcul de leur
rémunération.
La commission secondaire du personnel donne son avis sur le taux de la rétribution allouer chacune des femmes d’agents qui, n'ayant pas l'obligation de se tenir la
disposition de l’exploitation, sont amenées prendre quelques communications
téléphoniques.

=== Page 59 ===

Chapitre
FEMMES DE CHEFS DE SECTEUR, ETC. _ 316
Oct. 84 Par.2
Modalités de rétribution
DP.35.82 Certains de ces agents, exerçant une activité principale dans une unité, soit en qualité, d'agent statutaire soit en qualité d’agent non statutaire, assurent également, en tant
que conjoint d’agent astreint, une prestation de services, soit dans la même unité, soit
dans une unité différente.
Cette situation ne peut en aucun cas faire l’objet de plusieurs bulletins de paie. La
rétribution due au titre de la prestation de services doit être ordonnancée sur le bulletin
correspondant l’activité principale.

=== Page 60 ===

Chapitre
SERVICES CONTINUS # 317
Janv. 82 Par.0
SOMMAIRE
0- GENERALITES 2- DUREE DU TRAVAIL
1- INDEMNITE DE SERVICE CONTINU 3- REPOS HEBDOMADAIRE
11- Principes 4- JOURS FERIES
12- Montants 5- PONT
13- Compensation de la perte de l'indemnité de service 6- HEURES SUPPLEMENTAIRES
continu
7- COMPENSATION EN REPOS
131- Perte définitive
8- INDEMNITES DIVERSES
132- Perte temporaire due des raisons de
service 81- Indemnité de panier
133- Périodes d'absences consécutives un 82- Indemnité de repas pour décalage d'horaire
accident du travail ou des stages de
formation professionnelle de courte durée 9- RECONVERSION
Div. 31
Circulaires en vigueur: Pers. 194 - Pers. 663 - Pers. 749
0- GENERALITES
Pers. 663 Le maintien de la continuité du service public implique la présence de personnel en
service continu dont le travail a pour caractéristique essentielle de s’effectuer en
roulement permanent. Celui-ci impose aux agents qui y sont soumis un certain nombre
de contraintes dont les répercussions sont sensibles sur leurs conditions de vie, tant sur
1 le plan familial que sur le plan social.
Dans un but de simplification, les compensations attribuées au personnel en service
continu sont regroupées dans le présent chapitre.
1- INDEMNITE DE SERVICE CONTINU
11-Principes
Cette indemnité compense globalement et forfaitairement l’ensemble des contraintes
résultant du travail en service continu telles que, notamment:
- les inconvénients inhérents au roulement (travail de nuit, de week-end, etc.)

=== Page 61 ===

| Chapitre
SERVICES CONTINUS = 317
Sépt. 80 Par. 12
Pers. 663 - le temps normal de passation des consignes (ce temps normal ne doit pas excéder
quinze minutes le travail effectué au-delà de cette durée est rémunéré au taux des
heures supplémentaires).
12-Montant
Pers. 749 Les heures de travail de quart effectuées en roulement sont majorées par application au
salaire horaire des intéressés des taux ci-dessous, qui tiennent compte pour chacun
d'eux de contraintes particulières:
10 %: heures de jour (6h-20h)ensemaine
40 %: heures de jour (6 h - 20 h) du samedi
40 %: heures de nuit (20 h-6 h) en semaine
50 %: heures de dimanche et de jour férié (nuit et jour).
13 - Compensation de la perte de l'indemnité de service continu
131 -Perte définitive
La compensation de la perte de l'indemnité de service continu est effectuée, lors d’une
mutation, sauf pour convenances personnelles, mais y compris celle pour raison de santé
(Pers. 268) et sous réserve d’une durée de travail en service continu d’au moins douze
mois, par le versement d’un capital.
Ce capital est égal, pour une durée d’exercice de 5 années de service continu, au total des
indemnités correspondantes calculées selon les dispositions du paragraphe 1 sur la base
d’un cycle théorique de roulement couvrant douze mois de plein exercice de service
continu, et le cas échéant, de l’indemnité de logement imposé (Pers. 557) pendant la
même période.
Pour une durée inférieure 5 ans, le montant du capital est déterminé prorata temporis
par 1/5 soit:
n - moins d’un an: néant
a - delà2ans:1/5
e - de 2 3 ans:2/5
r - de3à 4ans:3/5
- de4à 5ans:4/5
- banset plus totalité.
Lorsque le nouveau poste comporte l’attribution d'avantages analogues (astreinte par
exemple) il en est tenu compte dans le calcul du capital.
Le capital ainsi déterminé est versé en une seule fois. Cependant, l’agent qui totalise
5 ans et plus de service continu, pourra sa demande, obtenir le paiement:
- soit en deux versements, le premier égal 80 % du montant du capital ainsi déterminé
au moment du changement de situation, le second égal 25 % de ce même montant, un
ù an après - soit par le versement de douze indemnités mensuelles égales au 1/12 des 80 % puis de
douze indemnités mensuelles égales au 1/12 des 25 %.

=== Page 62 ===

Chapitre
SERVICES CONTINUS _ 317
Oct. 83 Par. 132
Pers. 749 Ces dispositions ne se substituent pas celles fixées par la circulaire N 70-48 en cas de
réforme de structures.

132 -Perte temporaire due des raisons de service:

- mutation dans une centrale en démarrage
- arrêt temporaire du matériel.

Pendant la période où les agents ne perçoivent plus les indemnités de service continu, ils
bénéficient temporairement d’une indemnité compensatrice mensuelle égale 85 %

du 1/12 du total des indemnités de service continu calculées selon les dispositions du
paragraphe 131 ci-dessus. Elle est réduite, due concurrence, du montant des,
indemnités liées la fonction telles que indemnité de service continu, d’astreinte, ‘
perçues éventuellement par les agents pendant cette période.

Son montant est revalorisé au ler janvier de chaque année en fonction de l’évolution
générale dessalaires.

Ces dispositions s'appliquent dès la cessation du versement des indemnités de service
continu et jusqu’au rétablissement des conditions normales d'exploitation.

133 -Périodes d'absences consécutives un accident du travail ou des
stages de formation professionnelle de courte durée (durée
inférieure ou égale 3 mois)

Pendant ces absences l’agent perçoit l’indemnité de service continu qu’il aurait
effectivement perçue s’il avait assuré un roulement normal.
En cas d’accident du travail, l'indemnisation cesse la reprise du travail en service
continu ou la date de consolidation.
2- DUREE DU TRAVAIL
Pers. 194 Le cycle d’alternance peut s'étendre sur plusieurs semaines, la durée du travail dans
une semaine déterminée pese dépasser 38 heures, sous réserve que la durée
- hebdomadaire moyenne calculée sur le cycle complet soit égale 38 heures.
De même, le roulement peut comporter des postes journaliers d’inégale durée, dont
l'horaire figure au tableau de service.
3- REPOS HEBDOMADAIRE D
S. N. Art. 15 (par. 5) Les repos hebdomadaires des agents affectés aux services continus doivent être
fixés sur l’année seule fin d’assurer l’équité par les compensations utiles.
Il est admis que les travailleurs peuvent être employés plus de six jours de suite, de sorte
que leurs repos peuvent être espacés de plus et moins de six jours, La condition
qu'aucune semaine ne soit dépourvue de repos.

=== Page 63 ===

Chapitre
SERVICES CONTINUS _ 317
Janv. 82 Par.4
| 4- JOURS FERIES
41 -Indemnisation

S. N. Art. 17 (par. 2) Les agents qui ne peuvent, du fait du service, bénéficier de l’un ou de l’autre de ces
congés, ont droit, soit être payés au tarif des heures supplémentaires du dimanche ou
jour férié de jour ou de nuit, soit l’obtention un moment de leur choix, d’un repos
compensateur, lui-même majoré dans les mêmes proportions que les heures

supplémentaires, soit joindre ce repos et sa majoration en temps leur congé annuel.
Cette disposition s'applique sans restriction aux agents des services continus.
Pers. 663 En conséquence:

- les agents en service continu au repos un jour férié bénéficient d’une journée
supplémentaire au taux normal sans majoration,

- les agents en service continu travaillant effectivement un jour férié bénéficient de
l'indemnité de jours fériés calculée au tarif des heures supplémentaires avec les
| majorations de l’article 16 - paragraphe ler du statut national: jour 75 % - nuit 125 %.
| Ainsi, pour chaque heure de travail effectuée un jour férié, least en service continu a
droit, outre son salaire horaire normal, l'indemnité dejoursfériés:

- jour: salaire horaire normal x 1,75
- nuit: salaire horaire normal x 2,25
| - l'indemnité de service continu se cumule avec celle de jours fériés.
42 -Repos compensateur

DP.31.104 Les agents des services continus lorsqu'ils travaillent un jour férié dans le cadre de leur
roulement bénéficient, en plus de l'indemnité de jours fériés, d’ un repos compensateur
supplémentaire égal au nombre d'heures travaillées ce jour-là.

5- PONTS
| Lorsqu'un agent des services continus travaille, après sa période de quart, selon un
horaire de service discontinu, il bénéficie des “ponts” accordés aux agents des
services discontinus l’occasion de certains jours fériés.

Pers. 749 Les heures de travail effectuées en roulement un jour de "pont" donnent lieu l'attribution d’un repos compensateur temps pour temps, prendre en dehors de la
période de quart.

Lorsque l'agent des services continus est au repos (repos hebdomadaire ou repos
d'aménagement d’horaire) le jour fixé comme jour de "pont", il bénéficie d’une journée
supplémentaire au taux normal sans majoration.

=== Page 64 ===

Chapitre
SERVICES CONTINUS == 317
Janv. 82 Par.6
6- HEURES SUPPLEMENTAIRES
Pers. 663 Les taux de majoration des heures supplémentaires effectuées par les agents en service

continu sont alignés sur ceux applicables au agents des services discontinus.
La rémunération des heures supplémentaires se cumule avec l’indemnité de service
continu.

7- COMPENSATION EN REPOS
L’indemnité de service continu, l'indemnité de jours fériés, ainsi que les majorations
pour heures supplémentaires peuvent être attribuées en espèces ou en nature (repos).
L'option entre ces deux solutions est laissée l’agent dans la mesure où les nécessités du
service le permettent. Cependant, la compensation en repos ne doit pas faire obstacle la formation permanente des agents.

8- INDEMNITES DIVERSES

81-Indemnité de panier
L’indemnité de panier est versée chaque équipe de quart pendant la période de
roulement. Son montant est fixé après avis de la commission supérieure nationale du
personnel.
82 -Indemnité de repas pour décalage d'horaire

Voir chapitre 443, paragraphe 912.

9- RECONVERSION - |

Pers. 749 En vue de favoriser, dans toute la mesure du possible, l’évolution des agents
d'exploitation comptant quinze ans au moins de service continu (3 x 8) vers des fonctions
ne comportant pas de travail en roulement, chaque direction intéressée définira par
rapport ses besoins et ses possibilités d’affectation d’autres emplois, après
consultation des fédérations syndicales, les conditions de la reconversion et les moyens
À les plus appropriés la réalisation de cette dernière.

Les mouvements correspondants ouvriront droit pour les intéressés la compensation
de l'indemnité de service continu telle qu’elle est définie au paragraphe 131 du présent
texte.