=== Page 1 ===

Chapitre
Page 1 Ë
INDEMNITES LIEES A LA FONCTION K 431
Août 76
SOMMAIRE
1- INDEMNITE DE TRANSPORT DE FONDS (risque physique) 32- Montant
11- Conditions d'attribution 33- Conditions de versement
12- Bénéficiaires 34- Incidence des absences
13- Taux 35- Compensation de la perte de la prime en cas de
mutation
14- Régime fiscal
36- Incidence sur les indemnités
15- Cotisations
37- Cotisations
2- PRIME DE MECANOGRAPHIE
38- Régime fiscal
20- Généralités
4- PRIME DE PERFOREURS ET VERIFIEURS
21- Bénéficiaires
41- Bénéficiaires
22- Conditions d'attribution
42- Conditions d'attribution
221- Mécanographes
43- Montant P
222- Opérateurs
44- Incidence sur les indemnités
23- Taux
45- Régime fiscal et cotisations sociales
24- Heures supplémentaires
46- Situation des perforeurs et vérifieurs
25- Incidence des absences
47- Compensation de la perte de la prime en cas de
26- Incidence sur les indemnités mutation
27- Régime fiscal
28- Cotisations 5- PRIME AUX CONDUCTEURS DE CAMIONS
TRANSPORTANT DU GAZ COMPRIME OU LIQUEFIE
3- PRIME ORDINATEUR
31- Bénéficiaires 6- AUTRES INDEMNITES LIEES À LA FONCTION
Div.31

=== Page 2 ===:: Chapitre
INDEMNITES LIEES A LA FONCTION a" 431
Sept. 86 Par.1
CHAPITRE 431
1- INDEMNITE DE TRANSPORT DE FONDS (risque physique)
Pers. 112 Cette indemnité est versée en contrepartie du risque physique couru par les agents
effectuant des transports de fonds sur la voie publique.
11-Conditions d'attribution
Pers. 367 L'indemnité de transport de fonds est due aux agents qui procèdent et participent des
transports de fonds:
- de caisse banque et vice versa,

- de caisse caisse,

avec déplacement sur la voie publique, dans des agglomérations d'au moins

10.000 habitants.

La somme transportée doit être égale au moins 7.000 F.

Les transports de titres n'ouvrent pas droit au bénéfice de cette indemnité.

l 12-Bénéficiaires Pers. 367 - L'ensemble des agents transportant ou participant aux transports de fonds dans les
conditions visées au paragraphe 11;

- titre exceptionnel, les agents appelés convoyer des transports de fonds destination des chantiers d'équipement et empruntant des routes de montagne trafic
réduit.

Lorsque plusieurs agents participent aux transports de fonds, l'indemnité n'est pas

répartie entre eux. Chaque agent en reçoit la totalité en fonction du nombre de

déplacements effectués dans le mois.

Dans le cas d'agents se déplaçant en voiture, le chauffeur bénéficie également de

l'indemnité de transport de fonds.

De même, les agents transportant des fonds sous la protection des services de police ont
droit l'indemnité de risque physique.

| 13-Taux
Montant au ler janvier 1986 (N. 85-39),
Nombre de déplacements: - de 6: 129,30 F de 6 10:186,30 F + de10:277,60F.

=== Page 3 ===

Eee Chapitre
INDEMNITES LIEES A LA FONCTION Si 431. Oct. 83 Par. 14
14 -Régime fiscal
Pers. 162 L'indemnité de transport de fonds a le caractère d'un complément de salaire. Elle est |
donc passible de l'impôt sur le revenu... | Pe
15-Cotisations
L'indemnité de transport de fonds ne subit pas les retenues I. V. D., assurances sociales!
(maladie, maternité), accidents du travail et maladies professionnelles, C. A. S. et I. D. C. P.
2- PRIME DE MECANOGRAPHIE
20 - Généralités
Pers. 159 La prime de mécanographie a été instituée en faveur des mécanographes.
Pers.177 Elle a, ensuite, été étendue, sous forme de prime collective d'atelier, aux opérateurs
travaillant sur grosses machines.
21-Bénéficiaires
Bénéficient de la prime:
Pers. 159 - les mécanographes travaillant sur machinescomptables compteurs; A
Pers. 177 - les opérateurs Pa
Pers. 539 - (et Pers. 554) les agents travaillant sur machines comptables individuelles et matériels
assimilés.
Pers. 159 Ne bénéficient pas de la prime de mécanographie: les agents travaillant aux
adressographes, massicots, machines imprimer des hors-textes ou signer, etc., ainsi
que ceux travaillant sur des machines calculer.
22-Conditions d'attribution
221 - Mécanographes travaillant sur machines comptables compteurs
221.1- Production conditionnant le versement de la prime
Pers. 539 La prime est versée lorsque les utilisateurs remplissent les conditions suivantes:
- production moyenne horaire au moins égale 4 000 frappes;

=== Page 4 ===

Chapitre
INDEMNITES LIEES A LA FONCTION 4 431
Juin 83 Par. 221
Pers. 539 - travail de façon continue sur les types de machines ci-après:
-__positionneuses simples (Olivetti 202,402, 413, National N. C. R. 160,32 W);
-__positionneuses complexes (Wanderer: Exacta-Continental, Logatronic...);
® 2: 551 -__ caisses enregistreuses (Anker, Sweda, N. C. R.).
221.2- Temps de travail
Pers. 177 (et Pers. 539) La prime s'entend pour un temps de travail effectif sur machines compris
entre les 2/3 et les 3/3 du temps habituel de travail du mois. Dans le cas où le temps
effectif de travail passé la machine est inférieur aux 2/3 du temps habituel, la prime
est calculée prorata temporis.
Le calcul prorata temporis doit seffecter, non pas partir du temps complet, mais
seulement compter des 2/3 du temps habituel de travail du mois, puisque au-delà de ce
dernier temps c'est le taux plein de la prime qu'il convient de verser.
222 - Opérateurs
Pers. 177 Il est attribué l'ensemble du personnel opérateur travaillant sur grosses machines,
une prime collective d'atelier.
A 1041 - B 884 (et Pers. 399) Le montant mensuel, par poste d'opérateur, de la prime collective d'atelier est
le même que celui de la prime de mécanographie.
Pers. 177 (et Pers. 399) La prime collective d'atelier est répartie entre les opérateurs au prorata de
leur temps de travail effectif.
À Pers. 399 Le nombre des postes d'opérateurs nécessaires dans un atelier de mécanographie | cartes perforées est calculé chaque fois a posteriori comme suit:

On détermine le nombre d'heures nécessaires la confection des travaux, en fonction des

vitesses théoriques de chacune des grosses machines sous les réserves ci-après:

- les temps d'utilisation des traductrices et machines interpréter hormis l'interpreter
I. B. M. 557, ne sont pas pris en considération, ces machines fonctionnant sans la
présence d'opérateur il en est de même pour les perforatrices ou reproductrices
connectées - les temps d'utilisation des groupes composés d'une tabulatrice connectée la fois un
calculateur électronique et une RES récapitulative, sont affectés du
coefficient 1,7 pour tenir compte du fait que l'opérateur qui assure la marche de ce
groupe doit, certains moments, être aidé par un deuxième agent;

- le total des temps résultant est multiplié par 2.

=== Page 5 ===

à: Chapitre |
INDEMNITES LIEES A LA FONCTION fi: 431
Sept. 86 Par. 23
Pers. 399 Le total des résultats ainsi obtenus divisé par le nombre d'heures en horaire habituel DE
dans le mois considéré est arrondi l'unité immédiatement supérieure. C'est ce nombre
final qui est retenu comme déterminant le nombre de postes d'opérateurs nécessaire.
Cette méthode de calcul est applicable aussi bien dans les ateliers principaux que dans Le
les équipements légers.
Toutefois, dans les équipements légers, si l'on se trouve en présence des deux cas ci-
après:
- il n'ya qu'un opérateur, mais les temps théoriques de travaux réalisés par lui sont
supérieurs l'horaire habituel - il n'ya théoriquement qu'un opérateur, mais il est plus ou moins aidé fréquemment
par un perforeur,
le calcul du nombre de postes d'opérateurs (quotient des temps théoriques par l'horaire
habituel) est arrondi la demi-unité immédiatement supérieure.
23-Taux
Pers. 159 Le taux fixé sur la base nationale doit être affecté du coefficient de majoration Per
résidentielle applicable au lieu de travail.
Montant au ler janvier 1986 (N. 85-39) (zone 25 %): 482,80 F.
24 -Heures supplémentaires
Pour les mécanographes les heures supplémentaires effectuées sur machines concourent la détermination du temps de travail sur machines pour la fixation du taux de la
prime si le temps normal de travail sur machine est atteint (2/3 du temps habituel du
travail du mois), elles donnent lieu paiement d'une majoration égale la valeur
horaire de la prime.
25 -Incidence des absences
DP. 31-15 (et N. 81-43) Les agents ayant totalisé, pendant l'année de référence, un nombre d'heures
de travail sur machine au moins égal douze fois les 2/3 du temps habituel de travail du
mois (1 317 heures pour une durée hebdomadaire de travail de 38 heures) bénéficient
pour l'année considérée de douze primes mensuelles complètes lorsqu'ils ont assuré, par
ailleurs, le minimum de production prévu.
DP. 31-15 L'année de référence retenir tant pour le décompte des heures de travail sur machine
que pour celui des absences est l'année civile. Les heures supplémentaires sont inclure
dans le total des heures de travail effectuées pendant l'année.

=== Page 6 ===

Chapitre
INDEMNITES LIEES A LA FONCTION La 431
Juin 83 Par. 26
| DP. 31-15 La prime continue être décomptée chaque mois selon les dispositions réglementaires
| en vigueur: la régularisation intervient en fin d'année civile.
Pers. 710 Les absences consécutives aux congés statutaires de maternité ne sont pas décomptées.
Pers. 159 Pour les mécanographes et opérateurs, la prime de mécanographie est maintenue
pendant les absences pour maladie ou blessures couvertes par la législation sur les
accidents du travail et les maladies professionnelles.
26 -Incidence sur les indemnités
La prime de mécanographie n'entre pas en ligne de compte pour le calcul des indemnités
et avantages accessoires du salaire, notamment gratification de fin d'année, sursalaire et
primes familiales.
27 -Régime fiscal
La prime de mécanographie est un complément de salaire. Elle doit donc être déclarée au
titre de l'impôt sur le revenu.
28-Cotisations
Pers. 159 La prime de mécanographie n'entre pas en ligne de compte pour le calcul des retenues
L. V. D., assurances sociales (maladie, maternité), accidents du travail et maladies
professionnelles, C. A. S. et I. D. C. P.
3- PRIME ORDINATEUR
Pers. 641 Une prime ordinateur est versée certaines catégories d'agents en service dans les
ateliers d'ensembles électroniques de gestion.
31-Bénéficiaires
311 - Agents travaillant dans les ateliers d'ensembles électroniques de
gestion.
Pers. 565 Bénéficient de la prime 100 p.100:
- lesopérateurs manipulants;
- les chefs de groupe opérateurs sur 1401 ou Gamma 30 "périphérique" (1);
- les opérateurs pupitre sur 7070 ou Gamma 30 de traitement (1);
(1) Ces fonctions sont également exercées sur les nouveaux ensembles électroniques:
supports magnétiques: I. B. M. série 360 - UNIVAC - SIEMENS série 4004 - C. I. I. IRIS -
CONTROL DATA...

=== Page 7 ===

—. Chapitre
INDEMNITES LIEES A LA FONCTION Le 431
Oct. 83 Par. 312
Pers. 565 - les chefs de section “préparation, contrôle" O. R. G. E. P
- les opérateurs pupitre "exécution du traitement" O. R. CG. E. - les chefs de terminal - les agents travaillant sur machines auxiliaires;
- les chefs de groupe de l'atelier de façonnage. |
Pers. 641 Bénéficient de la prime 75 %:
- les chefs de poste.
Bénéficient de la prime 50 %: |
- les chefs de groupe bibliothèque - les bibliothécaires de bandes;
- les chefs de groupe principaux de l'atelier de façonnage.
Bénéficient de la prime 25 %:
- les chefs de section principaux "ordinateurs".
N. RGAS 312 - (du 23.7.75) les chefs d'atelier O. R. G-. E.
- les adjoints aux chefs d'atelier O. R. G. E /
N. RGAS 312 - (du 4.10.77) les chefs des ateliers de traitement de l'information de centre (A. T. I. C.), °
- les chefs adjoints des A. T. I. C.
312 - Agents travaillant sur calculateur Gamma 10 dans les ateliers
mécanographiques
Bénéficient de la prime ordinateur
N. RGAS 312 - (du 16.6.75) les opérateurs, au taux de 100 %,
- les chefs de groupe opérateurs, au taux de 75 %,
- les chefs d'atelier, au taux de 25 %.
Les conditions de versement sont celles fixées par la circulaire Pers.641 (voir
paragraphe 33).

=== Page 8 ===.: Chapitre
INDEMNITES LIEES A LA FONCTION a 431
Sept. 86 Par. 32
32 -Montant
Pers. 641 Le montant mensuel de la prime 100 % est celui de la prime de mécanographie affecté
du coefficient 1,75.
Il s'y ajoute la majoration résidentielle applicable au lieu de travail.
Il est fixé: 844,90 F (zone 25 %) au ler janvier 1986 (N. 85-39).
33 -Conditions de versement
Les montants ci-dessus correspondent au temps habituel de travail du mois l'intérieur
de l'atelier considéré.
La prime est versée chaque agent au prorata de son temps de travail effectif.
34 -Incidences des absences
La prime est payée pendant les absences relatives:
- aux blessures ou maladies couvertes par la législation sur les accidents du travail et
les maladies professionnelles - la participation des stages de perfectionnement pris en charge par les
établissements, aux termes de la circulaire Pers.776;
- la participation aux séances des organismesstatutaires.
DP. 31 124 - aucongé statutaire de maternité.
D re. 611 Toute autre absence entraîne réduction.
35 - Compensation de la perte de la prime en cas de mutation
La prime ordinateur cesse d'être payée lorsque la fonction n'est plus exercée.
En cas de mutation, sauf pour convenances personnelles, les agents percevant la prime
depuis au moins cinq ans sont indemnisés de la perte de cette prime par le versement
d'une indemnité forfaitaire, sous forme d'un capital, égale deux fois le montant des
primes perçues au cours des douze derniers mois de plein exercice de la fonction.
Dans l'hypothèse où l'agent retrouve dans son nouveau poste le bénéfice d'autres primes
ou indemnités liées l'exercice d'une fonction, il en est tenu compte pour la
détermination de cette indemnité forfaitaire.
Ce capital est versé au moment de la nomination effective dans le nouveau poste,
| notamment en cas de période d'essai. Dans cette dernière hypothèse, le bénéficiaire
perçoit la prime mensuelle ordinateur pendant la durée de l'essai, étant entendu que les
versements effectués ce titre seront déduits du capital calculé comme indiqué ci-
| dessus.

=== Page 9 ===

- 9 Chapitre
INDEMNITES LIEES A LA FONCTION La 431
Janv. 76 Par. 36
Pers. 710 La compensation est également admise lorsque l'agent cesse d'exercer la fonction par!
suite d'inadaptation définitive médicalement reconnue dans le cadre de la circulaire!
Pers.268.
Cumul avec la prime de mécanographie ou de perforeur-vérifieur
Note RGAS 312 (du 30 avril 1975) Il est admis que le temps passé dans une fonction ouvrant droit au |
versement de la prime de mécanographie ou de la prime de "perforeur-vérifieur" soit DP
cumulé avec celui de perception de la prime ordinateur afin de compléter les cinq ans!
exigés.
Le montant de l'indemnité forfaitaire visée ci-dessus doit être calculé au prorata du!
temps de perception de la prime ordinateur par rapport la durée de cinq ans fixée par!
la circulaire Pers 641.
36-Incidence sur les indemnités
Pers. 641 La prime ordinateur n'entre pas en ligne de compte pour le calcul des indemnités et
avantages accessoires du salaire, notamment gratification de fin d'année, sursalaire et
primes familiales.
37 - Cotisations
La prime ordinateur n'est soumise aucune cotisation.
38 -Régime fiscal
La prime ordinateur est soumise l'impôt.
4- PRIME DE PERFOREURS ET VERIFIEURS
41 - Bénéficiaires
Pers. 611 411 - Les "perforeurs et vérifieurs" exerçant leur fonction en utilisant l'une des machines
perforatrices et vérificatrices cartes perforées suivantes HONEYWELL-BULL
P 112, V 126, K 212,1. B. M. 029,059, 129.
412 -Les perforeurs utilisant une machine transcriptrice avec perforateur de ruban
(THOMSON, FRIDEN, SPERAC).
42-Conditions d'attribution l
421 -Production
Perforeurs et vérifieurs sur machines cartes perforées.

=== Page 10 ===

Chapitre
INDEMNITES LIEES A LA FONCTION fl 431
Janv. 76 Par. 421
Attribution de la prime au taux plein
Pers. 641 La prime au taux plein est attribuée pour une production mensuelle moyenne minimum
correspondant 7 500 perforations/heure, avec un maximum de 4 % de cartes
défectueuses décelées en vérification.
DP. 31.58 Le calcul de la production mensuelle moyenne minimum est effectué sur les applications
principales suivantes: quittancement, recettes, paie, ventilation de main-d'oeuvre,
magasins, comptabilité. Pour les autres applications, il est admis a priori que les
| productions minima sont atteintes Le nombre de perforations dans le mois considéré est affecté du coefficient
multiplicateur 1,4 pour le quittancement et 1,3 pour la paie.
Pers. 611 Le nombre de vérifications est prendre en compte au même titre que le nombre de
perforations.
Abattement
Au cas où la production mensuelle moyenne minimum correspond un nombre de
perforations l'heure compris entre 6 000 et 7 500, et dans celui où le pourcentage des
cartes défectueuses décelées en vérification se situe entre 4 et 10 %, un abattement de
50 % est opéré sur le montant de la prime.
La prime ainsi abattue de 50 % ne peut être versée plus de trois fois au cours d'une année
calendaire (en cas de grossesse ou d'instance de mutation pour raison de santé, ce
| versement peut intervenir six fois). Elle est ensuite supprimée.
| Suppression de versement de la prime
| La prime n'est pas attribuée lorsque la FREAIUE mensuelle moyenne minimum
| correspond un nombre de perforations inférieur 6 000 perforations/heure ou lorsque
le pourcentage de cartes défectueuses décelées en vérification dépasse 10 %.
La prime est supprimée au-delà de trois applications (ou 6 exceptionnellement) de
l'abattement de 50 % au cours d'une année calendaire.
Cas particuliers des perforeurs et vérifieurs débutants
Un abattement de 25 % sur la production exigée ci-dessus est appliqué pendant les
6 premiers mois d'exercice de leur fonction.
| Perforeurs sur machines transcriptrices avec perforeur de ruban.
La prime est attribuée pour un travail continu sur machine et une production moyenne
| horaire minimum correspondant 4.000 frappes.

=== Page 11 ===

EL 1: Chapitre
INDEMNITES LIEES A LA FONCTION pe 431
Sept. 86 Par. 422
422 - Temps de travail
Pers. 710 La prime, avec ou sans abattement, est attribuée pour un temps de travail effectif sur
machine (y compris les temps de pause et le temps consacré la gymnastique de pause)
compris entre les 2/3 et la totalité de l'horaire habituel de travail du mois. Toutes les
applications sont prendre en compte pour la détermination du temps de travail sur
machine.
Dans le cas où le temps effectif de travail sur machine est inférieur aux 2/3 de l'horaire
de travail habituel du mois, la prime est calculée prorata temporis.
Le calcul prorata temporis doit être effectué, non pas partir de l’horaire de travail
habituel du mois, mais seulement compter des 2/3 de cet horaire, puisque au-delà de
ces 2/3, c’est le taux plein de la prime qu’il convient de verser.
423 - Heures supplémentaires
Pers. 159 Pour les perforeurs et vérifieurs, les heures supplémentaires effectuées sur machine
concourent la détermination du temps de travail sur machine pour la fixation du taux
de la prime: si le temps normal de travail sur machine est atteint (2/3 du temps habituel
du travail du mois), elles donnent lieu paiement d’une majoration égale la valeur
horaire de la prime... | DI
424 -Régularisation annuelle - Incidence des absences
Pers. 611 En vue d’harmoniser les solutions retenues, notamment lors des congés annuels, ilest {|
procédé une régularisation annuelle: les agents ayant, au cours de l’année, travaillé
effectivement sur machine pendant un temps égal au moins aux 2/3 du temps de travail
de l’année (12 fois l’horaire de travail habituel du mois) bénéficient de douze primes
mensuelles s’ils ont, par ailleurs, assumé la production fixée.
L'année de référence retenir, tant pour le décompte des heures de travail sur machine
que pour celui des absences, est l’année civile. Les heures supplémentaires sont inclure
dans le total des heures de travail effectuées pendant l’année.
La prime est décomptée chaque mois selon les dispositions réglementaires en vigueur;
la régularisation intervient en fin d’année civile.
Les absences pour maladies ou blessures couvertes par la législation sur les accidents du |
travail et pour maladies professionnelles ne sont pas décomptées.
Pers. 710 Les absences consécutives aux congés statutaires de maternité ne sont pas décomptées.
43 -Montant |
Pers. 611 Le montant de la prime est uniformément fixé 180 F par mois au ler mai 1973, toutes |
majorations résidentielles confondues il est lié l’évolution générale des salaires. |
Il est fixé: 664,70 F au ler janvier 1986 (N. 85-39). |

=== Page 12 ===

Pan 1) Chapitre
INDEMNITES LIEES A LA FONCTION £ 431
Oct. 83 Par. 44
44 -Incidence sur les indemnités: (Pers. 159) La prime de perforeurs et vérifieurs n'entre pas en ligne de compte pour le calcul
des indemnités et avantages accessoires du salaire, notamment gratification de fin
d'année, sursalaire et primes familiales.: 45 -Régime fiscal et cotisations sociales
La prime de perforeurs et vérifieurs est imposable.
il, Um.:,
u (Pers. 159) Elle n'est soumise aucune cotisation sociale (I. V. D., sécurité sociale, C. A. S.,
1D)/C°P2):
46 - Situation des perforeurs et vérifieurs
e 461 - Conditions de travail
| Voir chapitre 311, paragraphe 243.
462 - Changement de fonction
DP. 31-37 Les chefs d'unité sont invités favoriser, dans la mesure du possible et en dirigeant le
cas échéant les intéressés vers une formation adaptée, l’évolution vers d’autres fonctions
des perforeurs et vérifieurs qui en manifesteraient le désir. Les mouvements
t correspondants seront réalisés dans le respect des règles en vigueur en matière de
s mutation.
5 Le cas des agents comptant plus de quinze années d’exercice dans la fonction de
perforeur et vérifieur sera examiné en l’occurence avec un soin particulier.
> | LOMME agent perforeur et vérifieur change de fonction, il perd le bénéfice de la prime
> spécifique. 47 - Compensation de la perte de la prime en cas de mutation
En vue de faciliter l'orientation vers d’autres métiers des perforeurs et vérifieurs qui ont: assumé leur fonction pendant un certain temps, il est admis de compenser la prime qu'ils
l perdent ceux qui comptent au moins 5 ans d'exercice de cette fonction.

La compensation intervient par le paiement d’une indemnité mensuelle, résorbable | l'occasion de tout changement de niveau de rémunération raison de la totalité de
l'augmentation de salaire qui en résulte.
|, | Le montant mensuel de cette indemnité compensatrice résorbable est égal au douzième
| du montant des primes perçues au cours des 12 mois précédant le changement de
fonction.

Il est cristallisé la date de ce changement.

=== Page 13 ===: _ Chapitre
age |
INDEMNITES LIEES A LA FONCTION a 431
Sept. 86 Par.5
Pers. 710 La compensation peut intervenir, la demande des intéressés, par le versement d’une
indemnité forfaitaire, sous forme d’un capital, égale deux fois le montant des primes
perçues au cours des douze derniers mois de plein exercice de la fonction.
note RGAS 312 (du 10 janvier 1975 adressée la direction de la distribution) Dans l’hypothèse où l’agent retrouve dans
son nouveau poste le bénéfice d’autres primes ou indemnités liées l’exercice d’une
fonction, il en est tenu compte dans le calcul de l’indemnité mensuelle résorbable.
5- PRIME AUX CONDUCTEURS DE CAMIONS TRANSPORTANT DU GAZ COMPRIME OÙ LIQUEFIE L
Pers. 662 [l est créé, compter du ler janvier 1974, une prime mensuelle de conduite des camions
réservoirs de gaz, dont les modalités de versement sont les suivantes: P
51-Bénéficiaires
Les conducteurs de camions réservoirs de gaz (circulaire Pers. 624 du
27 décembre 1973), transportant du gaz comprimé ou liquéfié destiné l'alimentation
du réseau de distribution ou de la clientèle industrielle.
52-Conditions d'attribution
- La prime est versée mensuellement aux conducteurs de camions réservoirs de gaz
ayant effectivement assuré au cours du mois le service de la conduite d’un camion
réservoir.
- Le montant mensuel de la prime est fixé 80 F au ler janvier 1974.
- Ce montant suivra l’évolution générale des salaires, compter du Ler juillet 1975.
Il est fixé: 228,00 F. au ler janvier 1986 (N. 85-39).
6- AUTRES INDEMNITES LIEES A LA FONCTION
- Astreinte: voir chapitre 315, paragraphe À 141. l
- Logement imposé: voir chapitre 315, paragraphe A 22.
- Services continus:
- Règle générale: voir chapitre317, paragraphe1.
- Petites usines de production: voir chapitre 313, paragraphe 123.3.

=== Page 14 ===

Chapitre
INDEMNITES LIEES A LA RESIDENCE Le 433
Oct. 63 Par.1
CHAPITRE 433

1- INDEMNITE D'ISOLEMENT, D'ALTITUDE ET DE CONDITIONS DIFFICILES
Pers. 96 (et Pers.225) Cette indemnité est accordée au personnel obligé de résider proximité des
usines hydrauliques, postes de transformation, barrages, chantiers, isolés dans la
montagne, parfois même haute altitude.

Pers. 96 Elle est destinée compenser la gêne sérieuse résultant, pour ces agents, d'une part, de
l'isolement dans lequel ils se trouvent confinés pendant une partie de l'année par suite
de la précarité des moyens de communication, d'autre part, des difficultés de se procurer
du ravitaillement, de recourir au médecin, de faire instruire les enfants, etc... Ces

\ | difficultés existent également dans les cas d'usines ou chantiers groupant une masse
| importante de personnel qui excède les possibilités locales de ravitaillement courant.
11-Conditions d'attribution
L'indemnité est attribuée aux agents résidant au voisinage d'une usine, d'un poste ou
| d'un chantier situé dans un endroit où le ravitaillement normal courant (pain, lait,
viande, légumes et autres denrées de première nécessité) n'est possible que dans une
localité éloignée de plus de 10 km. ou présentant des difficultés d'accès équivalentes.
Il est également tenu compte de l'absence d'école, de médecin, de pharmacien, de moyen
de transport, de la distance de la ville la plus proche où peuvent s'effectuer les achats de
vêtements, lingerie, etc.
L'indemnisation intervient pareillement lorsque la masse du personnel de chantiers a
au moins doublé la population autochtone et que des mesures corollaires de
ravitaillement et autres n'ont pas pallié cet inconvénient.
| L'indemnité d'isolement, d'altitude et de conditions difficiles doit être reconsidérée
partiellement ou en totalité si la situation locale est modifiée (création de commerces,
| ravitaillement courant assuré par les soins de l'E. D. F., etc...).
| Cette indemnité peut être réduite si un agent, par lui-même ou par son conjoint, possède
une propriété agricole de plus d'un hectare dans un rayon de 5 km.
12-Taux
Pers. 225 Les pourcentages sont fixés pour chaque localité intéressée, après avis de la commission
supérieure nationale du personnel, sous-commission chargée de l’application de
l’article 28 du statut national.

=== Page 15 ===

2: Chapitre
INDEMNITES LIEES A LA RESIDENCE ki 433
Mars 85 Par. 13

A. 1142 (et DP.31130) Le montant de cette indemnité est calculé sur la base de l'échelon 1 (1) du
premier niveau de rémunération du groupe fonctionnel de l'agent (2).

Pers. 225 Les agents mariés ou chargés de famille bénéficient d’une majoration de 20 p. 100 par
personne charge de l’indemnité versée au célibataire pour le poste considéré. Les
personnes charge sont le conjoint et les enfants ouvrant droit aux prestations
familiales.

Dans le cas d'enfant unique (ou du dernier enfant d’une famille en ayant compté
plusieurs), celui-ci sera considéré comme personne charge s’il est ouvrant droit au
sursalaire familial (Note du 14.2.1973).
(1) Pour le calcul, utiliser la colonne 0 % du barème des rémunérations (N.72-30).
(2) N. R.27 pour les agents en catégorie 13 la date de la transposition.

13 - Incidence des absences

Pers. 162 (Annexe 1) L’indemnité d'isolement, d’altitude, de conditions difficiles est destinée compenser les difficultés d'existence auxquelles doivent faire face les agents obligés de
résider proximité de leur lieu de travail, dans un endroit où les moyens de
communication et de ravitaillement sont particulièrement précaires.

La suppression de l'indemnité ne joue donc en cas d’absence que si les intéressés cessent
d’être titulaires de leur poste et, par conséquent, retrouvent la faculté de résider dans
une localité offrant des conditions normales d’existence.

14 - Incidence sur les indemnités
L'indemnité d'isolement, d'altitude et de conditions difficiles n'entre pas en ligne de
compte pour le calcul de la gratification de fin d'année, ni pour la détermination de
l'indemnité compensatrice de résidence.

15 - Régime fiscal

Pers. 162 (Annexe 1) L'indemnité d'isolement, d'altitude et de conditions difficiles, qui constitue un M:

supplément de rémunérations, est passible de l'impôt sur le revenu.
16 - Cotisations
L'indemnité d'isolement, d'altitude et de conditions difficiles ne subit pas les retenues
I. V. D., sécurité sociale et C. AS.
2- INDEMNITES VERSEES AUX JEUNES AGENTS D'EXECUTION
21 - Indemnité d'installation aux agents des groupes fonctionnels 1 6

DP.31.41 En vue de faciliter l'installation des jeunes agents d'exécution embauchés en qualité
d'agents statutaires et dont la famille habite trop loin de leur lieu de travail pour qu'ils
continuent résider au foyer familial, il est créé une indemnité d'installation.

=== Page 16 ===

Chapitre
INDEMNITES LIEES A LA RESIDENCE _ | 433
| Sept. 86 Par.211
DP.31-41 Cette indemnité, destinée contribuer l'installation durable de ces agents et qui, de ce
fait, n’est pas hiérarchisée, est attribuée dans les conditions suivantes:
| 211 - Bénéficiaires
Les LE statutaires des groupes fonctionnels 1 6, âgés de moins de 21 ans ou
recrutés dès leur retour du service national, qui ont quitté, en raison de son
éloignement, leur résidence familiale habituelle pour prendre leurs fonctions.
212- Montant
Le montant de cette indemnité d'installation ext fixé, au ler janvier 1986 (N. 85-39):
- 4164 F pour les agents embauchés dans la région parisienne
- 2082 F pour les agents embauchés hors région parisienne
DP.31.52B Bénéficient du montant fixé pour la RON PAU AenRE les agents embauchés sur le
territoire des directions régionales de la distribution de Paris et de l'Ile-de-France.
Ces montants varient en même temps et dans les mêmes proportions que la hausse de
base des salaires.
213- Modalités de versement
En raison de son caractère d’aide immédiate destinée faciliter l'installation des agents
concernés, l'indemnité doit être réglée le jour de la prise de travail.
214 - Régime fiscal
L'indemnité d'installation est soumise l'impôt.
22 - Prime de qualification aux agents d'exécution embauchés dans la région. parisienne
DP.31.41A Il est créé, en faveur des agents d'exécution titulaires d’un des diplômes mentionnés
Léon 221, embauchés dans la région parisienne, une prime mensuelle de
qualification attribuée dans les conditions ci-après:
221 - Bénéficiaires
Les agents d'exécution embauchés en qualité d'agents statutaires dans la région
ppreSbnes l'exclusion des anciens élèves des écoles de métiers, et titulaires d’un des
iplômes suivants (liste limitative)(1):
- certificat pou professionnelle (C. A. P.),
- brevet d’études professionnelles (B. E. P.)
- brevet d'enseignement industriel (B. E. I.}
-brevet SA ne commercial (B. E. C.),
-baccalauréat Re Re
- certificat de la formation professionnelle des adultes (F. P. A.).
(1) Le cas d'agents titulaires d’autres diplômes doit être soumis la direction du
personnel et des relations sociales (Services R. G. A. S.).

=== Page 17 ===

e. Chapitre
INDEMNITES LIEES A LA RESIDENCE st 433
Sept. 86 Par. 222 |
DP.31.52A Bénéficient de la prime de qualification les agents dont le lieu de travail est situé sur le
territoire des directions régionales de la distribution de Paris et de l’Ile-de-France.
DP.31.100A Sont également bénéficiaires les agents qui obtiennent un de ces diplômes après leur
embauchage (voir paragraphe225).
222 - Montant
Le montant mensuel de cette prime est fixé au ler janvier 1986 (DP.31.135A) à:
- 402,00 F. pour les agents mariés |
- 240,50 F. pour les agents célibataires
DP.31.41A Il varie en même temps et dans les mêmes proportions que la hausse de base des
salaires.
223 - Modalités de versement
223.1- Pendant le stage statutaire
La prime est versée dans les conditions fixées au paragraphe 222. A l'issue du stage
statutaire, le montant de la prime est cristallisé sa valeur au jour de la titularisation
de l'intéressé.
223.2- En cas de prolongation du stage statutaire
Le montant de la prime est cristallisé la valeur atteinte l’expiration du délai d’un an
suivant l’embauchage comme stagiaire statutaire, quel que soit le motif qui pourrait {|
retarder la titularisation (maladie, congé sans solde, etc.), mais l’exception des |
interruptions dues au service national (voir paragraphe 223 4). |
223.3- Résorption
La prime est résorbée dès le premier changement de niveau de rémunération intervenu
depuis l'admission au stage, raison de 50 p. 100 du gain brut mensuel résultant dudit
changement.
223.4- En cas d'appel au service national
Le versement de la prime est interrompu pendant la durée de l’absence. Le montant est
cristallisé après un an de travail effectif comme indiqué au paragraphe 223.2.
223.5 - En cas de travail temps partiel
DP.31.98 (An. 3, par. 5) La prime est maintenue dans les mêmes conditions que si l'agent travaillait temps plein.

=== Page 18 ===

Chapitre
INDEMNITES LIEES A LA RESIDENCE = 433
Mars. 85 Par. 223
223.6 - En cas de mariage d’un agent intervenant avant cristallisation
rde la prime
DP31.41A La valeur de celle-ci est portée au montant fixé pour les agents mariés.
224 - Régime fiscal
La prime de qualification est soumise l'impôt.
225 - Cas des agents qui obtiennent un des diplômes exigés après
embauchage: DP.31.100A La prime de qualification est versée aux intéressés compter de la date d'obtention de ce
diplôme.
Son montant, cette date, est égal celui en vigueur au moment de l’embauchage,
éventuellement résorbé, après reconstitution de carrière, dans les conditions fixées au
paragraphe 223.3.
226 - Cas des agents bénéficiaires mutés hors région parisienne
> | (note R. G. A. S. 312 du 26.3.1974). Une mutation hors de la région parisienne, l'exception de la
\ | mutation pour convenances personnelles, n'entraine pas suppression de la prime de
| qualification
| 23 - Cas des jeunes agents issus des écoles de métiers
\ | Voir chapitre 714, paragraphe 46.
e |
3- AUTRES INDEMNITES LIEES A LA RESIDENCE
- Changement de résidence (art. 30, par. 4): voir chapitre 262, paragraphe 33 et
chapitre 971, paragraphe 35.
- Indemnité compensatrice de résidence: voir chapitre 262, paragraphe 312.

=== Page 19 ===

INDEMNITES ACCESSOIRES DU SALAIRE rage SHARE
DIVERS Mars 83 Par.1
CHAPITRE 439
SOMMAIRE
1- PRIME DE CONDUITE AUX AGENTS TRANSPORTANT LES 2- INDEMNITE DE DEPART EN INACTIVITE
EQUIPES DE TRAVAUX
20- Principe de l'indemnité
11- Principe
21- Bénéficiaires
12- Conditions d'attribution: Fe
22- Montant de l'indemnité
once enTe 23- Modalités de versement
14- Régime fiscal 24- Régime fiscal et cotisations
15- Cotisations 3- AUTRES INDEMNITES ACCESSOIRES DU SALAIRE
Div. 31
1- PRIME DE CONDUITE AUX AGENTS TRANSPORTANT LES EQUIPES DE
TRAVAUX
11-Principe x
Pers. 610 La conduite du véhicule transportant le personnel des équipes de travaux incombe À
normalement l’agent de maîtrise responsable. Lorsqu'il ne peut en être ainsi, la!
conduite peut être confiée l’un des agents de l’équipe (groupes fonctionnels 1 6).
Dans un tel cas, il est admis d'attribuer une prime cet agent. LF
12-Conditions d'attribution |
Pour l'attribution de la prime, les conditions suivantes doivent être réunies:
- (Pers. 610) l'agent de maîtrise responsable ne doit pas être en mesure (absence,
inaptitude ou raison de santé) d'assurer la conduite du véhicule Pers. 610 - Le véhicule doit être un camion, ou une camionnette, affecté une équipe de travaux
et normalement aménagé pour transporter au moins quatre agents non compris
l’agent de maîtrise - l'agent doit conduire pendant plus de la moitié du nombre de jours de travail du mois
sur la totalité du trajet parcouru chaque jour par le véhicule pour le transport de
l’équipe il doit exécuter sur place les mêmes travaux que ses collègues.

=== Page 20 ===

INDEMNITES ACCESSOIRES DU SALAIRE Page 2 Frapite
DIVERS Mars 85 Par. 13
13 - Montant de la prime

Pers. 610 (et DP.31.130 Le montant de la prime est égal 25 p. 100 du taux horaire l'échelon 1 du
niveau de rémunération, défini ci-dessous, du groupe fonctionnel de l’agent. (Pour le
calcul, utiliser La colonne 0 % du barème des rémunérations: N 72-30).

Pers. 610 Pour un mois considéré, le nombre d’heures de conduite est déterminé forfaitairement l’échelon local, d’après la durée moyenne journalière de conduite. En cas de
contestations, l’avis de la commission secondaire sera sollicité avant décision de
l'autorité hiérarchique.

14-Régime fiscal
La prime de conduite aux agents transportant les équipes de travaux, qui constitue un
supplément de rémunération, est passible de l'impôt sur le revenu.

15-Cotisations
La prime de conduite aux agents transportant les équipes de travaux ne subit pas les
retenues sécurité sociale, C. A. S., I. V. D. etI. D. C. P.

2- INDEMNITE DE DEPART ENINACTIVITE

20 -Principe de l'indemnité

N 77.40 (et N 81-38) Les agents qui deviendront bénéficiaires d’une pension statutaire de vieillesse jouissance immédiate avec effet postérieur au 30 novembre 1977 (N 78-6) du 26
janvier 1978) percevront une indemnité de trois mensualités de traitement, modulée en
fonction du taux de liquidation de leur pension au jour de leur mise en inactivité suivant
l'expression:

N8L38 3 mensualités de traitement taux deliquidation

(avec coefficient minimum 325) 0,75
21-Bénéficiaires

DP.31.95 L’indemnité de départ en inactivité est attribuée:

211-aux agents en activité de service (voir chapitre513, paragraphe 021.2) devenant
bénéficiaires d’une pension statutaire de vieillesse jouissance immédiate avec effet
postérieur au 80 novembre 1977(N 78-6).

212 - la veuve, ou défaut aux enfants âgés de moins de 21 ans (à défaut de ceux-ci, aux
ascendants charge), de l’agent décédé en activité de service (voir chapitre 631,
paragraphes 11 et 21). Par voie de conséquence, est également bénéficiaire le veuf
titulaire d'une pension de reversion au titre de la circulaire N 74-67 (voir chapitre 631,
paragraphe 5).

=== Page 21 ===

INDEMNITES ACCESSOIRES DU SALAIRE Page 3 Fhapiee
DIVERS Juil. 83 Par.213
DP.31.95 Dans ce cas, le montant de l'indemnité sera celui affecté du taux de reversion avant @:
partage éventuel de la pension tel que prévu par la loi du 17 juillet 1978 (voir
chapitre 631, paragraphe 12). |
213 - la veuve de l'agent décédé en activité de service des suites d’un accident du travail
qui est rendue titulaire d’une pension liquidée sur la base de 15 annuités de services en
application de la circulaire TS. 429 (voir chapitre 632, paragraphe 220).
214 - aux agents détachés en dehors de nos établissements ainsi qu’à leurs ayants droit
tels que définis au paragraphe 212, soit en France soit l’étranger, lorsque la date de
mise en inactivité des intéressés coïncide avec celle laquelle prend fin leur contrat de
détachement.
215 - aux agents statutaires de nos établissements ayant acquis la nationalité algérienne.
ainsi qu'à leurs ayants droit tels que définis au paragraphe 212 et qui ne peuvent -
prétendre, en application de l’article 71 de la loi de finances pour 1960, une pension {
statutaire mais une indemnité assimilée une pension extra-statutaire..
(Pour les invalides, voir paragraphe 23c). e
22 - Montant de l'indemnité
DP.31.80 (et N. 81-38) Le montant de l'indemnité de départ en inactivité est égal:
3 mensualités de traitement, taux deliquidation
(avec coefficient minimum 325) 0,75
DP.31.80 a) La mensualité de traitement est le produit: du salaire national de base en
vigueur le dernier mois d'activité
- par le coefficient de rémunération, c’est-à-dire le coefficient du niveau de
rémunération de la grille des coefficients en vigueur le dernier mois d’activité, affecté
du taux de majoration d’ancienneté, pris en compte pour le calcul de la pension au
moment du départ en inactivité,! - et par le taux de majoration résidentielle pris en compte pour le calcul de la pension D
au moment du départ en inactivité.
b) Le taux de liquidation (voir chapitre 624) est le coefficient total de liquidation de
la pension au moment du départen inactivité. |
Note RGAS (du 10.12.1982) Pour les agents dont le montant de la pension est écrêté, le taux de |
liquidation retenir pour le calcul de l’indemnité est la plus grande des deux valeurs 1
suivantes: |
- soit le coefficient de liquidation principal avant écrêtement, limité 75 %, |
- soit le coefficient de liquidation total de la pension. l |

=== Page 22 ===

INDEMNITES ACCESSOIRES DU SALAIRE Page 4 Fppitre
| DIVERS Oct. 84 Par. 23
DP.31.80 c) Les éléments prendre en compte pour le calcul du montant de l'indemnité
(coefficient de rémunération, taux de majoration résidentielle et taux de
liquidation) sont notifiés aux unités par le service des prestations I. V. D.
d) En cas de modification rétroactive des barèmes de rémunérations avec effet sur
le dernier mois d’activité, le montant de l’indemnité est révisé en conséquence
directement par les unités.

En cas de changement de situation (taux de liquidation, coefficient de rémunération,

taux de majoration résidentielle) rétroactif avec effet la date d’entrée en jouissance de

la pension, le montant de l’indemnité est révisé en conséquence par les unités sur la base

des éléments communiqués par le service des prestations I. V. D.

23 - Modalités de versement
DP.31.127 a) L’indemnité de départ en inactivité est versée par l’unité d'appartenance de l’agent
avec la paie de l’avant dernier mois d'activité.

| Dp.31.80 Dans le cas où l'indemnité n'aurait pu être ordonnancée en temps utile, l’unité

| versera, sur la base d'éléments provisoires communiqués par le service des

prestations [. V. D., un acompte, et procédera la régularisation en paie dès
réception des éléments définitifs.

b) Dans les cas de décès d’agents en activité de service, les unités feront diesnes
pour constituer le dossier “demande de liquidation d’une prestation-décès" afin de
permettre au service des prestations [. V. D. de communiquer les éléments de calcul
dans les meilleurs délais possibles.

c) Dans le cas des agents titulaires d’une pension d'invalidité, l'indemnité est
versée par l’unité d’origine au moment où l’agent atteint l’âge statutaire pour la
transformation de la pension d'invalidité en pension d’ancienneté (article 4,
paragraphe 3 de l’annexe n°3 dustatut).

24 -Régime fiscal et cotisations
241 -Régime fiscal
® 2:197 Selon la règle admise par l’administration, il ya lieu de distinguer:
- l'indemnité ou fraction d’indemnité inférieure ou égale 10.000 F qui n’est pas
imposable l'impôt sur le revenu et n’est passible d’aucune charge fiscale relative aux
dépenses de personnel,

- la fraction d’indemnité supérieure 10.000 F qui, constituant un complément de

rémunération, est imposable.

Conformément la décision ministérielle du 5 février 1973, l’agent, s’il ya intérêt,
peut demander, au titre de l’article 163 du code général des impôts relatif aux revenus
exceptionnels, l’étalement de cette fraction sur une période de cinq années (année de la
perception du revenu et quatre années antérieures) raison d'un cinquième par année.
L'unité établit, dans ce cas, l’attestation correspondante.

=== Page 23 ===

- | 4
DIVERS Fév. 86 Par. 242 |
242 - Cotisations de sécurité sociale
DP.31.97 A compter du ler janvier 1981 les indemnités de départ en inactivité entrent, pour leur
totalité, dans l’assiette des cotisations de sécurité sociale.
3- AUTRES INDEMNITES ACCESSOIRES DU SALAIRE

- Heures supplémentaires: voir chapitre 313, paragraphe 121.

- Heures de travail tardives de jour: voir chapitre 311, paragraphe 224.

- Indemnité d'intervention: voir chapitre 315, paragraphe À 142.

- Jours fériés:
- Casgénéral: voir chapitre 314, paragraphe 32.
- Services continus: voir chapitre 317, paragraphe4.

- Médailles et récompenses:
- Actes de courage: voir chapitre 913, paragraphe 13.
- Médailles E. D. F.-G. D. F.: voir chapitre 912, paragraphe.
- Médaille d'honneur du travail: voir chapitre 911, paragraphe3.
- Prévention et sécurité: voir chapitre 913, paragraphe 23.

- Permanence: voir chapitre 315, paragraphe B 3.

- Remplacement.

- Service militaire (article 27): voir chapitre 354, paragraphe 3.

- Travaux extra-horaire: voir chapitre 313, paragraphe 2.