=== Page 1 ===

9 Chapitre
INVALIDITE = 61
Oct. 81
1ère PARTIE
| Q
INVALIDITE

Chapitre 611: Conditions d'attribution de la pension d'invalidité
Chapitre 612: Situation administrative de l'agent invalide
+ Chapitre 613: Contrôle de l'invalide
Suspension, suppression, rétablissement de la pension

=== Page 2 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION Page 1 ÉheRrs
DE LA PENSION D'INVALIDITE ou 83 a:
CHAPITRE 611 N
SOMMAIRE
1- APPRECIATION DE L'ETAT D'INVALIDITE
4- SITUATION ADMINISTRATIVE DE L'AGENT INVALIDE
2- AVANCES PROVISIONNELLES
5- CONTROLE MEDICAL DE L'INVALIDE
3- MONTANT ET PAIEMENT DE LA PENSION D'INVALIDITE
Div. 37

La mise en invalidité est une mesure prononcée l’égard des agents restant inaptes au

travail, soit l’issue des congés de maladie, soit la date de consolidation des blessures

après un accident du travail.

Contrairement aux mises en inactivité (chapitres 621 et suivants)qui conduisent l'attribution d’une pension définitive, la mise en invalidité conduit l’attribution d’une

pension provisoire dont le montant et la durée d’attribution sont liés l’état de santé de

l’agent et son âge.

Une commission nationale d'invalidité est saisie chaque cas particulier (la

composition et le fonctionnement de cette commission sont exposés au chapitre 074).

1- APPRECIATION DE L'ETAT D'INVALIDITE
Dispositions statutaires
S. N. art. 22 (par. 1) À l'issue des congés de l’article 22, la situation individuelle des agents qui
resteraient encore inaptes au travail sera examinée par une commission dite

"commission nationale d'invalidité", aux fins:

a) De déterminer, avec le souci de mettre en oeuvre tous les moyens propres permettre le réemploi ultérieur de l'agent, l’aide qui doit être maintenue
momentanément et exceptionnellement cet ne tant par le service,
l'exploitation ou l’entreprise, que par la caisse mutuelle complémentaire et d'action
sociale

=== Page 3 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION Page 2 RES
DE LA PENSION D'INVALIDITE ie ar 2
SN. art. 22 b) (par. 1) De décider, au cas où le réemploi ultérieur de l’agent ne peut être envisagé,
les conditions dans lesquelles il lui sera fait application de la réglementation
statutaire en matière d'invalidité.
Constatation de l'inaptitude
N 63-63 Ce sont les prescriptions d’arrêt de travail du médecin traitant, justifiées par le
médecin conseil, ou l'expertise, en cas de désaccord, (voir chapitre 555), qui établissent
l'inaptitude.
Constitution et envoi du dossier soumettre la commission nationale d'invalidité
La liste des pièces du dossier administratif et du dossier médical transmettre est
précisée au chapitre 541, paragraphe 2.
Dans l'attente de la décision prise l'issue de l'examen par la commission nationale
d'invalidité, l'agent est placé en position d'instance d'invalidité et perçoit des avances
provisionnelles (paragraphe ci-après).
2- AVANCES PROVISIONNELLES
N 84-27 Dans l’attente de la liquidation des prestations dues aux intéressés après notification
des décisions de la commission nationale d'invalidité, le Service I. V. D. assurera
trimestriellement le paiement:
- des avances provisionnelles égales 40 % dusalaire
- du complément de 10 % dudit salaire titre également provisionnel
- de la majoration tierce personne éventuellement accordée si l'état de santé des
intéressés nécessite l'aide d'une tierce personne au cours de leur longue maladie.
Les modalités de versement de ces avances sont exposées au chapitre 543.
| __3- MONTANT ET PAIEMENT DE LA PENSION D'INVALIDITE
| 31 -Montant
| 310 -Principe
| Arrèté (du 28.8.1959, art. 5) En vue de la détermination du montant de leur pension, les invalides
sont divisés en deux groupes:
- invalides incapables d'exercer une activité rémunérée dans les industries électriques
| et gazières;

=== Page 4 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION Page 3 FOIE
DE LA PENSION D'INVALIDITE de ds RUE
Arrêté - (du 28.8.1959, art. 5) invalides qui sont, en outre, dans l'obligation d’avoir recours l'assistance d’une tierce personne pour accomplir la plupart des actes essentiels de la
vie courante. Il suffit que la nécessité de l'aide d'une tierce personne soit,
médicalement justifiée sans qu il soit recherché si cette aide est effective ou non.
311 - Taux et calcul

S. N. An. n°3 (art. 4 - 2e, par. 1) Ladite prestation pension d'invalidité, au moins égale 40 p. 100 du
salaire ou traitement correspondant comme fixé l’article 2 de la présente annexe, au
niveau de rémunération et l'échelon auxquels était affecté l'intéressé, ne pourra,
d’autre part, être inférieure au taux ou montant des prestations de même ordre servies
en vertu de la législation sur la sécurité sociale.

Arrèté (du 28.8.1959, art. 6) La pension des invalides du premier groupe est égale 40 p. 100 du g
salaire soumis retenue formant l’assiette de la pension.

N. 85-16 À compter du ler Juillet 1985, les droits pension d'invalidité sont calculés sur la base
d’un coefficient hiérarchique hors majoration d'ancienneté qui ne peut être inférieur 221,9.

Arrèté (du 28.8.1959, art. 6) Pour les invalides de ce groupe qui, sur leur demande, sont reconnus
par la commission nationale d'invalidité totalement incapables d’exercer une activité
quelconque, cette pension de base est majorée de 10 p.100 dusalaire précité.

Pour les invalides du deuxième groupe la pension est égale au montant prévu pour les
invalides du premier groupe majoré de 40 p. 100, sans que cette majoration “tierce
personne" puisse être inférieure au minimum annuel fixé pour les assurés soumis au
régime général de la sécurité sociale, ni excéder la majoration maximum applicable en
la matière ces mêmes assurés.

La majoration “tierce personne" accordée au titre de la législation “accident du travail"
est exclusive de celle accordée au titre "invalidité".

Note doc. 146 En cas d’hospitalisation prolongée la majoration est suspendue (voir chapitre 543,
paragraphe 114).

311.1- Majoration aux agents ayant élevé au moins trois enfants
Voir chapitre 624.
311.2- Cumul des prestations pension d'invalidité avec des rentes
“accidents du travail" ou des pensions militaires
a) Invalidité consécutive un accident du travail réparé dans le cadre de la loi du
9 avril 1898
Loi (du 9.4.1898, art. 20) La rente et la pension d'invalidité se cumulent sans limitation.

=== Page 5 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION __. Chapitre
DE LA PENSION D'INVALIDITE b) invalidité consécutive un accident du travail réparé dans le cadre du livre IV du
la code de la sécurité sociale
it,
(Code séc. soc. art. L.434-6 et R. 434-10) Le cumul de la rente "accident du travail'"'et de la pension
d'invalidité est limité 80 p. 100 du salaire pris en compte pour le calcul des pensions
(chapitre 625).
lu En toute hypothèse la rente “accident du travail" est due intégralement.
Ju.
a, €) Cumul d'une pension d'invalidité avec une rente "accident du travail" (lorsque
es l'accident du travail n’a pas entraîné l'invalidité) ou avec une pension militaire
SN. An. n°3 (art. 4 - 2e, par. 5) L'agent titulaire d’une rente allouée en vertu de la législation sur les
S accidents du travail et les maladies professionnelles ou d’une pension accordée au titre
de la législation des pensions militaires dont l’état d'invalidité subit une aggravation. imputable une autre cause que celle qui a ouvert le droit ladite rente ou ladite
ue pension, peut cumuler cette rente ou cette pension avec la prestation pension
d'invalidité prévue au présent article jusqu’à concurrence de 75 p. 100 du salaire ou
traitement du niveau de rémunération et de l'échelon auxquelsilétaitet reste affecté.
té Les articles L. 371-4 et R. 371-1 AL. 2 du code de la sécurité sociale ayant prévu que le
total de la pension d'invalidité et de la rente ‘accident du travail” ou de la pension
militaire "ne peut excéder le salaire perçu par un travailleur valide de la même catégorie
ë professionnelle”, c'est cette limitation qui est appliquée, étant donné que les prestations. allouées dans le cadre du régime spécial de sécurité sociale ne peuvent être inférieures. celles du régime général en application de l'article 24, par. 1 du statut national du
a personnel.
l" Le cumul d'une pension militaire avec une pension d'invalidité lorsque l'invalidité est
entraînée par l'affection d'origine militaire est également fixé 100 p. 100 du salaire
3 précité.
(Lettre dir. gén. de la séc. soc. du 16.1.1962) Lorsque le pensionné d'invalidité est
titulaire, la fois d’une pension militaire et d’une rente "accident du travail", il ya lieu
d’additionner ces deux avantages pour l’application des dispositions du présent
paragraphe.
(Loi n° 77-773 du 12 juillet 1977) Sur demande de l'agent, la pension d'invalidité se cumule
sans limitation avec la pension militaire d'invalidité, dès l'âge de 55 ans, s'il est
s titulaire:
- de la carte de déporté ou interné de la résistance ou de la carte de déporté ou interné
politique.
u:: er. ne:
- et d'une pension militaire d'invalidité dont le taux d'invalidité global est égal au
moins 60 %,
et a cessé toute activité professionnelle.

=== Page 6 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION pages CORNE
DE LA PENSION D'INVALIDITE Lal
32 - Paiement |

Arrêté (du 28.8.1959, art. 9) La pension d'invalidité prend effet compter du premier jour du mois
qui suit la date laquelle la commission nationale d'invalidité se sera placée pour
apprécier l’état d'invalidité. Lorsque la décision prise a pour effet de diminuer les
ressources accordées titre provisionnel, elle ne prend effet du point de vue pécuniaire
qu’à la première échéance qui suit sa notification.

TS 429 A l'exception des cas de suspension et de suppression visés au chapitre 613, |
paragraphe 2, la pension d'invalidité prend fin le dernier jour du mois au cours duquel!
l’invalide peut prétendre soit la pension d'ancienneté (transformation d'office de la |
pension d'invalidité) soit la pension proportionnelle jouissance immédiate prévue au
paragraphe 3 de l’article 4 - 2° de l’annexe n° 3 du statut national et dont l’agent peut
demander le bénéfice.
Pour les modalités de paiement, se reporter au chapitre 642.

Pour toute précision utile concernant les conditions d'attribution de la majoration pour
“tierce personne”, dont le versement est assuré par le service des prestations I. V. D., il
convient de se reporter au paragraphe 31..
4- SITUATION ADMINISTRATIVE DE L'AGENT INVALIDE
Pendant l’invalidité, l'agent est soumis des règles particulières (prise en compte du
temps, échelon, classification des services,.….), tant qu'il n'a pas atteint l'âge d’une pension
vieillesse. IL peut d’ailleurs demander la transformation de sa pension d'invalidité en
pension vieillesse.
Ces diverses dispositions sont exposées au chapitre suivant (chapitre 612).
5- CONTROLE MEDICAL DE L'INVALIDE
Une pension d'invalidité n'est pas définitive et l'agent peut tout moment être remis en 1
service, si son état de santé le permet.
Le versement de la pension par I. V. D. est alors interrompu, en même temps qu'est rétabli
par l'unité le salaire de l'agent. Le
Les dispositions prendre dans les différentes situations rencontrées sont exposées au
chapitre 613.
DS 42

=== Page 7 ===

SITUATION ADMINISTRATIVE Page 1 Frapitre,
DE L'AGENT INVALIDE ni nn
CHAPITRE 612
| SOMMAIRE
1: SITUATION ADMINISTRATIVE PENDANT L'INVALIDITE 2- TRANSFORMATION DE LA PRESTATION D'INVALIDITE EN
PRESTATION VIEILLESSE
11- Principe
21- Pension vieillesse provisoire
12- Cotisations
22- Pension de vieillesse définitive
13- Avancement d'échelon des invalides suite accident du travail
3- SITUATION DES AGENTS INVALIDES AVANT LE 1er MAI
14- Classification des services civils 1946
Div. 37
L'agent invalide est considéré comme en service pour ses droits la pension de vieillesse
(paragraphe 1).
Il peut demander tout moment la transformation de sa pension d'invalidité en pension
proportionnelle (paragraphe21).
La transformation de la pension d'invalidité en pension de vieillesse est automatique l’âge terme (paragraphe 22).
1- SITUATION ADMINISTRATIVE PENDANT L'INVALIDITE
11-Principe
SN. an. n°3 (art. 4 - 2° - par. 2) L'agent en prestation pension d'invalidité pour cause d'accident de
travail, de maladies professionnelles, de maladies ou blessures, continuera être
considéré comme en service pour l’obtention des prestations pension d’ancienneté.
12-Cotisations
ns. 429 (et N. 84-19) Pendant le temps où il bénéficie, soit de la pension d'invalidité, soit de la
pension proportionnelle jouissance immédiate, l’agent invalide est exonéré du
versement de la retenue de 7 p.100 statutaire pour retraite.
En revanche, la cotisation C. A. S., éventuellement I. D. C. P., continue d'être retenue
(chapitre 503, paragraphe 155.3).

=== Page 8 ===

SITUATION ADMINISTRATIVE Cage Chapitre,
DE L'AGENT INVALIDE De
13 - Avancement d'échelon des invalides suite accident du travail |
TS. 429 Le droit l’avancement d’échelon des invalides du travail est maintenu pendant la |
durée de leur invalidité. Ve
14- Classification des services civils
L'agent en invalidité n’en est pas moins considéré comme en service il conserve
notamment, s’il ya lieu, pendant ce temps, pour l'ouverture du droit la prestation
vieillesse (mais non pour le calcul de celle-ci), le bénéfice du classement de l’emploi qu'il
occupait au moment de sa cessation d’activité dans la catégorie "active" ou "insalubre”.
Pers. 226 Ce bénéfice, pour l'ouverture du droit la prestation vieillesse, est également conservé
aux agents précédemment classés en services "actifs" remis en service (voir chapitre 613,
paragraphe 2) dans un poste classé sédentaire après avoir été placé en position
d'invalidité ou l'issue d’une incapacité permanente résultant d’un accident du travail Déc
ou d’une maladie professionnelle.
L’octroi de ce bénéfice ne peut avoir pour conséquence la mise en inactivité l’âge terme
fixé pour la catégorie "active" des agents qui, sans ce bénéfice, ne réuniraient pas les
conditions ouvrant droit cette mise en inactivité, et qui ne demandent pas cesser leur
service. Fe
2- TRANSFORMATION DE LA PRESTATION D'INVALIDITE EN PRESTATION
VIEILLESSE
21 -Pension vieillesse provisoire
S. N. an. n°3 (art. 4 - 2° - par. 3) Le prestataire pension invalidité pourra toutefois, son choix, attendre sa
prestation pension d’ancienneté jusqu’au moment où les conditions statutaires de sa
liquidation seront réalisées en conservant jusque là sa pension d'invalidité, soit tout
moment, abandonner sa pension d'invalidité pour se faire liquider titre proportionnel
et jouissance immédiate, si plus favorable, sa pension d’ancienneté en voie de
constitution.
Dans ce cas, la prestation pension proportionnelle ainsi attribuée sera néanmoins
considérée comme pension d'invalidité jusqu’au moment où son titulaire atteindra l’âge
statutaire des pensions d’ancienneté. (Pour la base de calcul, voir chapitre 625,
paragraphe 1).
TS. 429 L'intéressé ne peut demander qu'une seule fois la liquidation, titre proportionnel et jouissance immédiate, de la prestation d'ancienneté en voie de formation.
Cas des agents ayant 15 ans de services effectifs
A titre bénévole et en raison des services effectivement rendus par les intéressés, bien
que cette prestation pension proportionnelle soit considérée comme une pension
d'invalidité, les règles de limitation de cumul prévues en matière de pension
d'invalidité (voir chapitre 611, paragraphe 311.2) ne sont pas applicables ireque les
demandes de transformation émanent d'agents ayant quinze années de services effectifs
(àl'exclusion des services militaires, des majorations de services, des périodes
d'invalidité, mais y compris les congés prévus l’article 22 du statut national du
personnel).

=== Page 9 ===

SITUATION ADMINISTRATIVE Chapitre!
DE L'AGENT INVALIDE. dl. | 22 -Pension de vieillesse définitive
N 63.63 La pension d'invalidité est automatiquement remplacée par la pension vieillesse:
| - 55 ans pour les agents ayant vingt-cinq ans de services civils et militaires dont:
ve | - _ _15ansde services civils effectifs dans la catégorie "active",
lil ou
| - 10 ans de services civils effectifs dans la catégorie "insalubre"';
3, - 60 ans pour les autres.
ail Déer. 61-272 (du 28.3.1961, art. 5) Par analogie avec les dispositions prévues au régime général de la
sécurité sociale, la pension vieillesse ne peut être inférieure la pension d'invalidité.
ï 3- SITUATION DES AGENTS INVALIDES AVANT LE 1er MAI 1946
Pers. 130 (et TS. 429) Les agents en position d'invalidité au ler mai 1946 ou victimes avant cette
date, d'accidents du travail consolidés, et n'ayant pas repris leur service, peuvent
N bénéficier des dispositions du présent chapitre, sous réserve de la constatation par un
contrôle médical que les conditions d'incapacité ayant justifié la mise en invalidité ou la
réforme subsistent encore. Si l’agent est décédé ou a dépassé l’âge terme de la pension de
vieillesse, l’appréciation de l'état d'invalidité de l'agent est fondée sur une comparaison
des ressources dont les intéressés ont pu bénéficier compte tenu du produit d’une
éventuelle activité professionnelle par rapport aux salaires qu'ils auraient obtenus s'ils: avaient pu continuer leurs fonctions.

1
1
1

=== Page 10 ===

CONTROLE DE L'INVALIDE El Chapitre
SUSPENSION SUPPRESSION, _ 613
RETABLISSEMENT DE LA PENSION CS
CHAPITRE 613
SOMMAIRE
1- CONTROLE MEDICAL 23- Suppression de la pension N69
2- REPRISE DE SERVICE
3- REFUS DE REPRISE DU TRAVAIL
21- Principe
22- Suspension de la pension 4- RETABLISSEMENT DE LA PENSION SUSPENDUE
221- Rôle du médecin-conseil 41- Principe SN:
222- Rôle de l'Unité 42- Rôle du médecin-conseil
223- Cas particuliers des agents bénéficiaires de 43- Rôle de l'Unité
la majoration “tierce personne”
SN. «
L'état de santé de l'agent invalide est contrôlé périodiquement afin de s'assurer qu'il
continue justifier le versement de la pension d'invalidité (paragraphe 1).
L'agent doit reprendre son service dès que son état de santé le lui permet
(paragraphe 2).
Lorsque l'agent refuse de reprendre le service, sa pension d'ancienneté est liquidée
immédiatement avec jouissance différée (paragraphe3).
1 - CONTROLE MEDICAL
TS. 429 Il peut être demandé toute époque l’agent en prestation pension d'invalidité de se
soumettre une visite médicale. Il ya refus d'examen si l'agent invalide ne répond
pas la convocation, par lettre recommandée, du médecin, ou s'oppose la visite de
celui-ci, et, dans ce cas, la pension serait suspendue.
Les frais de déplacement de l’agent invalide qui répond la convocation médicale
sont remboursés suivant barème arrêté par Electricité de France et Gaz de France.

=== Page 11 ===

CONTROLE DE L'INVALIDE page 2 Spies
SUSPENSION SUPPRESSION, a 613
RETABLISSEMENT DE LA PENSION Rs Par 2
2 - REPRISE DE SERVICE

| 21-Principe

SN. an. n°3 (Art. 4 -2°- par. 4) Outre le cas de suspension indiqué au paragraphe précédent, la prestation
pension d'invalidité est suspendue ou supprimée lorsqu'il est constaté que l’état de
santé de l’invalide lui permet d’être remis en activité dans un service ou une
exploitation, auquel cas il sera automatiquement réintégré.

N 69.36 La suspension de la pension intervient lorsque l’état de santé du pensionné, bien que
stabilisé et compatible avec le travail, nécessite encore des soins et fait craindre la
possibilité d’une rechute (voir paragraphe 22).

La suppression ne peut intervenir que si l’amélioration de l’état de santé du
pensionné présente un caractère permanent suffisamment affirmé et qu'il ya
stabilisation dans la voie de la guérison (voir paragraphe 23).

SN. an. n°3 (Art. 4 - 2°. par. 4) S'il ya désaccord entre le médecin de l’agent en pension d'invalidité et le
médecin désigné par l'établissement public du gaz ou d'électricité de France duquel il
dépend quant aux possibilités de l'intéressé d’être remis en activité, le litige sera
tranché par un médecin arbitre.

Pour la procédure, voir chapitre 555.

SN. an. n°3 (art. 4 - 2° - par. 4) Quel que soit l’emploi, la fonction ou le poste qui pourra lui être confié le
prestataire invalidité ainsi remis en activité sera rémunéré au taux du niveau de
rémunération et de l’échelon auxquels il était affecté avant sa mise en pension
d'invalidité.

Il retrouvera également dans le niveau de rémunération susvisé ses droits l'avancement d’échelon.
En ce qui concerne l'échelon et le classement dans la catégorie active ou insalubre des
agents invalides, se reporter au chapitre 612, paragraphe 1.
22 - Suspension de la pension

221 - Rôle du médecin-conseil
La reconnaissance d’une nouvelle aptitude au travail d'un invalide doit être constatée par
le médecin conseil local soit la suite d'une demande de l'agent, soit la suite d'un
examen de révision ou d’une expertise médicale si les avis du médecin conseil et du
médecin traitant sont divergents.
La date d'aptitude au travail est fixée par le médecin conseil une date qui ne saurait être
antérieure au jour de l'examen qu’il a pratiqué.
En cas d'expertise, la date d'aptitude est celle fixée par l'expert.
La date d'aptitude de l'agent ainsi déterminée doit être communiquée par le médecin
conseil local, dans les plus brefs délais, l’unité dont dépendait l'agent avant sa mise en
position d'invalidité.

=== Page 12 ===

CONTROLE DE L'INVALIDE Page 3 FhAPIre
SUSPENSION SUPPRESSION, D 613
RETABLISSEMENT DE LA PENSION ee nr
N 69-36 Le médecin conseil local établit également un rapport destiné permettre la
commission nationale d'invalidité de procéder un nouvel examen du cas de l'intéressé.

Ce rapport doit parvenir au médecin-conseil d'invalidité d’Electricité de France - Gaz de \69

France par l’intermédiaire du médecin conseil régional.

L'unité en cause est informée de cette transmission.

222 - Rôle de l'unité

L'unité dont dépendait l'agent avant sa mise en position d'invalidité doit, dans l’attente

d’un nouvel examen du dossier par la commission nationale d'invalidité:

- prendre immédiatement les mesures nécessaires la reprise du travail de l’agent en SN:
convoquant celui-ci devant le médecin du travail et en mettant en oeuvre, si besoin est,
les dispositions relatives aux agents inadaptés (chapitre 572, paragraphe 2). Dans
l’hypothèse où le réemploi de l'agent ne pourrait être réalisé qu’en surnombre, ses
salaires et charges annexes seraient imputés au pool de compensation par analogie
avec les dispositions adoptées l'égard des agents inadaptés dans les conditions prévues l
au chapitre 572 paragraphe 63.

- porter dans le même temps, la connaissance du service des prestations I. V. D., la date
d'aptitude au travail afin que le service de la pension d'invalidité soit immédiatement \ 69.
suspendu - rétablir le plein salaire l'agent compter de la date d'aptitude au travail fixée par le
médecin conseil local, sauf si l’intéressé n'accepte pas d’être remis en activité.
Toutefois, les arrérages de pension d'invalidité étant servis terme d'avance, ceux qui
ont été versés au titre de la période postérieure la date d'aptitude sont retenir sur le
salaire de l’agent (en imputant le montant mensuel de la pension d'invalidité sur le
montant mensuel correspondant du salaire) et porter au crédit du service des
prestations I[. V. D., toutes explications ce sujet devant être communiquées l'agent,
son attention étant notamment attirée sur le fait que sa pension est suspendue
provisoirement dans l'attente de la décision de la commission nationale d'invalidité;

- informer le S. C. N. I. A. T., la C. A. S., la C. C. ASS.

223 - Cas particuliers des agents bénéficiaires de la majoration “tierce
personne"

Le service de la majoration "tierce personne" est lié au besoin de l’assistance d’une tierce

personne.

Le besoin de l’assistance d’une tierce personne prend fin en cas d'amélioration de l’état

de santé de l’invalide entraînant, soit son classement dans le Ler groupe d’invalides, soit

la suppression de la pension.

L’invalide ayant repris le travail et dont le service de la pension est suspendu peut donc

percevoir le montant de la majoration “tierce personne" tant que l’assistance d’une

tierce personne lui est nécessaire en raison de son incapacité permanente. Cette

majoration continue alors être versée par le service des prestations I. V. D.

=== Page 13 ===

CONTROLE DE L'INVALIDE. Chapitre
SUSPENSION SUPPRESSION, _ 613
RETABLISSEMENT DE LA PENSION D.
23 - Suppression de la pension
N 69.36 En règle générale, une mesure de suspension précède toujours une mesure de
suppression. En toute hypothèse, l'unité n’a aucune initiative prendre au sujet de la
suppression qui est prononcée par décision de la commission nationale d'invalidité.
Dans le cas d’un nouvel arrêt de travail, l'agent se retrouverait l'égard de ses droits l’article 22 du statut national du personnel, dans une situation analogue celle qui
aurait été la sienne s’il n’avait jamais été titulaire d’une pension d'invalidité.
3 - REFUS DE REPRISE DU TRAVAIL
SN. an. n°3 (Art. 4 - 2°. par. 4) Si l'intéressé n'accepte pas d’être remis en activité malgré les conclusions
du médecin arbitre, sa prestation pension d’ancienneté proportionnelle sera
immédiatement liquidée mais la jouissance en sera différée jusqu’au moment où
l'intéressé aura atteint l’âge statutaire fixé l’article 3 de la présente annexe.
4 - RETABLISSEMENT DE LA PENSION SUSPENDUE
41-Principe
\ 69.36 La pension d'invalidité est rétablie lorsque l’invalide dont la pension est suspendue en
raison de la reprise d’une activité dans nos industries, se trouve dans l'incapacité
médicalement constatée de poursuivre cette activité en raison d’une rechute de
l'affection ayant ouvert droit pension.
42 - Rôle du médecin-conseil

Le médecin-conseil local doit:

- s'exprimer dans les plus brefs délais sur la nature du risque l’origine de
l'interruption de travail - en aviser l'unité intéressée au moyen du feuillet n° 4 de l’imprimé n° 3 utilisé en
matière de contrôle médical - établir, dans l’hypothèse où il s’agit toujours de l’affection invalidante, un rapport,
destiné la commission nationale d'invalidité, qui doit parvenir au médecin-conseil
d'invalidité par l’intermédiaire du médecin-conseil régional.

43 - Rôle de l'unité
L'unité qui suspend le salaire d’activité lors de la cessation de travail doit, dès qu’elle est
informée par le médecin-conseil local que l'affection au titre de laquelle la pension
d'invalidité avait été allouée est responsable de l'interruption de travail, prendre
contact avec le service des prestations [. V. D. afin que le service de la pension d'invalidité
soit repris, avec effet de la date d'interruption de travail, dans l’attente d’un nouvel
examen du dossier par la commission nationale d'invalidité (ce rétablissement se

situant toutefois dans l’hypothèse visée au dernier alinéa du présent paragraphe compter du lendemain de la consolidation de la rechute si l’inaptitude subsiste).

=== Page 14 ===

CONTROLE DE L'INVALIDE Pages SUR
SUSPENSION SUPPRESSION, ” 613
RETABLISSEMENT DE LA PENSION DRE
N 69.36 La situation de l’agent doit être indiquée au service susvisé l’aide d’une fiche de
renseignements (voir modèle en annexe 1), une nouvelle liquidation de la pension étant
ventuellement effectuée pour tenir compte des modifications susceptibles d’être
intervenues depuis la précédente liquidation.
Le S. C. N. I. A. T. doit également être informé au moyen d’un double de la fiche (annexe).
Lorsqu'il s’agit d’une affection différente (maladie ou accident du travail) de celle ayant
entraîné l'attribution de la pension d'invalidité, l’unité doit appliquer les dispositions de
l’article 22 du statut national du personnel.
En cas d'arrêt de travail consécutif une rechute "accident du travail" reconnue comme
telle par la caisse de sécurité sociale intéressée, l’unité doit mettre en pratique, jusqu'à
la date de consolidation, les mesures prévues en cas de rechute "accident du travail", et
ce même si l’accident en cause est l’origine de l’attribution de la pension d'invalidité
antérieurement servie.

=== Page 15 ===

E. D. F. - G. D. F.
ANNEXE 1! (p.1/3)
chapitre
613
(paragraphe 43)
P RETABLISSEMENT D'UNE PENSION D'INVALIDITE
Fiche de Renseignements
Centre, Groupe, Région, Direction ou Service:
NOM: Prénom:
t Date de suspension de la pension d'invalidité:
le: Date de l’arrêt de travail donnant lieu rétablissement de la pension:

e N° d'inscription la C. A. sS.: Section Locale de Vote:
MODIFICATIONS SURVENUES DEPUIS LA SUSPENSION DE LA PENSION
| — SUR LE PLAN ADMINISTRATIF.. Classement Salaire mensuel lors
LONCMIONS ro Date Majoration Majoration de sv
Le nee () résidentielle exceptionnelle rétablissement
G. F. | G. F. [Niveaul Echelon de la pension
(1) La 1° de ces dates est celle de la suspension de la pension d'invalidité. M. J. Mars 1983
CTA 34555

=== Page 16 ===

IL — SUR LE PLAN FAMILIAL. ANNEXE I (p. 2/3)
Célibataire, Marié, Veuf, Séparé ou Divorcé (2) MERE
Combien ya-t-il eu d'enfants élevés jusqu’àl’âge de 16 ans?:

Indiquez, en commençant par le plus âgé, les renseignements suivants pour tous les enfants: |
DEvnlf Sont-ils encore
NOM Prénoms ae ren Mes eRneR la charge Observations
de naissance date du décès de l’agent (3)
— YŸ at-il versement
— de l'allocation de logement? (3)
Si oui, joindre le dossier constitué.
— d'indemnités compensatrices de frais d'études? (3)
Si oui, joindre la ou les demandes formulées et, en outre, s’il s'agit d'enfants de moins de 20 ans,
une photocopie de l'accord du Service « Réglementation Générale - Affaires Sociales ».
Il. — SUR LE PLAN DES RESSOURCES.
À. — Y a-t-il eu attribution
— d'une pension militaire? (3)
Si oui, indiquer
— la date depuis laquelle cette pension est servie:
— Je taux d'incapacité ayant été reconnu cette date:
— éventuellement le taux actuel d'incapacité:
— Je montant du dernier trimestre de pension perçu: Fr
Cette pension est-elle majorée au titre de l'assistance d’une tierce personne? (3):
Joindre en communication la dernière notification de l'avantage servi et la pièce de paiement
(ou les photocopies).
d'une rente d'accident du travail (3)
noude maladie professionnelle (3)
Si oui, indiquer
— la date de l'accident (ou de la première constatation de la maladie):
— le taux d'incapacité figurant sur la dernière notification:
— le nom et l’adresse de l'Organisme qui paie cette rente:
— la date depuis laquelle le bénéfice de cette rente a été octroyé:
— le montant du dernier trimestre perçu: Fr
Cette rente est-elle majorée au titre de l'assistance d’une tierce personne? (3):
Joindre en communication la dernière notification de l’avantage servi et la pièce de paiement
(ou les photocopies).
(2) Rayer les mentions inutiles.
(3) Répondre par oui ou par non.
M. J. Mars 1983

=== Page 17 ===

— d’une pension d'invalidité autre que celle allouée dans le cadre de nos Industries? (3)
Si oui, indiquer
“:, |.. ANNEXE I (p. 3/3)
— la date depuis laquelle _ e Pen ce servie: chapitre
— le nom et l'adresse de l'Organisme qui la verse: 613
— le montant du dernier trimestre perçu: Fr
Cette pension est-elle majorée au titre de l'assistance d'une tierce personne? (3):
Joindre en communication la dernière notification de l’avantage servi et les pièces de paiement
(ou les photocopies).
B. — Y at-il eu modification
— d'une pension militaire? (3)
Si oui, indiquer
— la date d'effet de la modification:
- le taux d'incapacité:
— le montant du dernier trimestre perçu: Fr
Cette pension est-elle majorée au titre de l'assistance d'une tierce personne? (3):
Joindre en communication la dernière notification de l'avantage servi et les pièces de paiement
(ou les photocopies).
— d'une rente « accident du travail» ou « maladie professionnelle »? (3)
Si oui, indiquer
- la date d’effet de la modification:
le taux d'incapacité:
— le montant du dernier trimestre perçu: Fr
Cette rente est-elle majorée au titre de l'assistance d'une tierce personne? (3):
Joindre en communication la dernière notification de l’avantage servi et la pièce de paiement
(ou les photocopies).
— d'une pension d'invalidité autre que celle allouée dans le cadre de nos Industries? (3)
Si oui. indiquer
- la date d'effet de la modification:
— le montant du dernier trimestre perçu: Fr
Cette pension est-elle majorée au titre de l'assistance d'une tierce personne? (3):
Joindre en communication la dernière notification de l'avantage servi et la pièce de paiement
(ou les photocopies).
Les renseignements figurant sur cette fiche concer- Je certifie sur l'honneur l'exactitude des renseigne-
nant la situation familiale et les ressources devront ments fournis dans la présente fiche.
être portés la connaissance de l'intéressé qui aura L 5
ensuite apposer sa signature ci-contre. ASE CP PROHE. le
Signature:
M. J. Mars 1983
(3) Répondre par oui ou par non.