=== Page 1 ===

Chapitre
Page 1 p
Oct. 85
SOMMAIRE
1- DEFINITION LEGALE DE LA SANCTION 33- Agents détachés
2- AGISSEMENTS POUVANT ETRE CONSIDERES COMME 34- Agents mutés avant examen de leur dossier par
FAUTIFS la commission compétente ou agents mis disposition |
21- Autorité compétente pour apprécier le caractère
fautif d'un agissement 35- Conjoints des chefs de secteur, des chefs de Code
district, des gardiens de poste
22- Agissements fautifs pouvant être commis dans le
cadre ou l'occasion des activités ou obligations 36- Agents mis la disposition de la C. C. A. S. et des
professionnelles C. A. S.
221- Faits prévus par les textes 361- Dispositions générales
221.1- Violation des règles de contrôle 362- Commission compétente
médical
362.1- Compétence
221.2- Fraudes commises en vue de
bénéficier de certains avantages 362.2- Composition
221.3- Interdiction de cumul de certaines 363- Autorités investies du pouvoir >
activités disciplinaire au 1er degré pour le oe
personnel des C. A. S.
222- Cas particulier des agents sujets éthylisme
364- Autorités investies du pouvoir |
23- Agissements fautifs pouvant être commis en disciplinaire au 1er degré pour le
dehors des activités ou obligations personnel des C. C. A. S.
professionnelles ayant entraîné une
condamnation pénale 364.1- Principe
24- Prescription des faits fautifs 364.2- Décisions du ressort du directeur
des affaires générales
25- Cas où sont engagées des poursuites pénales
364.3- Décision du ressort du conseil
26- Prescription des sanctions antérieures de plus de d'administration de la C. C. A. S.
trois ans
365- Notification des décisions et voies de
3- AGENTS CONCERNES recours
31- Agents statutaires en activité 365.1- Règle générale
32- Agents statutaires en inactivité 365.2- Personnel des C. A. S.
365.3- Personnel de la C. C. A. S.
Div. 34

=== Page 2 ===

Chapitre
DISCIPLINE: GENERALITES Hs 920
Oct. 85 Par. 1
CHAPITRE 920
1- DEFINITION LEGALE DE LA SANCTION
Pers. 846 Constitue une sanction toute mesure, autre que les observations verbales, prise par
l'employeur la suite d'un agissement du salarié considéré par lui comme fautif, que
cette mesure soit de nature affecter immédiatement ou non la présence du salarié dans
l'entreprise, sa fonction, sa carrière ou sa rémunération.
Code trav. (art. L. 122.45) Aucun salarié ne peut être sanctionné ou licencié en raison de son origine, de
son sexe, de sa situation de famille, de son appartenance une ethnie, une nation ou une
| race, de ses opinions politiques, de ses activités syndicales ou mutualistes, de l'exercice
normal du droit de grève ou de ses convictions religieuses.
Toute disposition contraire est nulle de plein droit.
2- AGISSEMENTS POUVANT ETRE CONSIDERES COMME FAUTIFS
21 - Autorité compétente pour apprécier le caractère fautif d'un agissement
Pers. 846 Cette appréciation appartient l'autorité investie du pouvoir disciplinaire c'est-à-dire:

- pour les cadres, aux directeurs ou aux directeurs adjoints des directions centrales,

- pour les agents d'exécution et de maîtrise, aux chefs d'unité pour les services
centraux, aux chefs de service ou de département ou tout supérieur d'un rang plus
élevé.

Dans le cas particulier où la sanction envisagée est un avertissement ou un blâme

infligé sans consultation préalable de la commission de discipline, sauf si la faute a

entraîné une condamnation pénale, l'autorité habilitée apprécier le caractère fautif de

l'agissement est, quel que soit le classement de l'agent, celle compétente pour les agents
d'exécution et de maîtrise.
22 -Agissements fautifs pouvant être commis dans le cadre ou l'occasion
des activités ou obligations professionnelles

Les agissements fautifs sont en général, soit des manquements aux obligations

professionnelles, soit des faits répréhensibles commis dans le cadre ou l'occasion de

l'exercice de la profession.

Il est noter que, pour certains faits, la qualification de fautifs est donnée par le statut

national ou les circulaires prises pour son application ou celle de la réglementation

générale du travail.

=== Page 3 ===

Chapitre
DISCIPLINE: GENERALITES _ 920
Oct. 85 Par. 221
221 - Faits prévus par les textes
221.1- Violation des règles de contrôle médical
S. N. art. 22 DO OR
La non-production des certificats médicaux initiaux comme de prolongation.
…. l'inobservation dûment constatée des prescriptions médicales, le fait de se livrer un
travail rémunéré constituent autant de violations du.... statut.
Ces violations entraîneraient automatiquement pour l'intéressé:
a) dessanctionsdisciplinaires d'une extrême gravité;
b) la perte automatique des avantages du.... Statut en ce qu'ils sont supérieurs la loi
générale sur la sécurité sociale. Pers
221.2- Fraudes commises en vue de bénéficier de certains avantages
S. N. art. 26 DO Dre nnerne rs nnennrenenneens enr esneene nee netennsenensnenneeense ere eneeeneenenesne encens eeeneensesenneenseeennns
Toute fausse déclaration faite par un agent dans le but de bénéficier d'allocations ou
primes auxquelles il n'aurait pas droit, pourra entraîner la révocation de son auteur
sans préjudice de sanctions pénales.
Pers. 161 Tout agent, convaincu de fraude ou de trafic des avantages en nature, est passible de
sanction pouvant aller jusqu'à la révocation.
221.3 - Interdiction de cumul de certaines activités
Pers. 92 Toute infraction aux interdictions édictées entraînera l'une des sanctions disciplinaires
énumérées au chapitre 926.
222 - Cas particulier des agents sujets éthylisme
Dans le cadre du principe de la progressivité des mesures appliquer, l'attention est tout
spécialement attirée sur le problème des agents sujets éthylisme: il convient non
seulement de veiller la gradation des sanctions rappelées plus haut, mais il ya lieu
surtout, dès les premières constatations d'un état caractérisé et, avant de recouvrir aux
sanctions, de chercher engager l'intéressé suivre une cure de désintoxication, s'il ne
peut faire un effort de volonté suffisant pour vaincre son penchant, en lui faisant bien
ressortir que sil ne s amende pas, ou ne se guérit pas, son maintien en service deviendra
impossible.

=== Page 4 ===

Chapitre
DISCIPLINE: GENERALITES = 920
Oct. 85 Par. 23
Les interventions auprès de l'agent peuvent être faites, avec toute la compréhension
humaine, mais aussi toute la fermeté persuasive exigée en pareil cas, soit par ses
supérieurs hiérarchiques, avec éventuellement le concours de ses camarades de travail,
soit par le médecin du travail et, dans le premier cas, de préférence après consultation de
ce dernier, mais il ne doit pas être perdu de vue qu'une telle cure ne peut pas être imposée l'intéressé et que, de toute façon, celui-ci a tout intérêt consulter son médecin traitant
sur la possibilité de l'application de cette méthode son égard.
S'il refuse de se soumettre une cure jugée possible, l'éthylique devra être clairement
averti par écrit, qu'en cas de fautes commises en état d'ivresse dans le service, il sera
sanctionné avec la plus grande sévérité.
23-Agissements fautifs pouvant être commis en dehors des activités ou
obligations professionnelles ayant entraîné une condamnation pénale
Pers. 846 En dehors des condamnations en matière criminelle prévues par Les articles 7 et 8 du
code pénal (voir chapitre 926 paragraphe 7) qui entraînent la révocation d'office selon le
paragraphe 5 de l'article 6 du statut national, les peines correctionnelles (1) ou de
simple police (emprisonnement, amende ou interdiction de certains droits civiques,
civils ou de famille) peuvent, après examen du dossier par la commission compétente,
entraîner pour les agents concernés l'application de / article 6 paragraphe { du statut
national.
(1) Il convient de noter qu'une peine correctionnelle peut être infligée par une Cour
d'Assises
Le caractère fautif d'un agissement, commis en dehors des activités ou obligations
professionnelles, doit être examiné uniquement dans l'optique de sa répercussion sur le
plan professionnel, le but de la mesure disciplinaire n'étant pas de frapper une nouvelle
fois l'agent pour un délit ayant déjà fait l'objet d'une condamnation pénale.
La sanction doit alors être déterminée en tenant compte non pas des actes eux-mêmes,
mais du préjudice causé aux établissements et des contre-indications d'emploi que la
faute aura fait apparaître.
N. B.: Agissements fautifs qui, tout en revêtant un caractère irrégulier, ne sont
cependant pas considérés comme fautifs au sens de la loi.
Certains agissements peuvent ne pas justifier eux-seuls l'application de l'une
des sanctions statutaires, tout en méritant cependant des observations de la
hiérarchie, en escomptant souvent juste titre que l'agent ne récidivera pas.
Dans ces conditions, l'autorité hiérarchique peut:
- soit formuler des observations verbales,
- soit adresser par écrit de simples rappels l'ordre qui sont le constat d'une
situation.
Une répétition de faits ayant donné lieu des rappels l'ordre peut conduire la reconnaissance d'un agissement fautif relevant de poursuites disciplinaires.

=== Page 5 ===

Chapitre
DISCIPLINE: GENERALITES LL 920
Oct. 85 Par. 24
24 -Prescription des faits fautifs
Pers. 846 Aucun fait fautif ne peut donner lieu lui seul l'engagement de poursuites
disciplinaires au-delà d'un délai de deux mois compter du jour où l'employeur en a eu Pers.
connaissance, moins que ce fait ait donné lieu dans le même délai l'exercice de
poursuites pénales.
Si ce texte mentionne qu'aucun fait fautif ne peut donner lieu lui seul l'engagement
de poursuites disciplinaires au-delà d'un délai de deux mois, un fait fautif datant de plus
de deux mois peut être invoqué en cas d'agissement fautif du salarié la seule condition
qu'un lien existe entre les faits fautifs successifs.

25 - Cas où sont engagées des poursuites pénales
L'exercice de poursuites pénales, selon L'article L 122-44, s'il suspend le délai de deux
mois pour l'engagement des poursuites disciplinaires, laisse la possibilité d'engager ces
dernières, lorsqu'on est en présence de faits répréhensibles en rapport avec les activités
ou obligations professionnelles et que l'agent a reconnu être l'auteur des faits considérés.
comme fautifs.

26 -Prescription des sanctions antérieures de plus de trois ans Pers.
Aucune sanction antérieure de plus de 3 ans l'engagement des poursuites
disciplinaires ne peut être invoquée l'appui d'une nouvelle sanction.

Il convient, en particulier, d'en tenir compte pour l'application de l'article 6 du statut
national - paragraphe 2 - deuxième alinéa selon lequel: au-delà du troisième
avertissement ou blâme, l'agent récidiviste sera obligatoirement déféré devant la Pers. 8
commission …
En conséquence, le premier de ces trois avertissements ou blâmes doit avoir été infligé
cpu moins de trois ans au jour de l'envoi de la convocation l'entretien préalable
défini au chapitre 924 paragraphe 2.
3- AGENTS CONCERNES
Sont soumis aux mesures disciplinaires de la présente circulaire:

31 - Agents statutaires en activité
Agents titulaires et stagiaires des groupes fonctionnels 1 19 ainsi que les chefs d'unité
et assimilés (classés U).

=== Page 6 ===

Chapitre
DISCIPLINE: GENERALITES: 920
Oct. 85 Par. 32
32 - Agents statutaires en inactivité
Pers. 846 En raison de la situation particulière de cette catégorie d'agents, qui n'est plus en
activité de service, il convient de n'envisager l'engagement d'une procédure que dans les
deux cas suivants:

- Lorsque, postérieurement la date d'effet de la mise en inactivité, il est constaté que
l'intéressé a commis avant son départ une faute grave qui serait susceptible
d'entraîner, titre disciplinaire, une sanction d'abaissement de niveau(x) ou de

| rétrogradation de groupe(s) fonctionnel(s) ou de révocation sans droit pension
| statutaire au titre de l'article 6 du statut.

Toutefois, dans le cas où les faits fautifs ont été découverts plus de trois ans après la date

| d'effet de la mise en inactivité de l'agent, la faute ne peut être sanctionnée que si elle a
été commise également par un autre agent encore en activité au moment de cette
découverte etayant agicomme coauteur.

La commission compétente est celle de l'exploitation où se sont déroulés les faits sauf s'il. s'agit du personnel cadre (G. F. 12 19), chefs d'unités et assimilés (classés U) qui

relèvent de la C. S. N. P., la procédure utiliser étant celle définie au chapitre 924

paragraphe 33.

Pers. 846 - (et Pers. 161) Lorsque, postérieurement son départ, l'agent pensionné commet des

irrégularités dans l'usage des avantages qui lui sont conférés par le statut national

(par exemple fraude en matière d'avantages en nature), ces avantages pourront lui
être supprimés titre temporaire ou définitif, sur avis de la commission supérieure
nationale du personnel (sous-commission de discipline et du contentieux, intervenant
en matière de contentieux).

Pers. 846 Dans ce dernier cas, et quel que soit le groupe fonctionnel de l'agent, celle-ci est saisie
par les soins du chef du centre de distribution sur le territoire duquel réside l'agent
pensionné.

Il est statué uniquement sur pièces moins que la sous-commission de discipline et du
contentieux juge nécessaire de procéder une instruction complémentaire et décide
notamment d'entendre l'intéressé.
La décision appartient au directeur général, l'agent disposant de la faculté de lui en
demander la révision, par voie de recours gracieux.

33 - Agents détachés
Lorsqu'un agent d'Electricité de France ou du Gaz de France, placé en position de
détachement, commet une faute susceptible d'être sanctionnée, la direction générale
détermine, dans chaque cas, la commission compétente et l'autorité appelée prendre la
décision.

=== Page 7 ===

Chapitre
Page 7 |
DISCIPLINE: GENERALITES = 920
Oct 85 Par. 34
34-Agents mutés avant examen de leur dossier par la commission fee
compétente ou agents mis disposition

Pers. 846 En principe, la commission compétente pour les agents des G. F. 1 11 est celle de
l'exploitation ou du service où se sont déroulés les faits reprochés l'autorité ayant
qualité pour prendre la décision est le supérieur hiérarchique dont l'agent dépend
depuis sa mutation.

Toutefois, dans certains cas particuliers, la direction générale peut être amenée déterminer la commission compétente et l'autorité appelée statuer...... Pers.
35-Conjoints des chefs de secteur, des chefs de district, des gardiens de


Les conjoints des chefs de secteur, des chefs de district, des gardiens de poste, qui, dans

les conditions visées l'article 29 paragraphe 1 du statut national, ont été intégrés dans

le personnel statutaire E. D. F.-G. D. F., sont soumis aux mêmes mesures disciplinaires

que celui-ci.

Pers. 429 Il convient de noter que les sanctions autres que l'avertissement et le blâme, sont

susceptibles d'avoir une répercussion indirecte sur la situation du mari, car elles
peuvent entraîner sa mutation. En effet, en cas de mise la retraite d'office ou de
révocation de la femme d'agent, ce dernier sera forcément affecté un poste ne
comportant pas la présence d'un ménage.
Lorsque le changement d affectation résultera d'une sanction disciplinaire infligée au
mari, la femme ayant une fonction solidaire de celui-ci, sera mise en position de congé de
durée indéfinie, comme dans les autres cas où elle ne peut plus être utilisée par
l'exploitation.

Pers.429 Les éventualités qui précèdent doivent être portées, par note particulière, la
connaissance des intéressés.

36 - Agents mis la disposition de la C. C. A. S. et des C. A. S.
361 - Dispositions générales

S. N. art. 23 (par. 12) Le personnel nécessaire au fonctionnement administratif des caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale (C. A. S.) et de la caisse centrale d'activités sociales
(C. C. A. S.), ainsi que le personnel de direction des institutions sociales, dont le
fonctionnement est permanent, est mis la disposition de ces caisses sur leur demande
par les services, exploitations ou entreprises; ilest soumis au …. statut.

Règits. (des C. A. S., de la C. C. A. S.) Ce personnel continue faire partie du personnel des services,
exploitationsouentreprises.

=== Page 8 ===

Chapitre
DISCIPLINE: GENERALITES 4 920
Oct. 85 Par. 362
Pars. 377 L'agent fait l'objet d'une mutation pour ordre au sein de l'unité auprès de laquelle la
caisse a été créée, s'il n'est pas déjà affecté cette unité.
En ce qui concerne la caisse centrale d'activités sociales et la caisse mutuelle
complémentaire et d'action sociale des services centraux, cette mutation pour ordre est
faite la direction des affaires générales.
362 - Commission compétente
362.1 - Compétence
Pers. 408 La commission compétente est:
- Pour le personnel d'exécution ou de maîtrise (groupes fonctionnels 1 11):
- en ce qui concerne les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale: la
| commission secondaire ou paritaire dont relève le personnel de l'unité particulière
| d'exploitation ou de l'entreprise auprès de laquelle la caisse a été instituée | - _ence qui concerne la caisse centrale d'activités sociales: la commission secondaire
des services centraux de l'Electricité de France et de Gaz de France.

S - Pour les cadres (groupes fonctionnels 12 19 et U):

| - la commission supérieure nationale du personnel (sous-commission de discipline et
de contentieux).

362.2 - Composition

Lorsque la commission compétente procède l'examen de la situation d'un agent de la

caisse centrale d'activités sociales ou d'une caisse mutuelle complémentaire et d'action: sociale, un représentant de la caisse intéressée, désigné par son conseil d'administration

(ou par la personne désignée par lui cet effet), est appelé siéger, avec voix

délibérative, en qualité de représentant de la direction.

363 - Autorités investies du pouvoir disciplinaire au 1er degré pour le
personnel des C. A. S.

Le chef de l'unité, pour le personnel d'exécution ou de maîtrise, le directeur l'échelon
national pour les cadres, sont seuls habilités prendre les décisions relevant du
domaine disciplinaire, savoir:

- suspension de fonctions, avec maintien ou avec suppression de tout ou partie du
traitement, - traduction de l'agent devant la commission du personnel statuant en matière
disciplinaire - sanction d'avertissement ou de blâmeinfligée directement.

=== Page 9 ===

Chapitre
DISCIPLINE: GENERALITES LE 920
Oct. 85 Par. 364
Pers.
Pers. 408 Ces trois catégories de mesure, qui ne donnent pas lieu consultation d'une commission

du personnel, ne peuvent intervenir que sur proposition du conseil d'administration de

la caisse centrale d'activités sociales ou des personnes habilitées par lui cet effet.

- attribution d'une aide bénévole, dans les conditions exposées au chapitre 923,
paragraphe 312, la famille nécessiteuse d'agents se trouvant dans les situations
prévues par ce texte.

Le taux de cette aide est fixé après avis de la commission du personnel compétente et
sur proposition du conseil d'administration de la caisse mutuelle complémentaire et
d'action sociale ou des personnes habilitées par lui cet effet - toutes autres décisions (y compris classement du dossier, avertissement, blâme, etc.)
intervenant après avis de la commission compétente du personnel.

364 - Autorités investies du pouvoir disciplinaire au 1er degré pour le
personnel de la C. C. A. S.
364.1- Principe

Les décisions sont, en ce qui concerne les agents mis la disposition de la caisse centrale

d'activités sociales:

- soit du ressort du directeur des affaires générales;

- soit du ressort du conseil d'administration de la caisse.

364.2- Décisions du ressort du directeur des affaires générales

Le directeur des affaires générales a seul qualité pour prendre, l'égard de l'ensemble

du personnel (cadres, maîtrise ou exécution) de la caisse centrale d'activités sociales, les

décisions suivantes:

- suspension de fonctions, avec maintien ou avec suppression de tout ou partie du
traitement - traduction de l'agent devant la commission du personnel statuant en matière
disciplinaire.

Ces deux mesures, toujours prises sans consultation d'une commission du personnel, ne

peuvent intervenir que sur proposition du conseil d'administration de ta caisse ou des

personnes habilitées par lui cet effet.

- attribution d'une aide bénévole, dans les conditions exposées au chapitre 923,
paragraphe 312, la famille nécessiteuse d'agents se trouvant dans les situations
prévues par ce texte.

Le taux de cette aide est fixé après avis de la commission du personnel compétente et
sur proposition du conseil d'administration de la caisse centrale d'activités sociales ou
des personnes habilitées par lui cet effet;

=== Page 10 ===

| Chapitre
DISCIPLINE: GENERALITES Fe 920
Oct. 85 Par. 364
M 225. 408 - toutes autres décisions (y compris classement du dossier, avertissement ou blâme, etc.)
intervenant après avis de la commission compétente du personnel.
364.3- Décisions du ressort du conseil d'administration de la C. C. A. S.
Le conseil d'administration de la caisse centrale d'activités sociales est, dans les
conditions fixées au paragraphe 2 de l'article 6 du statut national, habilité infliger
directement, c'est-à-dire sans examen préalable de la commission compétente, les
sanctions d'avertissement ou de blâme tout agent de la caisse.
365 - Notification des décisions et voies de recours
365.1- Règle générale
Toutes les notifications de sanction ou de mesures quelconques, prises dans le cadre
disciplinaire et signées du chef d'unité, du directeur des affaires générales ou du
directeur l'échelon national, sont transmises aux agents en cause par l'intermédiaire
du président de la caisse (C. A. S. ou C. C. A. S.) intéressée.
Conformément aux règles fixées aux chapitres 923, 924, et 926, il doit être fait mention,
dans toute notification relative une décision de sanction ou d'attribution d'une aide
bénévole, des voies de recours dont dispose l'agent. La procédure sur ces voies de recours
est instruite dans les conditions habituelles, compte tenu des précisions ci-après.
365.2- Personnel des C. AS.
Dans tous les cas, qu'il s'agisse de personnel d'exécution, de maîtrise ou des cadres, les
commissions du personnel compétentes et les autorités appelées prendre ensuite la
décision sont les mêmes que s'il s'agissait d'un qe appartenant l'unité de
rattachement de la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale.
Toutefois, la commission du personnel consultée (commission secondaire ou paritaire ou
commission supérieure nationale du personnel) doit voir alors sa composition modifiée
comme il a été indiqué précédemment (voir paragraphe 362.2).
365.3 - Personnel de la C. C. AS.
Les commissions du personnel compétentes pour émettre un avis et les autorités
habilitées prendre ensuite la décision sont les mêmes que s'il s'agissait d'un agent
d'exécution, de maîtrise ou des cadres de la direction des affaires générales, l'exception
| du cas où la sanction initiale (avertissement ou blâme) a été infligée directement par le
| conseil d'administration de la caisse centrale d'activités sociales.
| Dans cette dernière hypothèse, le conseil d'administration de la caisse centrale
d'activités sociales conserve le pouvoir de décision lorsque la requête est de la
compétence de la commission secondaire (agent d'exécution ou de maîtrise).
| Lorsque la commission compétente est la commission supérieure nationale du personnel
| (sous commission de discipline et de contentieux), soit sur requête individuelle d'un
agent d'exécution ou de maîtrise, soit sur recours gracieux formé par un agent d'un
classement quelconque, la décision incombe au directeur général, après consultation de
cette dernière commission.

=== Page 11 ===

Chapitre
Page 1 ü
SUSPENSION DE FONCTION _ 922 |@
Oct. 85 Par.0
Pers.
SOMMAIRE
0- PRINCIPE 21- Principe
22- Maladie - Maternité: prestations en espèces
ROC CERS ROUES ALAIRE 23- Prestations familiales légales - avantages
familiaux statutaires etextra-statutaires
2- PRESTATIONS SOCIALES 24- Pension vieillesse
Div.34
0- PRINCIPE
Pers. 846 (S. N. art.6) En cas de faute grave, le directeur peut décider, sous sa propre responsabilité,
de relever immédiatement l'agent de son service avec privation partielle ou totale de son
traitement pour une durée n'excédant pas un mois, jusqu'à proposition de sanction par la 2
commission compétente. Cette commission devra, dans ce cas, formuler son avis au plus
tard dans le délai d'un mois.
Pers. 846 Une mesure analogue est, par ailleurs, introduite dans le code du travail qui énonce les
dispositions suivantes: DEA
Lorsque l'agissement du salarié a rendu indispensable une mesure conservatoire de
mise pied effet immédiat, aucune sanction définitive, relative cet agissement, ne
peut être prise sans que la procédure prévue l'alinéa précédent ait été observée
(voir entretien préalable - chapitre 924, paragraphe 1)
La mise en oeuvre de la suspension de fonction, dont il convient d'user avec mesure,
suppose qu'une enquête rapidement effectuée a révélé que de sérieuses présomptions de
faute pèsent sur l'agent et que le maintien de ce dernier dans son emploi présente de
réels inconvénients pour le bon fonctionnement du service.
Le terme "faute" doit être entendu au sens du chapitre 920 paragraphes 22 et 23.
La mesure de suspension est prise, sous sa propre responsabilité, par le supérieur
hiérarchique ayant compétence pour décider ultérieurement de la sanction et doit être
notifiée l'intéressé dans les formes indiquées au chapitre 924 paragraphe 0.
La suspension de fonction ne peut être prononcée et effective que si l'agent est présent au
travail (voir chapitre 923 paragraphe 1).

=== Page 12 ===

Chapitre
| SUSPENSION DE FONCTION 5: 922
| Oct.85 Par. 1
1- SUSPENSION DU SALAIRE
Pers. 846 Si la suspension de fonction est accompagnée d'une suspension du salaire, elle ne peut
l'être désormais que dans des conditions identiques celles applicables pour la mesure
conservatoire de la mise pied: la suppression du salaire pour la durée d'une mise pied
conservatoire ne peut être confirmée qu'au cas où elle est recouverte par une sanction
disciplinaire de mise pied avec privation de salaire.
Ainsi l'application de ce principe conduit ce que la suppression totale du salaire
pendant une suspension de fonction d'un mois ne devient définitive que dans le cas où
est infligée la sanction de mise pied d'un mois.
De même, une sanction de mise pied d'une durée inférieure celle de la suspension de
fonction entraine un remboursement du salaire pour la durée qui excède celle de la mise pied infligée.
Par contre, pour toute sanction autre que la mise pied, l'exception de la mise la
retraite d'office ou de la révocation sans pension, il est procédé au remboursement du
salaire correspondant la durée de la suspension de fonction.
Il ya lieu d'adapter ces dispositions dans le cas où la suspension de fonction a été
assortie d'une suppression partielle desalaire.
2- PRESTATIONS SOCIALES
21-Principe, DP. 36.72 Examinées lors de sa mise en oeuvre, dans la mesure où la suspension de fonction
s'accompagne d'une suspension partielle ou totale de salaire, ses répercussions sur les
prestations sociales doivent être reconsidérées au regard de la nature de la sanction
disciplinaire qui aura pu être prise par la suite.
Par exemple, le remboursement du salaire correspondant la période de suspension de
fonction rétablit l'agent dans l'intégralité de ses droits.
22 -Maladie - Maternité: Prestations en espèces
Lorsque la suspension de fonction est accompagnée de la suppression du salaire, l'agent
qui devient inapte au travail perçoit des indemnités journalières équivalant celles
qu'il aurait perçues du régime général s'il avait été affilié ce régime.
r Lorsque la suspension de fonction est accompagnée du maintien total ou partiel du salaire, l'agent devenu inapte au travail continue bénéficier du salaire ou de la portion
de salaire qui lui était attribué avant son arrêt de travail, les sommes ainsi versées
étant ou moins équivalentes au montant des indemnités journalières du régime général
1 de sécurité sociale.

=== Page 13 ===

Chapitre
SUSPENSION DE FONCTION F 922 |
Oct.85 Par. 23
23 -Prestations familiales légales - avantages familiaux statutaires et extra-
statutaires
DP. 36.72 L'agent continue de percevoir les prestations familiales et les avantages familiaux, sans
considération d'une éventuelle suspension, partielle ou totale, de son salaire. Le
sursalaire familial présentant le caractère d'un complément de salaire doit toutefois
suivre le sort de ce dernier et est modifié dans les mêmes proportions.
24 -Pension vieillesse
La situation ne sera examinée qu'en fonction de la sanction ultérieure.
Pers.

=== Page 14 ===

DISCIPLINE: ABSENCES IRREGULIERES - Page 1 chapitre
INCARCERATION..
SOMMAIRE
0- GENERALITES 311- Conséquences administratives
| 1- ABSENCE ET SUSPENSION DE FONCTION 312- Attribution éventuelle d'une aide bénévole
2- CESSATION DE TRAVAIL AL'INITIATIVE DE L'AGENT 313- Dispositions particulières en matière
disciplinaire
21- Mesures prendre
313.1- Procédure
22- Prestations sociales
313.2- Extrait du casier judiciaire
221- Maladie - Maternité: Prestations en
espèces 32- Prestations sociales
222-, Prestations familiales légales - avantages 321- Maladie - Maternité - invalidité - Décès:
familiaux statutaires etextra-statutaires Prestations en espèces
223- Pension vieillesse F.
322- Prestations familiales légales - avantages
3. INCARCERATION familiaux statutaires etextra-statutaires
31- Mesures prendre 323- Pension vieillesse
Div. 34
0- GENERALITES
Pers. 846 R La cessation de travail d'un agent peut intervenir:

- soit son initiative, dans le cas où il ne se présente pas au travail ou lorsqu'il
abandonne volontairement son poste pour des raisons personnelles sans fournir des
justifications valables,

- soit pour une cause indépendante de sa volonté, c'est-à-dire en dehors de toute
initiative de sa part ou de sa hiérarchie, la suite d'une incarcération préventive ou
non, d'une autre mesure judiciaire ou administrative privative de liberté.

=== Page 15 ===

DISCIPLINE: ABSENCES IRREGULIERES - Page 2 Spie
INCARCERATION Das ar
Pers. 846 Du fait de l'inexécution de son travail, l'agent perd tout droit au salaire et avantages
annexes qui en sont la contrepartie puisque cette catégorie d'absence n'entre pas dans le
cadre de celles qui, en vertu du code du travail, du statut national et des circulaires
d'application, peuvent donner lieu au maintien du salaire. Dans ces conditions, la
période correspondante doit être considérée comme une période de suspension du DP.
contrat de travail et ne peut ouvrir aucun droit l'intéressé sur le plan des congés
annuels, de l'avancement, de l'ancienneté et de la retraite. Toutefois, au vu de la
décision judiciaire, il peut être procédé un examen par la commission compétente, de
la situation individuelle de l'intéressé en matière de retraite (ouverture du droit et
décompte).
1- ABSENCE ET SUSPENSION DE FONCTION
La suspension de fonction, prise l'initiative de l'autorité compétente, intervient, ainsi
qu'il est indiqué au chapitre 922, paragraphe 0, en cas de faute grave d'un agent dont le
maintien dans son emploi présente de réels inconvénients pour le bon fonctionnement
du service.
Une telle mesure ne doit donc pas être envisagée en cas de cessation de travail d'un
agent, soit de sa propre initiative, soit pour une cause indépendante de sa volonté par
contre, elle peut toujours être prise, le cas échéant, lors de la reprise de travail de
l'intéressé.
Une incarcération ou une autre mesure judiciaire ou administrative privative de liberté |
peut intervenir au cours d'une période de suspension de fonction d'un agent dans cette:
hypothèse, la nouvelle situation a pour résultat, aussi longtemps qu'elle dure, de faire
disparaître la notion de suspension de fonction au profit de la notion de suspension du
contrat de travail.
2- CESSATION DE TRAVAIL AL'INITIATIVE DE L'AGENT Pers
21 - Mesures prendre
Lorsque l'agent est absent de son travail de sa propre initiative, il convient de lui |
adresser une lettre recommandée avec avis de réception l'informant de la suspension de |
son salaire depuis la date de son départ. |
Cette lettre recommandée, qui doit contenir également une mise en demeure |
l'intéressé de réintégrer son poste dans un délai très court et fixer, est portée la |
connaissance des organisations syndicales.
Passé ce délai, avant de décider d'engager une procédure disciplinaire éventuelle, ou de |
notifier l'agent la rupture, de son propre fait, de son contrat de travail, l'autorité
compétente informe les organisations syndicales de la situation de l'agent. |

=== Page 16 ===

DISCIPLINE: ABSENCES IRREGULIERES - a
INCARCERATION où 85
22 -Prestations sociales
221 - Maladie - Maternité: Prestations en espèces
DP. 36-72 L'agent qui a pris l'initiative d'interrompre son activité et devient inapte au travail pour
cause de maladie ne peut percevoir d'indemnités journalières.
Les droits aux indemnités journalières de l'assurance maternité sont examinés au
chapitre 581, paragraphe 222.
222 -Prestations familiales légales - avantages familiaux statutaires et
extra-statutaires
Les prestations légales continuent d'être versées par le régime spécial des industries
électriques et gazières tant que le contrat de travail n'est pas rompu.
Les avantages familiaux afférents un évènement survenu au cours de la période
d'absence sont supprimés. Le sursalaire familial est réduit, prorata temporis, comme le
salaire.
223 -Pension vieillesse
La période d'absence irrégulière est appréciée comme une période de suspension du
contrat de travail sans salaire ni cotisation et ne peut pas être prise en considération
tant pour l'ouverture du droit que pour le décompte de la prestation-pension.
3- INCARCERATION
31 - Mesures prendre
311 - Conséquences administratives
Pers. 846 Dès que l'unité a connaissance de l'incarcération d'un agent, elle procède la suspension
de paiement du salaire et du sursalaire elle doit prévenir immédiatement l'intéressé,
par lettre recommandée avec accusé de réception, de cette cessation de paiement, en lui
précisant le(s) motif(s) de la décision prise.
Cette lettre doit lui être adressée au lieu d'incarcération, ou défaut la dernière
| adresse connue.
Ces dispositions sont également applicables aux agents ayant fait l'objet d'une autre
mesure judiciaire ou administrative privative de liberté.
312 - Attribution éventuelle d'une aide bénévole (1)
(1) Cette aide bénévole peut être attribuée également en cas de mesure judiciaire ou
administrative privative de liberté.
Si durant cette période, l'agent ne dispose pas de revenus suffisants pour faire face ses
| charges de famille, il est possible de lui attribuer, titre bénévole, une aide financière

=== Page 17 ===

DISCIPLINE: ABSENCES IRREGULIERES - Page 4 al
INCARCERATION NS

Pers. 846 dont le montant représente l'intégralité du salaire ou un pourcentage -à fixer- de
celui-ci.

Pers. 846 La demande est formulée par l'agent, un membre de la famille ou son représentant
syndical l'autorité compétente définie au chapitre 920, paragraphe 21 a également la
possibilité d'en prendre l'initiative. Fans
Cette aide peut être accordée, sans attendre le terme de la procédure disciplinaire
engagée où même en l'absence de poursuites disciplinaires.

L'attribution de l'aide ainsi que la détermination de son montant dépendent de la

situation de famille de l'intéressé, situation appréciée en fonction des charges qu'il

assume et de l'incidence de la suppression de son salaire.

Les prescriptions suivantes doivent être observées:

- pour le personnel d'exécution et de maîtrise (agents G. F. 1 11), il convient de se
conformer une procédure analogue celle de la requête individuelle dont les
modalités sont rappelées au chapitre 925, paragraphe 11:. notification l'intéressé de la procédure engagée,. communication des pièces avec faculté de présentation d'un mémoire,. examen par la commission secondaire sur pièces (sauf si celle-ci juge utile de
procéder une instruction complémentaire),. notification de la décision avec mention de la possibilité de présenter une requête
individuelle devant la commission supérieure nationale du personnel - pour les cadres (G. F. 12 19) et les chefs d'unité et assimilés (classés U), la demande se
est soumise directement l'examen de la C. S. N. P. (sous-commission de discipline etdu DESE
contentieux).

La demande d'aide doit être examinée dans les meilleurs délais par la commission

compétente en cas d'impossibilité de réunir rapidement celle-ci, une avance

provisionnelle peut être versée l'intéressé.

Sur avis de cette commission, il est possible de verser l'aide un attributaire au sens de

la réglementation des prestations familiales.

Le versement prend fin au plus tard la reprise de service de l'agent ou la date

d'application d'une sanction disciplinaire excluant l'intéressé des établissements.

Cotisations - Régime fiscal

DP. 36-72 L'aide bénévole ne supporte aucune cotisation: sécurité sociale - C. A. S. -I. V. D.

Pers. 846 En raison de son caractère de secours, cette aide ne doit pas figurer sur les états de
salaire adressés aux services des impôts.

=== Page 18 ===

DISCIPLINE: ABSENCES IRREGULIERES - page 5 Chogtre
INCARCERATION cs su
313 -Dispositions particulières en matière disciplinaire
313.1- Procédure
Pers. 846 La suite disciplinaire donner éventuellement au dossier a été traitée au chapitre 920,
paragraphes 23 et26.
L'autorité compétente peut, durant l'incarcération de l'agent et avant tout jugement,
soit attendre la décision judiciaire, soit engager immédiatement, dans les conditions
prévues au chapitre 920, paragraphe 26, la procédure disciplinaire exposée au chapitre
924, paragraphes 1,2 et 3 sous réserve des adaptations prévues au paragraphe 316 de ce
même chapitre.
Dans cette dernière hypothèse, les poursuites ne sont immédiatement engagées que si
l'agent a reconnu être l'auteur des faits considérés comme fautifs.
313.2 - Extrait du casier judiciaire
Il est rappelé que, notamment dans le cadre de poursuites disciplinaires, Electricité de
France et Gaz de France sont autorisés, en vertu des articles 776, 779 et R 79 du code de
procédure pénale, obtenir directement le bulletin n° 2 du casier judiciaire du fait de
l'automatisation du casier judiciaire, la demande est adresser au Service du Casier
Judiciaire National - 44079 NANTES CEDEX.
32 -Prestations sociales
321 - Maladie - Maternité - Invalidité - Décès: Prestations en espèces
DP. 36-72 La situation de l'agent incarcéré ou interné administrativement devenu inapte au
| travail pour raison médicale estexaminée dans les conditions fixées au chapitre 581.
| 322 -Prestations familiales légales - avantages familiaux statutaires et
| extra-statutaires
L'agent continue de bénéficier du service des prestations familiales.
Lorsque le contrat de travail est rompu, il ya changement d'organisme débiteur et la
procédure suivre, dans ce cas, est précisée au chapitre 511 À - paragraphe 645.
Le droit aux avantages familiaux est supprimé: toutefois, il convient de saisir le service
de la protection sociale et des conditions de travail - direction du personnel et des
relations sociales - des cas particuliers afin que des dérogations puissent être
envisagées.
| 323 - Pension vieillesse
La période considérée, sans salaire ni cotisation, n'est pas retenue pour l'ouverture du
droit ni pour le décompte de la prestation-pension.

=== Page 19 ===

Chapitre
Oct. 85
SOMMAIRE
0- FORME DES DIFFERENTS ACTES DE LA PROCEDURE 31- Procédure d'instruction en vue de l'examen par la
NOTIFIES AUX AGENTS commission secondaire du personnel (agents G. F.
1à11)
1- ENTRETIEN PREALABLE
311- Rapport dressé par l'autorité compétente
10- Principe
312- Contenu de la notification de traduction
11- Cas dans lesquels a lieu l'entretien préalable devant le conseil de discipline
12- Modalités de l'entretien 313- Rôle du rapporteur
2- PREMIERE PHASE DE L'ENTRETIEN PREALABLE 314- Enquête
21- Délai de deux mois 314.1- Témoignages recueillir
22- Convocation 314.2- Formalités observer
23- Objet et déroulement 314.3- Enquête sur place
24- Conclusion de l'autorité compétente notifiée 314.4- Exposé rédigé par le rapporteur
l'agent
315- Communication du dossier disciplinaire 3- CONSULTATION DES CONSEILS DE DISCIPLINE l'agent
30- Compétence des commissions du personnel 316- Cas de l'agent malade ou incarcéré
siégeant en matière de discipline
317- Notification de comparution devant le
301- Commissions secondaires du personnel conseil de discipline Di
301.1- Compétence en premier ressort 32- Procédure de comparution devant la commission 3
secondaire du personnel (agents G. F. 1 11)
301.2- Compétence sur requêtes indi-
viduelles 321- Composition et convocation de la
commission secondaire
302- Commission supérieure nationale du |
personnel 322- Frais de déplacement des personnes | 0
comparaissant devant la commission
302.1- Compétence en premier ressort
323- Débats Pers. £
302.2- Compétence sur requêtes indi- |
viduelles 323.1- Personnes appelées comparaître
302.3- Compétence sur recours gracieux 323.2- Déroulement des débats

=== Page 20 ===

Chapitre
Page 2 p
PROCEDURE DISCIPLINAIRE _— | 924
Oct. 85 Par. 0
324- Délibéré 334- Désignation d'un rapporteur - Instruction
325 - Rédaction du procès-verbal de séance 335- Notification l'agent de sa comparution
devant le conseil de discipline
326- Transmission de la proposition l'autorité
compétente 336- Procédure et proposition émise par le
conseil de discipline
33- Procédure de comparution devant la commission
È supérieure nationale du personnel (agents G. F. 12 4- SECONDE PHASE DE L'ENTRETIEN PREALABLE
19 et classés U, y compris les jeunes cadres)
5- NOTIFICATION DE LA SANCTION
331- Composition du dossier transmettre au
secrétariat de la commission supérieure 51- Délai, forme et computation
nationale du personnel
52- Contenu de la lettre de notification
332- Notification l'agent de sa traduction devant
la sous-commission de discipline et du 53- Situation de l'agent auquel la notification
contentieux adressée par lettre recommandée ne peut être
| délivrée
333- Communication du dossier l'agent 6- TRANS MISSION DES DOSSIERS DISCIPLINAIRES A LA
DIRECTION DU PERSONNEL ET DES RELATIONS SOCIALES
| Div. 34
0- FORME DES DIFFERENTS ACTES DE LA PROCEDURE NOTIFIES AUX AGENTS
Pers. 846 Les actes de la procédure -suspension de fonction, convocations, notifications- doivent
faire l'objet de documents écrits remis en main propre l'intéressé contre décharge.
La procédure de la lettre recommandée avec accusé de réception ne doit être utilisée que
si l'agent refuse de recevoir l'acte de la procédure contre décharge. Il en est de même
chaque fois qu'il ya impossibilité de remettre la lettre en main propre.

=== Page 21 ===

Chapitre
PROCEDURE DISCIPLINAIRE _ | 924
Oct. 85 Par. 1
1- ENTRETIEN PREALABLE
10 -Principe
Pers. 846 (Code trav., art. L. 122.41) Aucune sanction ne peut être infligée au salarié sans que celui-ci a.
soit informé dans le même temps et par écrit des griefs retenus contre lui. pics
Pers. 846 Lorsque l'employeur envisage de prendre une sanction, il doit convoquer le salarié en lui
indiquant l'objet de la convocation, sauf si la sanction envisagée est un avertissement ou
une sanction de même nature qui n'a pas d'incidence, immédiate ou non, sur la présence
dans l'entreprise, la fonction, la carrière ou la rémunération du salarié. Au cours de
l'entretien, le salarié peut se faire assister par une personne de son choix appartenantau
personnel de l'entreprise l'employeur indique le motif de la sanction envisagée et
recueille les explications du salarié. La sanction ne peut intervenir moins d'un jour franc
ni plus d'un mois après le jour fixé pour l'entretien. Elle doit être motivée et notifiée l'intéressé
L'entretien, qui doit être préalable l'engagement de toute procédure et, a fortiori, toute décision de sanction, constitue une formalité substantielle. Elle doit donc être
respectée même si une convention collective plus protectrice ne l'a expressément prévu.
11 -Cas dans lesquels a lieu l'entretien préalable
Dans le cadre des sanctions disciplinaires énumérées l'article 6 du statut national et
adaptées comme il est dit au chapitre 926, paragraphe 0, seuls l'avertissement et le
blâme ne sont pas obligatoirement soumis la procédure d'entretien préalable.
Dans l'hypothèse où il a été décidé de ne pas procéder l'entretien préalable en matière
d'avertissement ou de blâme, un entretien doit cependant être assuré il peut l'être par
l'autorité hiérarchique et non pas nécessairement par l'autorité compétente définie au
chapitre 920, paragraphe 21.
12-Modalités de l'entretien
Ainsi qu'il a été rappelé au paragraphe 10, l'employeur engageant une procédure
d'entretien préalable doit indiquer:
- dans la convocation, l'objet de celle-ci,
- au cours de l'entretien, le motif de la sanction envisagée.
L'adaptation de cette procédure d'entretien préalable au rôle attribué au conseil de
discipline conduit une insertion en deux temps:. la première phase, au moment où l'autorité compétente envisage l'engagement de
poursuites disciplinaires,. la seconde phase, après la séance du conseil de discipline.

=== Page 22 ===

Chapitre
PROCEDURE DISCIPLINAIRE ss 924
Oct. 85 Par.2
2- PREMIERE PHASE DE L'ENTRETIEN PREALABLE
21 - Délai de deux mois
Pers. 846 La date de la remise ou de l'envoi de la convocation l'entretien préalable, constitue le
point de départ des poursuites disciplinaires en conséquence cette date doit se situer
comme il est indiqué au chapitre 920, paragraphe 25 ‘dans un délai de deux mois (1) ï compter du jour où l'employeur a eu connaissance du fait fautif moins que ce fait ait
donné lieu dans le même délai l'exercice de poursuites pénales."
Le point de départ est une question de preuve il est constitué par la prise de: connaissance par l'autorité compétente, la fois, des deux éléments suivants: le(s)
fait(s) fautif(s) et la (ou les) personne(s) qui s'en est (sont) rendue(s) coupable(s).
(1) dont la computation s'effectue selon les dispositions du paragraphe 51 dernier
alinéa.
22-Convocation
Une convocation écrite est adressée l'agent dans les conditions énoncées au
paragraphe 0 celle-ci:
- indique que les faits commis par l'agent sont, selon le cas, considérés comme fautifs,
e - précise la date, l'heure et le lieu de l'entretien,
- rappelle que l'agent peut se faire assister par une personne de son choix appartenant
e au personnel des établissements.
1
23 - Objet et déroulement
Au cours de ce premier entretien, l'autorité compétente indique l'agent les motifs des
poursuites envisagées son encontre. Celui-ci fournit ses explications il peut se faire
assister d'un agent statutaire représentant de l'organisation syndicale laquelle il, appartient ou de tout autre agent statutaire.
Le fait pour un agent de ne pas se présenter l'entretien n'interrompt pas la procédure.
24 - Conclusion de l'autorité compétente notifiée l'agent
é - classement de l'affaire,, - application d'un avertissement ou d'un blâme,
- mise en oeuvre de la consultation des conseils de discipline définie au paragraphe3.

=== Page 23 ===

Chapitre
PROCEDURE DISCIPLINAIRE _ 924 |
Oct. 85 Par.3
3- CONSULTATION DES CONSEILS DE DISCIPLINE
30-Compétence des commissions du personnel siégeant en matière de
discipline
301 - Commissions secondaires du personnel
301.1- Compétence en premier ressort Pers.
S. N. Art. 3-III Les commissions secondaires, émettent des propositions de sanctions disciplinaires pour
les agents des groupes fonctionnels 1 11.(ouvriers, employés, agents de maîtrise) dans
les conditions prévues l'article 6 du statut national.
(S. N. Art. 6 Par. 2) Il est mentionné également au chapitre 920, paragraphe 21 que l'autorité
compéténte peut infliger directement un avertissement ou un blâme sans consultation
préalable de la commission secondaire.
(S. N. Art. 6 Par. 5) Cette consultation na pas non plus lieu d'être, dans les cas de révocation
obligatoirement prononcée d'office, l'occasion de condamnation infamante.
301.2- Compétence sur requêtes individuelles
(S. N. Art. 3 - 111) La commission secondaire est compétente, dans les conditions prévues au
chapitre 925, pour examiner les requêtes individuelles formulées par les agents qui se
sont vu infliger une sanction sur proposition de ladite commission siégeant en matière de
discipline, ou directement par l'autorité compétente.
302 - Commission supérieure nationale du personnel
302.1 - Compétence en premier ressort
S. N. Art. 3-I (Par. 3) La C. S. N. P. émet des propositions de sanction disciplinaire pour les agents des
cadres dans les conditions prévues l'article 6 du statut national.
302.2 - Compétence sur requêtes individuelles
La C. S. N. P. examine les requêtes individuelles présentées par les agents ouvriers,
employés, agents de maîtrise ayant fait l'objet d'une procédure disciplinaire devant la
commission secondaire, après examen de ces requêtes par cette commission (voir chapitre
925, paragraphe 112).
302.3 - Compétence sur recours gracieux
La C. S. N. P. étudie les recours gracieux formés, soit par les agents des cadres qui ne
disposent pas de la procédure de requête individuelle, soit par les agents d'exécution et
de maîtrise (voir chapitre 925, paragraphes 12 et2).

=== Page 24 ===

Chapitre
PROCEDURE DISCIPLINAIRE n 924
Oct. 85 Par.31
31-Procédure d'instruction en vue de l'examen par la commission
secondaire du personnel (agents G. F. 1 11)
311 - Rapport dressé par l'autorité compétente
Pers. 846 Ce rapport, qui constitue le document de base du dossier disciplinaire, doit contenir un
exposé détaillé des faits reprochés et comporter en annexe toutes pièces et tous
r témoignages devant venir l'appui de cet exposé. Il fait état de l'entretien préalable en
S mentionnant en particulier les déclarations qui auront été faites par l'agent ou déposées
par lui lors de cet entretien.
6
312-Contenu de la notification de traduction devant le conseil de
" discipline
La notification l'agent, dans la forme définie au paragraphe 0, doit intervenir dans les
meilleurs délais et contenir obligatoirement les éléments suivants:: - les motifs précis pour lesquels il est traduit devant la commission secondaire du
e personnel,
- la date, l'heure et le lieu prévus de la séance, ces éléments étant ensuite confirmés
selon les dispositions du paragraphe317,
- le nom du rapporteur et les conditions dans lesquelles ce dernier peut le recevoir.
I] lui est rappelé que:
s. ilest en droit de prendre communication des pièces dans un lieu qui lui sera précisé,. ila la faculté de présenter un mémoire écrit en défense faire parvenir au
rapporteur rh rapidement possible et au plus tard quatre jours avant la date de
comparution devant la commission,,. s'il entend demander l'audition de témoins par la commission, il doit en faire (4 connaître, dans le plus bref délai, les noms au rapporteur, le nombre des témoins de
e « moralité devant être limité un chiffre raisonnable,. _ilest en droit de se présenter lui-même devant la commission et conformément aux
dispositions conjuguées de l'article 6 du statut national et de celles du
paragraphe 10, il peut se faire assister ou représenter devant la commission par un
agent statutaire de son choix ou par un représentant de l'organisation syndicale e laquelle il appartient. Dans ce cas, il doit porter le nom de son assistant ou de son
£ mandataire la connaissance du rapporteur dans un délai lui impartir.

=== Page 25 ===

hapitre
Page? Chapitr
PROCEDURE DISCIPLINAIRE vas 924 |!
Oct. 85 Par. 313
Pers. 846 Il est précisé en particulier que le terme "représentants d'organisations syndicales" | pe
désigne les membres des organisations syndicales propres aux industries
électriques et gazières dont le personnel est soumis au régime du statut national,
s'il n'est pas présent ou représenté devant la commission, celle-ci passera outre et,
en conséquence, son Cas sera examiné en son absence et une décision sera prise au
vu des pièces du dossier et éventuellement après audition des témoins convoqués.
313 - Rôle du rapporteur

Un rapporteur, membre de la commission secondaire siégeant en matière de discipline,

est désigné, dans les conditions définies préalablement par cet organisme, par le

président qui dirigera les débats de la séance au cours de laquelle sera examiné le

dossier.

Ce rapporteur siège normalement au conseil de discipline, ce qui implique d'une part,

qu'il appartient un G. F. égal ou supérieur celui de l'agent appelé comparaître,

d'autre part qu'il participe aux débats ainsi qu'au vote sur la sanction.

Il ne peut être le mandataire ou l'assistant, au sens du paragraphe 312, de l'agent qui

comparaît.

Les fonctions du rapporteur, qui s'exercent sous l'autorité du président de séance, sont

les suivantes:

- d'une manière générale, il rassemble non seulement toute la documentation et tous les M$
témoignages destinés éclairer la commission et qu'il présentera celle-ci dans son
exposé, mais également veille l'observation rigoureuse des règles fixées par
l'article 6 du statut national et par la présente circulaire de façon sauvegarder les
intérêts de l'exploitation ou du service et permettre l'agent de bénéficier de toutes
les garanties disciplinaires,

- il constitue le dossier soumettre l'examen de cette commission, dossier qui doit
comporter:. lerapport mentionné au paragraphe311,. une fiche détaillée sur la situation administrative et familiale de l'agent, ses
conditions de travail et de rémunération ainsi que sur l'état de ses services civils et
militaires,. l'appréciation des supérieurs hiérarchiques sur le comportement de l'agent; Le rapporteur est en droit d'ajouter au dossier toutes les pièces qui lui paraissent
nécessaires l'appréciation des faits,

=== Page 26 ===

| Chapitre
PROCEDURE DISCIPLINAIRE “ 924
| Oct. 85 Par. 314
Pers. 846 - il procède toute enquête sur place et toute audition de témoins, y compris des personnes extérieures E. D. F. - G. D. F., dans les conditions précisées au
paragraphe 314,
‘ - il peut interroger l'agent incriminé ou l'entendre en ses explications chaque fois que
3 cela lui paraît utile ou que l'intéressé en manifeste le désir selon la procédure prévue
au paragraphe 23.
Les explications fournies par l'agent et ses réponses aux questions posées par le
rapporteur doivent, autant que possible, être consignées par écrit, le texte étant de
préférence rédigé par l'intéressé lui-même ou tout au moins dicté par lui.
| Si l'agent n'entend pas établir de sa main cette rédaction, ou la dicter, le rapporteur. procède lui-même ce travail en accord avec lui, le texte étant de préférence daté et
o signé par l'agent.
Dans le cas contraire, il appartient au rapporteur de le mentionner au bas du document
en précisant éventuellement les raisons.
i 314 - Enquête
t 314.1 - Témoignages recueillir
S Sur la demande de toute personne intéressée au dossier ou de sa propre initiative, le
1 rapporteur suscite et recueille tous témoignages utiles.
$ Il entend notamment les témoins dont l'audition lui est demandée par l'agent incriminé.
| 314.2 - Formalités observer
Les dépositions doivent être recueillies avec une rigoureuse objectivité.
5 Dans toute la mesure du possible, il est préférable, l'issue de l'audition d'un témoin, de
t demander ce dernier de rédiger lui-même sa déclaration qu'il signe, date et remet
immédiatement aurapporteur.
| A défaut de cette déclaration, un procès-verbal est aussitôt établi par le rapporteur et
| signé de lui en même temps que du témoin.
t: &::: Si le témoin refuse de signer, il doit en être fait mention au bas du procès-verbal.

=== Page 27 ===

Chapitre
PROCEDURE DISCIPLINAIRE | 924
Oct. 85 Par. 314
314.3 - Enquête sur place
Pers. 846 Si le rapporteur l'estime nécessaire, il procède une enquête sur place dont il consigne le …
résultat en un procès-verbal. _
314.4- Exposé rédigé par le rapporteur
L'exposé, que doit rédiger le rapporteur, indique d'une manière objective les faits
reprochés et les circonstances dans lesquelles ils se sont produits.
Il résume le contenu des différentes pièces figurant au dossier, en ajoutant tous les
commentaires nécessaires la bonne compréhension de l'affaire il doit tenir compte de
tous les éléments de défense présentés par l'agent.
Pour terminer, le rapporteur doit préciser si les prescriptions disciplinaires fixées par le:
statut national et la présente circulaire ont bien été observées.
Le rapporteur n'a, dans son exposé, ni faire ressortir son opinion ni formuler de |
proposition de sanction.
315 - Communication du dossier disciplinaire l'agent
L'agent a la faculté de prendre connaissance de toutes les pièces contenues dans le
dossier soumettre l'examen de la commission secondaire y compris le rapport de
l'autorité compétente.
A cette occasion, un exemplaire de la présente circulaire doit lui être communiqué.
Il peut aussi prendre connaissance de l'exposé du rapporteur dont il est question au
paragraphe 314.4 mais sans en obtenir copie.
Cette communication doit avoir lieu dans les bureaux de l'exploitation ou du service et
l'intéressé peut obtenir que copie de ces pièces lui soit remise, notamment dans les cas
indiqués au paragraphe 316.
Si l'agent est absent momentanément ou si sa fonction l'appelle habituellement loin du
siège de son unité d'appartenance, cette communication de pièces peut être réalisée dans
des bureaux aussi proches que possible de sa résidence ou du lieu de son travail, sous
réserve que soient bien observés les principes de conservation du dossier et de discrétion
nécessaires en la matière.
A l'issue de cette communication des pièces, l'agent doit remettre une déclaration datée
et signée par lui et attestant que cette formalité a été remplie. Cette déclaration
énumère les pièces communiquées.

=== Page 28 ===

Chapitre
PROCEDURE DISCIPLINAIRE _ 924
Oct. 85 Par. 316
316 - Cas de l'agent malade ou incarcéré
Pers. 846 Si l'indisponibilité de l'agent doit être de courte durée, il est préférable sauf en cas
d'urgence d'attendre son retour pour le convoquer l'entretien préalable et
éventuellement lui notifier les poursuites disciplinaires engagées contre lui.
Si l'absence de l'agent doit être de longue durée, il est possible d'engager et de
| poursuivre la procédure disciplinaire mais il convient alors de veiller ce que l'intéressé
bénéficie bien de toutes les garanties disciplinaires, exception faite de la comparution
personnelle.
Le dossier est transmis intégralement en copie l'agent en même temps que la lettre de
notification de traduction devant le conseil de discipline prévue au paragraphe 312 et il
lui est indiqué que les originaux des pièces sont la disposition de son mandataire
éventuel qui peut en prendre connaissance au bureau de l'exploitation ou du service.
L'agent doit, en réponse, faire connaître, s'il en désigne un, le nom de son mandataire et! remettre une déclaration attestant que les pièces, dont il donne l'énumération, lui ont
bien été transmises.
Dans le cas particulier de l'agent incarcéré, en raison des délais que risquent de
demander les transmissions de lettres et de pièces, il convient de faire en sorte que
l'agent dispose de délais plus longs que ceux fixés normalement.
En l'absence de réponse de l'intéressé, il est bon de s'assurer que les transmissions ont
bien été faites de façon que l'agent ne puisse, par la suite, se prévaloir d'une irrégularité
qui pourrait remettre toute la procédure en question.
317 - Notification de comparution devant le conseil de discipline
Le dossier ayant été constitué, l'autorité compétente notifie l'agent incriminé la date,
l'heure et le lieu de sa comparution devant la commission secondaire du personnel.
La notification doit lui être remise en main propre contre décharge. En cas de refus de
l'agent de recevoir la lettre ou en cas d'impossibilité certaine d'une remise en main
propre, la notification doit être faite au moyen d'une lettre recommandée avec avis de
réception envoyée l'intéressé sa dernière adresse connue de telle façon que cet envoi
lui soit présenté par les P. T. T. dix jours au moins avant la date de sa comparution.
Cette notification est, dans ces conditions, considérée comme ayant été régulièrement
effectuée la date de la première présentation par les P. T. T. même si la lettre est
retournée l'expéditeur en raison de l'absence du destinataire ou de son refus d'accepter
l'envoi.

=== Page 29 ===

Chapitre
PROCEDURE DISCIPLINAIRE à. 924
Oct. 85 Par. 32
32-Procédure de comparution devant la commission secondaire du P
personnel (agents G. F. 1 11)
321 - Composition et convocation de la commission secondaire
Pers. 846 En application de l'article 3 du statut national sous le chapitre IV “modalités
d'intervention des commissions secondaires en matière de discipline", seuls peuvent |
siéger, c'est-à-dire assister la séance et prendre part aux débats et au délibéré, des |
représentants du personnel (membres, “membres supplémentaires" (1) ou suppléants
spéciaux) appartenant un G. F. égal ou supérieur celui de l'agent appelé |
comparaître (2) la composition de la commission peut être modifiée en conséquence, la |
représentation paritaire étant maintenue en toute hypothèse.
Dans le cas où l'application de cette règle conduirait réduire de façon importante la
représentation du personnel, il est fait appel des suppléants spéciaux, conformément
aux dispositions prévues par le règlement intérieur des commissions secondaires.(voir
chapitre 023, paragraphe 32).
Il est indispensable chaque fois que la commission secondaire examine un dossier
disciplinaire de se conformer très strictement ces règles.
Pour en assurer l'impartialité, ne doit prendre part ni aux débats, ni aux délibérations,
en qualité de membre de la commission secondaire:
- tout agent qui s'est trouvé mêlé directement et titre personnel aux faits motivant la
comparution de l'agent incriminé devant cette commission (3),

- toute personne ayant assisté l'intéressé au cours de sa comparution.
Les convocations sont adressées directement, 8 jours au moins avant la date de la |
séance, aux membres de la commission secondaire appelés siéger. |
Ces derniers devront recevoir en temps utile et, si possible, huit jours ævant la date de la
réunion, la copie de l'exposé établi par le rapporteur en application du paragraphe 314.
En outre, il devra être donné communication des pièces du dossier, dans le bureau du
président ou du rapporteur, ceux de ses membres qui en feront la demande expresse.
(1) Les attributions et droits de ces “membres supplémentaires" sont en tous points

identiques ceux des autres membres, l'exception du droit de vote.
(2) Ilconvient de prendre en considération le classement personnel du représentant et

non le collège qu'il représente au sein de la commission secondaire.
(3) Ils'agit essentiellement de l'agent ayant eu un rôle de coauteur ou de complice des

faits reprochés ou en ayant été la victime.

=== Page 30 ===

Chapitre
PROCEDURE DISCIPLINAIRE Le 924
Oct. 85 Par. 322
| Pers. 846 L'obligation de discrétion s'impose, d'une manière impérative, aux membres de la
commission secondaire, aussi bien avant la réunion qu'après celle-ci.
La commission secondaire est réunie la seule diligence de l'autorité compétente en
matière disciplinaire, définie au chapitre 920, paragraphe21.
322 -Frais de déplacement des personnes comparaissant devant la
commission
Les frais de déplacement, pour leur comparution devant la commission, de l'agent, de
son assistant ou mandataire et des témoins entendus, leur sont remboursés dans les
mêmes conditions que ceux des agents se déplaçant pour raison de service (voir
chapitre 442, paragraphe 1).
A leur demande, une avance sur ces frais peut être consentie.
323 - Débats
323.1- Personnes appelées comparaître
Si l'intéressé demande comparaître devant la commission, soit en personne, soit par
l'intermédiaire de son mandataire, il doit être fait droit sa demande.
S'il est accompagné d'un assistant, celui-ci doit assister aux débats avec lui.
La commission entend les témoins qu'elle estime devoir appeler.
323.2 - Déroulement des débats
| Les débats sont menés par le président de séance qui, après avis de la commission, règle
| tous les incidents susceptibles de se produire, sous réserve que l'agent incriminé
| bénéficie bien de toutes les garanties disciplinaires.
Au début de la séance, le président doit vérifier si tous les représentants du personnel
présents appartiennent bien un groupe fonctionnel égal ou supérieur celui de l'agent
traduit devant eux.
Si l'agent ne comparaît pas ou n'est pas représenté, la commission peut passer outre
après avoir vérifié la régularité de la convocation.
Il en est de même si les témoins que l'intéressé a demandé faire entendre, ne se
présentent pas.

=== Page 31 ===

Page 13 npiue
PROCEDURE DISCIPLINAIRE _ 924
Oct. 85 Par. 324 |

Pers. 846 L'agent incriminé POCApRenE ou non d'un assistant, ou son mandataire, qui se rend la

convocation, doit assister la totalité des débats il doit notamment:

- entendre la lecture de l'exposé du rapporteur,

- assister aux dépositions des témoins auxquels il peut, s'il le désire, poser des questions

aussitôt qu'il y est invité par le président,
- pouvoir présenter toutes observations verbales ou écrites, ou communiquer toutes
pièces qu'il juge utiles.

Les débats se déroulent dans l'ordre suivant: dès que l'agent, accompagné ou non d'un

assistant ou son mandataire, est entré en séance, le rapporteur donne lecture de son

exposé ainsi que des passages essentiels des pièces du dossier il lit en entier le mémoire

en défense remis éventuellement par l'agent.

Il est ensuite procédé l'audition des témoins qui sont interrogés par le président, les M

autres membres de la commission, l'agent, son assistant ou son mandataire.

Enfin, le président invite l'intéressé, son assistant ou son mandataire, présenter ses

observations et répondre aux questions qui leur sont posées par les membres de la

commission.

Le président, s'il le juge utile, reste libre de modifier l'ordre de déroulement des débats

ainsi fixé mais il est nécessaire de toute façon qu'àl'issue de ces débats, l'agent, son

assistant ou son mandataire, ait le dernier la parole.

324 - Délibéré

Il est statué hors la présence de l'agent incriminé, de son assistant ou de son mandataire.

Au début du délibéré, le président répartit s'il ya lieu entre les représentants de la

direction, les voix dont ceux-ci disposent.

Un complément d'enquête peut être ordonné par la commission si celle-ci le juge

nécessaire.

Le président consulte successivement les membres de la commission pour demander

leur avis sur la sanction éventuelle proposer, en commençant par les représentants du

personnel, et se prononce le dernier. Les délibérations sont prises la majorité des voix;

en cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.

La décision est prise sous forme de proposition soit de sanction, soit de classement du

dossier.

=== Page 32 ===

Chapitre
PROCEDURE DISCIPLINAIRE _ 924
Oct. 85 Par. 325
Pers. 846 Dans la première hypothèse, la décision porte sur l'application de l'une des sanctions
prévues l'article 6 - paragraphe 1 - du statut national, y compris l'avertissement ou le
blâme, compte tenu des précisions apportées par le chapitre 926, paragraphe0.
Les propositions de la commission doivent toujours être motivées.
325 - Rédaction du procès-verbal de séance

Le rapporteur de la commission, qui peut être assisté d'un secrétaire, établit le procès-

verbal de séance. Ce document doit:

- indiquer les noms du président, du rapporteur et de tous les représentants de la
direction et du personnel qui ont siégé,

- préciser si l'agent, accompagné ou non d'un assistant, ou son mandataire s'est
présenté,

- comporter un résumé des débats contenant notamment l'essentiel des questions posées l'intéressé et aux témoins, des réponses formulées par ceux-ci ainsi que des
observations présentées par l'agent,

- énoncer les faits reprochés l'intéressé ou les motifs de la proposition de classement du
dossier,

- indiquer la ou les propositions de sanction ou de classement du dossier, formulées par
les membres de la commission en précisant la répartition des voix sans mentionner les
noms ou les organisations syndicales correspondant ces voix,

- indiquer pour chacune des propositions les considérants, tels qu'ils résultent du
délibéré, qui ont amené les membres les formuler. Ces considérants doivent être
résumés et présentés de façon anonyme: le procès-verbal ne peut d'ailleurs faire état
des propos échangés au cours du délibéré que sous cette forme.

Lorsque le dossier examiné présente un caractère d'urgence, le président fait établir et

approuver immédiatement la partie du procès-verbal de séance correspondant ce

dossier etse rapportant au délibéré.

L'ensemble du procès-verbal de séance est approuvé selon les modalités fixées par le

règlement intérieur des commissions secondaires, le rôle du secrétaire et, s'il ya lieu, du

secrétaire adjoint étant rempli cet égard par le rapporteur.

326 - Transmission de la proposition l'autorité compétente
Toutes les pièces du dossier présentées la commission secondaire et complétées par le
procès-verbal de séance sont transmises l'autorité compétente habilitée prendre la
décision (voir chapitre 920, paragraphe 21).

=== Page 33 ===

Page 15 Chapitre
PROCEDURE DISCIPLINAIRE ge 924
Oct. 85 Par. 33 À
33-Procédure de comparution devant la commission supérieure nationale Per
du personnel (agents G. F. 12 19 et classés U, y compris les jeunes
cadres)
331-Composition du dossier transmettre au secrétariat de la
commission supérieure nationale du personnel
Pers. 846 Le dossier doit comporter les pièces suivantes:

- rapport dressé par le directeur ou le directeur-adjoint de la direction centrale Ce rapport, qui constitue le document de base du dossier disciplinaire, doit contenir un
exposé détaillé des faits reprochés et comporter en annexe toutes pièces et tous
témoignages devant venir l'appui de cet exposé. Il fait état de l'entretien préalableen
mentionnant en particulier les déclarations qui auront été faites par l'agent ou
déposées par lui lors de cetentretien.

- fiche sur la situation administrative et familiale de l'agent, ses conditions de travailet
de rémunération, ainsi que sur l'état de ses services civils et militaires,

- l'appréciation des supérieurs hiérarchiques sur le comportement de l'agent,

- éventuellement, les dépositions recueillies par l'autorité compétente auprès des
témoins celles-ci doivent, dans la mesure du possible, être écrites de leur main, datées
et signées par eux défaut, il ya lieu de se reporter aux dispositions du
paragraphe314.2,

- toutes pièces apportant des preuves l'appui des faits avancés ou des éléments
d'appréciation de cesfaits.

Les originaux des pièces visées aux deux alinéas précédents ne sont envoyés au

secrétariat de la C. S. N. P. qu'àl'expiration du délai de dix jours prévu pour la

communication des pièces (voir paragraphe 332). Il en est adressé provisoirement des
copies ce secrétariat.
332 - Notification l'agent de sa traduction devant la sous-commission
de discipline et du contentieux

L'autorité compétente, dès qu'elle a adressé le dossier ainsi constitué au secrétariat de la

C. S. N. P., avise l'intéressé, selon la procédure de remise en main propre ou de la lettre

recommandée définie au paragraphe 0, de sa prochaine traduction devant la sous-

commission de discipline et du contentieux.

La notification doit comporter les motifs précis de la traduction de l'agent devant cet

organisme et l'informer que:

- il peut, pendant un délai de dix jours, prendre connaissance des pièces du dossier dans
un lieu qui lui est précisé,

=== Page 34 ===

Chapitre
PROCEDURE DISCIPLINAIRE 2 924
Oct. 85 Par.333
Pers. 846 - il est en droit de présenter un mémoire en défense écrit sur les faits qui lui sont
reprochés, mémoire qu'il doit adresser le plus rapidement possible au secrétariat de la
C. S. N. P. de façon qu'il puisse en être tenu compte dans l'exposé qui sera fait par le
rapporteur devant la sous-commission. Il est recommandé de fixer dans la lettre de
notification le délai qui est donné l'agent pour présenter son mémoire en défense ce
délai pourra atteindre un mois pour les dossiers importants. Le délai part de la date de
remise en main propre de la lettre de notification ou de première présentation par les
P. T. T. en cas d'envoi recommandé,

- il peut se présenter lui-même devant cet organisme et se faire accompagner ou non
d'un assistant ou se faire représenter, dans les conditions prévues au paragraphe 312,

- il doit porter la connaissance du secrétariat de la C. S. N. P., dans le plus bref délai, le
nom de son assistant ou de son mandataire, ainsi que ceux des témoins qu'il désire
éventuellement faire entendre par la sous-commission de discipline et du contentieux,

- il sera prévenu en temps utile de la date laquelle la sous-commission examinera son
dossier ainsi que de l'heure et du lieu,

- s'il n'est pas présent ou représenté devant la sous-commission, celle-ci passera outre et
en conséquence son cas sera examiné en son absence et une décision sera prise au vu
des pièces du dossier et éventuellement après audition des témoins convoqués.

333 - Communication du dossier l'agent

Cette communication a lieu selon les modalités prévues au paragraphe 316.

Il ya lieu d'adresser le plus rapidement possible au secrétariat de la C. S. N. P. copie de la

lettre de notification visée au paragraphe 332 ainsi que la déclaration signée de l'agent

et attestant que la formalité de la communication des pièces a bien été remplie.

334 - Désignation d'un rapporteur - Instruction
Un rapporteur, membre de la sous-commission de discipline et du contentieux, est
oésignér dans les conditions préalablement établies par cet organisme, par le président
qui dirigera les débats de la séance au cours de laquelle sera examiné le dossier.
Avec l'aide des services de la réglementation générale et des applications statutaires de
la direction du personnel et des relations sociales, ce rapporteur fait procéder aux
mesures d'instruction jugées utiles en observant les règles prévues aux
paragraphes 312 et313, sous réserve de leur adaptation s'il ya lieu.
Les pièces qui, la suite de l'instruction, sont éventuellement ajoutées au dossier initial,
doivent être communiquées l'intéressé dans les mêmes conditions que ce dossier.
Après cette communication, l'agent peut faire connaître les observations éventuelles
que ces nouvelles pièces appellent de sa part.

=== Page 35 ===

Chapitre
Page 17.
PROCEDURE DISCIPLINAIRE _ 924 |€ |
Oct. 85 Par. 335
335- Notification l'agent de sa comparution devant le conseil de
discipline
Pers. 846 L'intéressé, son assistant s'il ya lieu ou son mandataire, ainsi que les témoins éventuels,
sont convoqués dix jours au moins avant la date de comparution devant la sous- Pe
commission de discipline et du contentieux.
Les frais de déplacement Paris des personnes ainsi convoquées sont remboursés aux
intéressés par l'exploitation ou le service auquel ils appartiennent, dans les conditions
prévues au paragraphe 322.
336 - Procédure et proposition émise par le conseil de discipline
La procédure se déroule suivant les règles fixées pour les commissions secondaires sous
réserve des adaptationsnécessaires.
La proposition de classement du dossier ou de sanction émise par la sous-commission de
discipline et du contentieux est transmise, avec la totalité du dossier et le procès-verbal
(ou les considérants approuvés par procédure accélérée) de la séance de cet organisme,
au directeur ou au directeur-adjoint de la direction centrale.
4- SECONDE PHASE DE L'ENTRETIEN PREALABLE
En possession de la proposition de sanction émise par le conseil de discipline, l'autorité
compétente adresse l'agent une convocation écrite dans les conditions énoncées au
paragraphe 0.
Cette convocation:
- indique la sanction envisagée et ses motifs compte tenu de l'avis de la commission
compétente,
- précise la date, l'heure et le lieu de l'entretien,
- rappelle l'agent qu'il peut se faire assister par une personne de son choix appartenant
au personnel des établissements.
Au cours de cetentretien, l'autorité compétente:
- rappelle l'agent le(s) motif(s) de la sanction envisagée,
- recueille ses observations.
Les membres du conseil de discipline sont informés de la décision qui sera notifiée.

=== Page 36 === Chapitre
PROCEDURE DISCIPLINAIRE _ 924
Oct. 85 Par.5
5- NOTIFICATION DE LA SANCTION
51 - Délai, forme et computation
Pers. 846 - la sanction ne peut intervenir moins d'un jour franc ni plus d'un mois après le jour fixé
pour l'entretien,

- la sanction doit être motivée et notifiée l'agent.
Le point de départ de ces délais se situe la date de l'entretien qui suit le conseil de
discipline.
En outre, conformément aux dispositions de l'article R. 122-18, la sanction fait l'objet
d'une décision écrite et motivée qui est notifiée l'agent ainsi qu'il est indiqué au
paragraphe 0.
En application de ces textes, toute sanction, mineure ou non, doit être notifiée l'agent
avec les griefs retenus contre lui, soit par lettre remise en main propre contre décharge,
soit par lettre recommandée (article KR. 122-18). Lorsqu'il yaeu entretien préalable, la
notification ne peut intervenir moins d'un jour franc c'est-à-dire avant le surlendemain
ni plus d'un mois après le jour fixé pour l'entretien. Dans ce cas également, si l'agent
refuse de recevoir la lettre en main propre contre décharge, la procédure de la lettre
recommandée doit être utilisée.
Lorsque la sanction est notifiée par lettre recommandée, il ya lieu de prendre en compte
pour le calcul du délai, la date d'expédition de la lettre recommandée qui fondera la
décision de l'employeur.
Si l'agent ne s'est pas présenté la convocation qui lui a été notifiée par lettre
recommandée, c'est la date de première présentation qu'il convient de prendre en
compte pour le calcul des délais.
Pour la notification de sanction, la remise en main propre doit être retenue de préférence la lettre recommandée même s'il s'agit d'un avertissement ou d'un blâme qui n'a pas
été soumis la procédure de l'entretien préalable.
En ce qui concerne la date d'expiration des délais, l'article R. 122-19 du code du travail
précise:
"Le délai d'un mois prévu au deuxième alinéa de l'article L. 122-41 expire vingt quatre
heures le jour du mois suivant qui porte le même quantième que le jour fixé pour
l'entretien (1). A défaut d'un quantième identique, le délai expire le dernier jour du mois
suivant vingt quatre heures. Lorsque le dernier jour de ce délai est un samedi, un
dimanche ou un jour férié ou chômé, le délai est prorogé jusqu'au premier jour ouvrable
suivant".

(1) Il s'agit de la date fixée pour l'entretien ou la date d'expédition de la lettre
recommandée, si l'intéressé s'est présenté l'entretien préalable de la date de
première présentation s'il ne s'y est pas présenté.

=== Page 37 ===

Chapitre
PROCEDURE DISCIPLINAIRE E: 924
Oct. 85 Par. 52
52 - Contenu de la lettre de notification
Pers. 846 Cette lettre doit obligatoirement contenir les éléments et précisions suivants:

- la décision prise: elle est motivée et les faits retenus contre l'agent sont portés sa Pers
connaissance sommairement mais néanmoins avec une précision suffisante,

- la sanction: elle est indiquée nettement en utilisant les termes du statut national;
c'est ainsi que:. la mise pied, dont la durée est précisée, comporte les mots "avec privation totale
ou partielle de salaire",. l'abaissement de niveau(x) mentionne le nouveau niveau de rémunération et
éventuellement la durée de la sanction,. la rétrogradation de groupe(s) fonctionnel(s) mentionne le niveau de rémunération
attribué l'agent dans son nouveau groupe fonctionnel,. la révocation est complétée par l'indication qu'elle est sans pension selon le cas, il
convient de préciser qu'il s'agit de la sanction prévue par le paragraphe 1, 7° de
l'article 6 du statut national ou de la révocation d'office prononcée en vertu du
paragraphe 5 de ce même article,

- la date d'effet de la sanction: la sanction est immédiatement applicable sa date d'effet
ne peut être rétroactive,

- les voies de recours l'encontre de la décision sauf en ce qui concerne la
révocation d'office (voir chapitre 926, paragraphe 7): leurs dispositions sont précisées
au chapitre 925.

53-Situation de l'agent auquel la notification adressée par lettre
recommandée ne peut être délivrée

- si la non délivrance résulte du refus opposé pu l'agent d'accepter l'envoi, la
notification est cependant considérée comme effectuée la lettre recommandée
retournée par les P. T. T. doit être versée, si possible non décachetée, au dossier de
l'agent. Dans l'hypothèse où la notification comporte un délai dans lequel l'intéressé
doit exercer son droit de recours, ce délai commence courir le lendemain de la date de
la première présentation de l'envoi recommandé,

- sicette lettre ne peut être délivrée en raison de l'absence de l'agent (voir chapitre 923)
et si l'exploitation ou le service est même de connaître la nouvelle résidence de
l'intéressé, par exemple en cas de maladie ou d'incarcération, il ya lieu de faire le
nécessaire pour que l'agent soit avisé de la notification, soit par une lettre
recommandée avec accusé de réception, soit au moyen de tout autre procédé présentant
des garanties au moins équivalentes celles offertes par la lettre recommandée.

En procédant ainsi, la notification sera considérée, qu'il s'agisse d'une absence ou d'une

incarcération, comme régulièrement effectuée.

=== Page 38 ===

Page 20 Chapitre
| PROCEDURE DISCIPLINAIRE ms 924
| Oct. 85 Par. 6
6- TRANS MISSION DES DOSSIERS DISCIPLINAIRES A LA DIRECTION DU
PERSONNEL ET DES RELATIONS SOCIALES
Pers. 846 La direction du personnel et des relations sociales, services R. G. A. S., doit être tenue au
courant de toute sanction disciplinaire infligée, même si l'intéressé n'a pas usé des voies
de recours dont il pouvait bénéficier. Pour cela, il lui est systématiquement adressé copie
de la notification de sanction et de la fiche de situation administrative de l'agent, sans
indication nominative.

=== Page 39 ===

Chapitre
DISCIPLINE: VOIES DE RECOURS INTERNES = 925 |!
Oct. 85 Par.0
CHAPITRE 925 F
SOMMAIRE
0- GENERALITES
115- Décision après avis de la commission
1- PERSONNEL D'EXECUTION ET DE MAITRISE (G. F. 1 11) supérieure nationale du personnel
11- Requête individuelle 12- Recours gracieux
111- Notification des possibilités de recours 2- PERSONNEL CADRES (G. F. 12 19), Y COMPRIS LES
JEUNES CADRES, CHEFS D'UNITE ET ASSIMILES
112- Examen de la requête en commission (CLASSES U) - RECOURS GRACIEUX
secondaire
113- Décision et notification de la décision AIS LApeuts PAnerii res
114- Examen en commission supérieure 22- Notification des possibilités de recours
nationale du personnel
23- Examen en commission supérieure nationale du
114.1- Transmission du dossier personnel
1142- Séance de la commission 24- Décision et notification de la décision
supérieure nationale du personnel
Div. 34
0- GENERALITES
Pers. 846 Le statut national prévoit des voies de recours (1), mais leur exercice ne suspend pas
l'exécution de la sanction dont les effets restent maintenus aussi longtemps qu'ils ne
sont pas modifiés par une nouvelle décision.
Ces voies de recours sont les suivantes: |
- les agents d'exécution et de maîtrise (G. F. 1 11) ont leur disposition la faculté de
requête individuelle, prévue l'article 3, Il, paragraphe 2 du statut national, cette
dernière donnant lieu l'examen d'abord par la commission secondaire, puis, si besoin
est, par la C. S. N. P. (sous-commission de discipline et du contentieux). Lorsque cette
procédure a été utilisée, les agents sont encore en droit de solliciter un nouvel examen
de leur dossier par la voie du recours gracieux qui leur est offerte dans les mêmes
conditions qu'aux cadres, ainsi qu'il est exposé au paragraphe 12, |
(1) Hnepeniamment des voies de recours prévues par l'article L. 122-43 du code du
travail.

=== Page 40 === È Chapitre
DISCIPLINE: VOIES DE RECOURS INTERNES _ | 925
Oct. 85 Par.1
Pers. 846 - les cadres (G. F. 12 19 y compris les jeunes cadres) et les chefs d'unité et assimilés
(classés U) peuvent user du recours gracieux qui fait l'objet d'une procédure devant la
C. S. N. P. (sous-commission de discipline et du contentieux).
Si le bénéfice de ces voies de recours est demandé par une organisation syndicale,
confirmation doit en être donnée par l'intéressé.
1- PERSONNEL D'EXECUTION ET DE MAITRISE (G. F. 1 11)
11-Requête individuelle
111-Notification des possibilités de recours

Pour toute sanction autre que la révocation d'office, et même s'il s'agit seulement d'un

avertissement ou d'un blâme infligé sans examen préalable de la commission

secondaire, les agents sanctionnés doivent obligatoirement être avertis des possibilités
de recours qui leur sont offertes.

L Sous la réserve ci-dessus, outre les indications portées au chapitre 924, paragraphe 52, la
lettre de notification de sanction doit préciser l'agent:

- qu'il dispose de la faculté de présenter une requête individuelle, dans le cadre de
l'article 3 - III - paragraphe 2 du statut national, pour solliciter un nouvel examen de
son dossier par la commission secondaire (dans le cas de l'avertissement ou du blâme
infligé sans consultation préalable de la commission secondaire, il s'agit d'un premier
examen),

- que cette faculté ne peut être exercée que dans le délai d'un mois compter de la date
de réception (remise en main propre ou première présentation) de la notification de
sanction,

- que s'il désire user de ce droit, il doit obligatoirement faire connaître son intention par
lettre recommandée, au président de la commission secondaire dont l'adresse doit lui
être rappelée,

- que sa lettre doit nécessairement porter l'indication précise et détaillée des motifs
invoqués l'appui de sa requête,

- que l'exercice de cette voie de recours ne suspend pas l'exécution de la sanction qui
reste applicable aussi longtemps qu'elle n'a pas été modifiée par une nouvelle décision.

112 -Examen de la requête en commission secondaire

Le président de la commission secondaire accuse réception l'agent de sa lettre.

La commission secondaire, composée selon les règles fixées en matière disciplinaire,

statue le plus rapidement possible sur la demande de l'agent elle procède un examen

du dossier afin notamment de prendre connaissance des motifs invoqués par l'agent l'appui de sa demande, mais statue uniquement sur pièces, sans convocation de

l'intéressé ou des témoins, sauf dans le cas où elle juge nécessaire de procéder une
instruction complémentaire.

=== Page 41 ===

Chapitre
DISCIPLINE: VOIES DE RECOURS INTERNES — 925
Oct. 85 Par. 113
Pers. 846 Dans tous les cas, y compris pour l'avertissement ou le blâme, et bien que cet examenait Pers.
lieu uniquement sur pièces moins d'une instruction complémentaire, la procédure
disciplinaire doit être intégralement appliquée ilconvient notamment:

- de désigner un rapporteur qui constitue le dossier et remplit le rôle qui lui est dévolu
par le statut national (voir chapitre 924, paragraphes 313 et 314) s'il s'agit d'un
deuxième examen par la commission secondaire, cette fonction de rapporteur peut être
confiée l'agent ayant déjà exercé cette mission lors du premier examen,

- de communiquer le dossier l'intéressé et de lui rappeler qu'il est en droit de présenter
un mémoire,

- de faire statuer la commission secondaire selon les précisions données au chapitre 924,
paragraphe 32 en tenant compte du fait que l'examen “sur pièces" ne comporte
comparution, ni de l'intéressé ou de son mandataire, ni de témoins.

113 - Décision et notification de la décision

La proposition formulée par la commission secondaire est transmise, avec tout le

dossier, l'autorité compétente qui prend sa décision.

Celle-ci ne peut avoir pour effet d'aggraver la sanction initialement infligée. Lorsque

cette dernière a pour objet de l'atténuer ou de l'annuler, elle peut avoir pour date d'effet

celle de la première décision, si l'autorité compétente estime cette rétroactivité
opportune.

La décision est notifiée l'agent dans les conditions fixées au chapitre 924,

paragraphe 5.

En outre, il lui est précisé que:

- il dispose de la faculté de demander la transmission de sa requête la C. S. N. P., dansle
cadre de l'article 3 - | - paragraphe 3 du statut national,

- cette faculté ne peut être exercée que dans le délai d'un mois compter de la date de
ERCAOE (remise en main propre ou première DE nee de cette deuxième
notification de sanction dans cette éventualité, il doit obligatoirement faire connaître
son intention par lettre recommandée l'autorité compétente dont l'adresse doit lui
être rappelée et qui la transmettra au secrétariat de la C. S. N. P.,

- l'exercice de cette voie de recours ne suspend pas l'exécution de la sanction, qui reste PE
applicable tant qu'elle n'a pas été modifiée par une nouvelle décision.

114 -Examen en commission supérieure nationale du personnel
114.1- Transmission du dossier

Dès réception de la demande de l'intéressé, l'autorité compétente transmet au

secrétariat de la C. S. N. P.:

- la totalité des pièces du dossier qui a été soumis l'examen de la commission
secondaire, y compris les mémoires en défense remis par l'agent,

=== Page 42 ===

5 Chapitre
DISCIPLINE: VOIES DE RECOURS INTERNES _ | 925
| Oct. 85 Par. 114
Pers. 846 - les procès-verbaux des séances de la commission secondaire au cours desquelles a été
examiné le dossier,
- la copie des deux décisions prises successivement par l'autorité compétente,
- la demande de transmission la C. S. N. P. formulée par l'intéressé.
En même temps que le dossier est envoyé cet organisme, il convient d'adresser une
lettre d'accusé de réception l'agent, pour l'informer de cette transmission.
114.2- Séance de la commission supérieure nationale du personnel
Le dossier est soumis l'examen de la sous-commission de discipline et du contentieux
composée selon les règles fixées en matière disciplinaire. Cette sous-commission statue
uniquement sur pièces toutefois, si la sanction décidée par l'autorité compétente est
celle de révocation sans pension ou de mise la retraite d'office, l'agent est convoqué par
les soins du président, et des témoins peuvent être éventuellement entendus il peut en
être de même dans les autres cas, si la sous-commission estime cette mesure nécessaire.
115-Décision après avis de la commission supérieure nationale du
| personnel
La proposition formulée par la sous-commission de discipline et du contentieux est
transmise au directeur général qui prend sa décision.
Celle-ci ne peut avoir pour effet d'aggraver la sanction initialement infligée. Lorsque
cette dernière a pour objet de l'atténuer ou de l'annuler, elle peut avoir pour date d'effet
celle de la première décision, si le directeur général estime cette rétroactivité opportune.
12-Recours gracieux
Tout agent d'exécution ou de maîtrise (G.. F. 1 11) est en droit de solliciter une nouvelle
révision de la sanction qui lui a été infligée, au moyen de la procédure de recours
gracieux précisée au paragraphe 2.
Toutefois, cette demande de recours gracieux ne peut être formulée qu'après
présentation d'une requête individuelle et épuisement complet de la procédure de
requête. 2- PERSONNEL CADRES (G. F. 12 19, Y COMPRIS LES JEUNES CADRES), CHEFS
| D'UNITE ET ASSIMILES (CLASSES U) - RECOURS GRACIEUX
21 - Agents bénéficiaires
Cette voie de recours est la seule offerte aux cadres et aux chefs d'unité et assimilés.

=== Page 43 ===

ë: Chapitre
DISCIPLINE: VOIES DE RECOURS INTERNES = 925
Oct. 85 Par. 22
22-Notification des possibilités de recours
Pers. 846 Pour toute sanction autre que la révocation d'office, et afin de permettre aux agents
sanctionnés de connaître l'étendue de leurs droits cet égard, la lettre de notification de
décision, adressée par le directeur compétent, doit leur rappeler la voie de recours qui
leur est offerte (voir chapitre 924, paragraphe 52).
Les demandes de recours gracieux doivent être adressées au directeur général.

23 -Examen en commission supérieure nationale du personnel
Le dossier complet, comportant notamment la demande de l'intéressé et les pièces
présentées au cours des procédures antérieures, est transmis au secrétariat de la
C. S. N. P..
La sous-commission de discipline et du contentieux procède l'examen de ce dossier
dans les mêmes conditions que pour une requête individuelle elle statue uniquement
sur pièces, sauf dans le cas où elle estime nécessaire de procéder une instruction
complémentaire.

24-Décision et notification de la décision
L'avis émis par la sous-commission de discipline et du contentieux sur la suite donner
au recours gracieux est transmis au directeur général qui prend sa décision. Celle-ci est
notifiée l'intéressé.

=== Page 44 ===

SANCTIONS: LISTE, page! aie
APPLICATION, CONSEQUENCES où 85 ar 0
SOMMAIRE
0- LISTE 622- Pension vieillesse
1- NON CUMUL DES SANCTIONS 622.1- Mise la retraite d'office après
15 ans de services
2- AVERTISSEMENT ET BLAME
3- MISE À PIED AVEC PRIVATION DE SALAIRE DS Re COPESET
15 ans de services
31- Définition
623- Chômage
32- Conséquences
7- REVOCATION SANS PENSION ET REVOCATION D'OFFICE
33- Prestations sociales
71- Application
| 331- Maladie - Maternité: Prestations en
Epeces 72- Prestations sociales
332- Prestations familiales légales - avantages..
familiaux statutaires etextra-statutaires 721- Maladie - Maternité - Invalidité - Décès:
Prestations en espèces
333- Pension vieillesse
722- Chômage
4- ABAISSEMENT DE NIVEAU(X)
723- Pension vieillesse - Mesure bénévole
5- RETROGRADATION DE GROUPE(S) FONCTIONNEL(S)
6- MISE À LA RETRAITE D'OFFICE 8- DISPOSITION S PARTICULIERES
61- Définition 81- Agents condaminés
62- Prestations sociales 82- Déplacement de l'agent sanctionné
621- Maladie - Maternité - invalidité - Décès: 83- Agents stagiaires
Prestations en espèces
Div. 34
O- LISTE
Pers. 846 Les sanctions applicables sont celles énumérées par l'article 6 du statut national après
adaptation des rétrogradations d'échelle(s) et d'échelon(s) compte tenu du système de
rémunération fixé par la convention du 31 mars 1982.

=== Page 45 ===

SANCTIONS: LISTE, Page 2 CHENE
APPLICATION, CONSEQUENCES. ar +
Pers. 846 - avertissement - blâme notifié avec inscription au dossier - mise pied, limitée 8 jours, avec privation de salaire - mise pied, limitée 1 mois, avecprivation desalaire - abaissement de niveau(x) - rétrogradation de groupe(s) fonctionnel(s);
- mise la retraite d'office;
- révocation sans pension et révocation d'office.

1- NON CUMUL DES SANCTIONS
Un fait, ou un ensemble de faits, antérieurement sanctionné, ne peut donner lieu l'application d'une nouvelle sanction, mais peut être pris en compte pour la
détermination de la notion de récidive, sous réserve de la limitation de trois ans précisée
au chapitre 920, paragraphe 27.

2- AVERTISSEMENT ET BLAME
Ces deux sanctions ne diffèrent que par leur degré de gravité..

3- MISE A PIED AVEC PRIVATION DE SALAIRE

31 - Définition |
La mise pied consiste en l'interdiction faite l'agent d'exercer sa fonction pendant une
durée déterminée.
Les durées de 8 jours et de 1 mois fixées par l'article 6 paragraphe 1 - 3° et 4° du statut
national constituent des limites l'intérieur desquelles toute autre période peut être
envisagée et la date d'application de la sanction doit être fixée par l'autorité compétente
définie au chapitre 920, paragraphe 21.
32-Conséquences

La mise pied comporte toujours privation de salaire.
L'absence de tout travail de la part de l'agent et la suspension du paiement du salaire de
ce dernier pendant cette période entraînent, en particulier, la conséquence suivante: la
période de mise pied ne doit être prise en compte, ni pour le calcul de la durée du congé
annuel, ni pour la fixation du montant de tout élément de rémunération lié au temps
d'activité (par exemple, gratification de fin d'année) et la fonction (par exemple,
indemnité de service continu ou d'astreinte), ni pour l'acquisition du droit pension
(ouverture et décompte).

=== Page 46 ===

SANCTIONS: LISTE, Page 3 ÉRpIRE
APPLICATION, CONSEQUENCES Leu a
33 -Prestations sociales
331 - Maladie - Maternité: Prestations en espèces
DP. 36.72 L'agent qui devient inapte au travail pour raison médicale pendant cette période perçoit
des indemnités journalières équivalant celles qu'il aurait perçues du régime général
s'il avait été affilié ce régime.
332 -Prestations familiales légales - avantages familiaux statutaires et
extra-statutaires
Les prestations familiales et les avantages familiaux sont versés l'agent pendant la
durée de la mise pied dans les mêmes conditions que s'il percevait son salaire. Le
sursalaire familial suit le sort du salaire et n'est donc plus versé.
333 - Pension vieillesse
La suspension du paiement du salaire et l'absence de cotisations I. V. D. correspondantes
pendant la période de mise pied impliquent que cette dernière ne peut pas être prise en
considération tant pour l'ouverture du droit que pour le décompte de la prestation -
pension.
4- ABAISSEMENT DE NIVEAU(X)
Pers. 846 L'abaissement d'un ou plusieurs niveaux de rémunération ne peut être décidé que dans
le cadre de son groupe fonctionnel.
La durée de l'abaissement est, en principe, illimitée, l'intéressé pouvant retrouver son
niveau antérieur dans le même G. F. dans le cadre des avancements au choix.
Cette durée peut cependant être limitée un certain nombre de mois ou d'années,
auquel cas elle doit être précisée dans la lettre de notification de sanction.
L'ancienneté acquise dans la position de rémunération antérieurement la sanction est
maintenue pour la détermination de la butée d'ancienneté dans la nouvelle position de
rémunération.
5- RETROGRADATION DE GROUPE(S) FONCTIONNEL(S)
L'agent rétrogradé d'un ee groupes fonctionnels ne peut être maintenu dans
son emploi il doit être affecté un emploi correspondant son nouveau groupe
fonctionnel.
Il est placé dans le nouveau G. F. un niveau de même rang que celui dont il bénéficiait
dans le G. F. avant la sanction l'exception de la rétrogradation de G. F.7 en G. F.6 quise
fait avec abaissement d'un rang.

=== Page 47 ===

SANCTIONS: LISTE, pagea | Chapitre
APPLICATION, CONSEQUENCES re ie |
Pers. 846 Exemple: avant sanction: G. F. 10 niveau 16
(niveau du 5ème rang du G. F. 10) [
après sanction: Rétrogradation de deux GF.
G. F.8 niveau 12
(niveau du 5ème rang du G. F.8).
Toutefois, l'agent peut être placé dans le nouveau G. F. un niveau de rang supérieur celui défini dans l'alinéa précédent. Dans cette éventualité, le niveau de rémunération P
résultant doit être, en tout état de cause, inférieur celui qui était le sien avant
l'application de la sanction.
Exemple: avant sanction: G. F.10 - niveau 15
après sanction: G. F.9 - maximum niveau 14.
L'ancienneté acquise dans la position de rémunération antérieurement la sanction est
maintenue pour la détermination de la butée d'ancienneté dans la nouvelle position de
rémunération.
6- MISE A LA RETRAITE D'OFFICE
61 - Définition
La sanction de mise la retraite d'office consiste faire cesser les fonctions de l'agent
quel que soit son temps de présence dans les industries électriques et gazières, mais en
maintenant ses droits pension lorsque ceux-ci sont acquis.
62 -Prestations sociales
* 621 - Maladie - Maternité - Invalidité - Décès: Prestations en espèces
DP. 36-72 Les droits de l'agent sont examinés dans les conditions fixées au chapitre 581.
622 -Pension vieillesse
Les droits sont fonction de la durée des services accomplis.
622.1- Après 15 ans de services validés:
L'intéressé perçoit, l'âge terme, une pension statutaire d'ancienneté ou d'ancienneté
proportionnelle. DE
622.2- Avant 15 ans de services validés:
Voir chapitre 626, paragraphe 113.

=== Page 48 ===

SANCTIONS: LISTE, Pages CAES
APPLICATION, CONSEQUENCES ocss À par 623
623 - Chômage
DP. 36-72 L'agent peut prétendre au bénéfice du régime d'aide aux travailleurs privés d'emploi
dans la mesure où les conditions d'attribution des allocations du régime d'assurance
chômage sont remplies.
7- REVOCATION SANS PENSION ET REVOCATION D'OFFICE
71-Application
Pers. 846 Ces sanctions comportant toujours suppression de toute pension statutaire, la situation
de l'agent révoqué, au regard de ses droits pension, est réglée par la législation et par
la réglementation en vigueur.
Contrairement la révocation sans pension, la révocation d'office est prononcée par
l'autorité compétente définie au chapitre 920, paragraphe 21, sans intervention des
commissions du personnel et, par conséquent, sans voie de recours et ne peut intervenir
qu'à la suite d'une condamnation une peine infâmante conformément aux dispositions
de l'article 6 paragraphe 5 dustatut national.
Pour l'application de ces dispositions, il est précisé qu'il faut entendre par
“condamnation infâmante" l'une des six peines énumérées par les articles 7 et 8 du code
pénal:
- réclusion criminelle perpétuité
- détention criminelle perpétuité
- réclusion criminelle temps
| - détention criminelle temps
- bannissement
- dégradation civique.
| Les peines correctionnelles ou de simple police définies au chapitre 920, paragraphe 23
n'entraînent pas la révocation d'office il en est de même des peines correctionnelles
prononcées par une cour d'assises.
72 -Prestations sociales
721 - Maladie - Maternité - Invalidité - Décès: Prestations en espèces
DP. 36-72 Les dispositions du paragraphe 621 s'appliquent également l'agent révoqué: il en est
de même pour celui qui a fait l'objet d'un renvoi en cours de stage statutaire.
722 -Chômage
Les dispositions du paragraphe 623 s'appliquent également l'agent révoqué.

=== Page 49 ===

SANCTIONE: LISTE, pages | ‘repitre
APPLICATION, CONSEQUENCES SE es |
723 - Pension vieillesse - Mesure bénévole
DP. 36-72 Voir chapitre 626, paragraphe111.
8- DISPOSITION S PARTICULIERES
81 - Agents condamnés

Pers. 846 En cas de condamnation une peine criminelle, la révocation d'office est prononcée
comme il est indiqué au paragraphe 71. En cas de condamnation une peine
correctionnelle ou de simple police (emprisonnement, amende ou interdiction de
certains droits civiques, civils ou de famille), il convient, avant de prendre toute

décision, de respecter la procédure définie au chapitre 924.

82 - Déplacement de l'agent sanctionné

Le déplacement n'étant pas prévu parmi les sanctions disciplinaires énumérées l'article 6 du statut national, cette mesure, qui n'intervient qu'exceptionnellement, ne

doit jamais être appliquée titre de sanction.

Dans le cas où un déplacement vient être décidé dans l'intérêt du service, il ne doit pas

figurer dans la lettre signifiant la sanction l'intéressé, mais faire l'objet d'une

notification séparée.

Lorsque le déplacement conduit affecter l'agent:

- dans une direction différente, la mutation d'un cadre est décidée d'une manière
conjointe par les directeurs des directions concernées, celle d'un agent de maîtrise ou
d'exécution par les chefs des unités concernées,

- dans une unité différente au sein de la même direction, la mutation d'un cadre est
décidée par le directeur, celle d'un agent de maîtrise ou d'exécution, d'une manière
conjointe, par les chefs d'unités.

Si le déplacement, décidé par l'autorité compétente, entraîne pour l'agent un

changement de résidence, l'intéressé a droit au remboursement de ses frais et l'indemnité de 2 mois de salaire fixée par L'article 30 du statut national.

L'agent sanctionné peut présenter une demande de mutation si celle-ci comporte un

changement de résidence, l'intéressé, dans le cas où il est donné satisfaction cette

demande, n'a pas droit au bénéfice de / article 30.

83 - Agents stagiaires

Les sanctions prévues aux paragraphes 2 et 3 leur sont applicables. Toutefois, toute

sanction plus grave que la mise pied limitée huit jours entraîne le renvoi immédiat,

conformément aux dispositions de l'article 4 du statut national.

=== Page 50 ===

Chapitre
AMNISTIE DES MESURES DISCIPLINAIRES _ 927
Oct. 85
SOMMAIRE
0- GENERALITES 30- Généralités
1- COMPARAISON ENTRE L'ASPECT PENAL ET L'ASPECT 31- Faits amnistiés
DISCIPLINAIRE
32- Procédure d'application de l'amnistie disciplinaire
11- Surle plan pénal
321- Principe général
12- Surle plan disciplinaire
322- Exclusion de l'amnistie: manquements la
2- RAPPEL CHRONOLOGIQUE DES TEXTES probité, aux bonnes moeurs ou l'honneur
- Ordonnance n°45-2457 du 19 octobre 1945 323- Cas particulier de l'agent muté
- Annexe “Dispositions transitoires" du statut 324- Information de la commission competente
national
325- Affaires disciplinaires en cours
- Loi n° 47-1504 du 16 août 1947
33- Effet de l'amnistie disciplinaire
- Loi n° 53-681 du 6 août 1953
331- Interdiction de rappeler les sanctions
- Loi n° 56-540 du 6 juin 1956 disciplinaires ou de laisser subsister trace de
celles-ci dans les dossiers
- Loi n° 59-940 du 31 juillet 1959
331.1- Principe
- Loi n° 66-396 du 17 juin 1966 et n° 66-409
du 18 juin 1966 332.2- Contrôle de l'inspecteur du travail
- Loi n° 69-700 du 30 juin 1969 332- Rétablissement dans les droits pension
- Loi n° 74-643 du 16 juillet 1974 333- Autres effets
- Loi n° 81-736 du 4 août 1981 333.1- Rétablissement dans l'ancien
classement
3- DISPOSITION S APPLICABLES: LOI N° 81-736 DU 4 AOÛT
1981 333.2- Réintégration des agents exclus
Div. 34

=== Page 51 ===

_—— Chapitre
AMNISTIE DES MESURES DISCIPLINAIRES _ 927
Oct. 85 Par. 0
CHAPITRE 927
0- GENERALITES

Le court exposé contenu dans le présent chapitre, na pas pour objet d'épuiser totalement
ce sujet particulier il ne donne qu'un aperçu d'ensemble d'un problème dont la
solution peut parfois être d'une application délicate aussi, en cas de difficulté, il
convient de saisir la direction du personnel et des relations sociales, services R. G. A. S.

Le paragraphe 3 expose plus spécialement les dispositions du dernier texte applicable en
la matière, et rappelle notamment cette occasion les effets généraux de l'amnistie.

Les paragraphes 1 et 2 ont pour seul objet, d'une part, de comparer l'aspect pénal et
l'aspect disciplinaire, d'autre part, de procéder un résumé très succinct et par ordre
chronologique des textes diffusés depuis la nationalisation.

1- COMPARAISON ENTRE L'ASPECT PENAL ET L'ASPECT DISCIPLINAIRE
11-Sur le plan pénal

L'amnistie est une mesure collective destinée essentiellement effacer, sans effet
rétroactif, les infractions commises par certains délinquants, en faisant disparaître le
caractère délictuel de la faute et, par voie de conséquence, en faisant remise aux intéressés
des poursuites exercer et des condamnations prononcées.

Cette mesure, qui n'est accordée que par une loi, a pour résultat de supprimer toute trace
de la condamnation au casier judiciaire, et notamment sur les bulletins n°2 etn°3.
L'amnistie doit être distinguée:

- de la grâce:

celle-ci est une remise de peine accordée par décret un condamné particulier, qui |
n efface pas Le fait délictueux et laisse subsister la condamnation elle permet seulement |
au gracié de ne pas exécuter tout ou partie de sa peine, la mention de la condamnation
continuant donc figurer sur le casier judiciaire.

- de la réhabilitation:

il s'agit là d'une mesure d'indulgence individuelle, prévue par les articles 782 et
suivants du code de procédure pénale, acquise de plein droit ou accordée par arrêt de la
chambre d'accusation et destinée récompenser la bonne conduite du condamné en
effaçant, sans rétroactivité, la condamnation et en rendant l'intéressé la situation
légale qu'il avait pris par la décision pénale, les bulletin n° 2 et n° 3 du casier
Judiciaire du réhabilité ne comportant plus mention de la condamnation.

=== Page 52 ===

| Pane Chapitre
AMNISTIE DES MESURES DISCIPLINAIRES " 927
Oct. 85 Par. 12
12-Sur le plan disciplinaire

La loi d'amnistie prévoit, en général, parallèlement l'aspect judiciaire, une amnistie

des fautes disciplinaires, mais le mécanisme d'application est alors différent de celui

prévu dans le cadre pénal:

- l'amnistie pénale dépend, en principe, de la catégorie du délit ou de l'importance de la
condamnation indiquée avec précision par le texte: par exemple la loi n° 59-940 du
31 juillet 1959 prévoyait notamment l'amnistie des contraventions de police ou de faits
pour lesquels les condamnations étaient inférieures ou égales 3 mois
d'emprisonnement - l'amnistie disciplinaire, au contraire, découle, le plus généralement, de la nature de la
faute commise: c'est ainsi que, dans la plupart des textes en la matière, le législateur
exclut de l'amnistie disciplinaire les fautes constituant des manquements la probité,
aux bonnes moeurs ou l'honneur, ce qui implique une recherche, parfois délicate, des
éléments constitutifs de la faute sanctionnée.

2- RAPPEL CHRONOLOGIQUE DES TEXTES

Sont uniquement rappelés ci-après les textes susceptibles de concerner le personnel de nos

industries et ayant fait l'objet, depuis la nationalisation, soit d'une annexe au statut

national, soit d'une circulaire interne.

Ces différents textes ont donné lieu application au fur et mesure de leur diffusion et ne

présentent donc maintenant d'intérêt que dans un cadre LRO eu égard la
répercussion de leurs dispositions sur la situation des agents dans le passé.

Toutefois, le dernier en date de ces textes, pouvant encore susciter l'examen de certains

dossiers, se trouve entièrement exposé au paragraphe 3 ci-dessous dans lequel tous détails
sont donnés sur le mécanisme de l'amnistie.
Les textes antérieurs sont seulement rappelés dans le présent paragraphe de façon très
succincte dans Le cas où une unité se trouverait dans la nécessité de prendre nouveau
ces textes en considération, elle aurait se reporter la circulaire correspondante visée
dans chaque paragraphe.

Ordonnance n° 45-2457 du 19 octobre 1945
Bien que ce texte n ait pas relevé, proprement parler, de l'amnistie, il a cependant été
évoqué dans le présent paragraphe, compte tenu des dispositions qu'il contenait qui
permettaient la révision des sanctions intervenues antérieurement.
Textes
Un décret du 18 novembre 1939 a suspendu, pendant la période des hostilités, le
fonctionnement des conseils de discipline institués dans les services concédés, les mesures
disciplinaires étant provisoirement infligées sans consultation préalable de ces conseils et
sans que l'intéressé ait eu communication de son dossier.

=== Page 53 ===

5 Chapitre
age 4
AMNISTIE DES MESURES DISCIPLINAIRES _ 927
Oct. 85 Par.2
L'ordonnance du 19 octobre 1945 a rétabli les garanties disciplinaires antérieurement
prévues, et un décret n° 46-203 du 16 février 1946 a précisé les conditions dans lesquelles
les agents qui ont été l'objet d'une mesure disciplinaire, durant la période
d application du décret du 18 novembre 1939, pouvaient en demander la révision.
Circulaire
Circulaire Pers. 75 - II "Révision des sanctions disciplinaires”.
Cette circulaire a fait connaitre les modalités d'application au personnel de nos
industries de l'ordonnance du 19 octobre 1945 et du décret du 16 février 1946 ci-dessus
indiqués toutefois, il a été prévu, pour la présentation des demandes par les intéressés,
un délai de forclusion expirant 3 mois après la date laquelle cette circulaire a été portée la connaissance du personnel.
- Annexe “dispositions transitoires “ du statut national
Le statut national, dans le texte du décret n° 46-1541 du 22 juin 1946, comporte une
annexe “dispositions transitoires" dont l'article 10 s'exprime comme suit:
AMNISTIE
Paragraphe 1 - A la date de la signature du statut toutes les sanctions prononcées (à
l'exclusion de celles infligées pour faits de collaboration avec l'ennemi ou avec le
gouvernement ses ordres, dit gouvernement de Vichy) antérieurement contre les
agents restés en activité, sont déclarées nulles et non avenues. Les pièces portant
mention desdites sanctions annulées seront détruites.
Paragraphe 2 - Les conséquences des sanctions, quel qu'en soit le caractère, jusque et y
compris la révocation, prononcée pour des faits d'ordre syndical et politico-patriotiques,
seront pleinement annulées et les intéressés replacés dans la situation exacte qu'ils
occuperaient s'ils n'avaient jamais été sanctionnés au titre susvisé.
Circulaires
Circulaire Pers. 41, complétée par la circulaire Pers. 58.
- _Loin°47-1504 du 16 août 1947
Loi du 16 août 1947 - article 5,25,27 et38
Circulaire
Circulaire Pers. 113, avec effet de principe du 19 août 1947.

=== Page 54 ===

ÊÈ Chapitre
AMNISTIE DES MESURES DISCIPLINAIRES _ | 927
Oct. 85 par.2
- _Loin° 53-681 du 6 août 1953


Loi du 6 août 1953 fixant un droit amnistie portant, d'une part, sur les faits prévus en

matière d'épuration administrative (article 13 15), d'autre part, sur ceux ayant donné

lieu ou pouvant donner lieu sanction disciplinaire (article 33).

Circulaires

Circulaire Pers. 251 avec effet de principe du 9 août 1953 (1er janvier 1954 pour les

pensions), complétée par:

- la note de documentation n° 106 pour l'application du chapitre III - C de cette
circulaire sur la suppression de toute trace de sanction dans les dossiers faisant l'objet
d'amnistie - la note de documentation n° 114 relative La loi du 6 juin 1956, modifiant celle du
6 août 1953, propos des conflits collectifs du travail et des manifestations sur la voie
publique.

En outre, la note de documentation n° 98 a fourni l'indication complémentaire suivante:

la circulaire Pers. 251 a précisé notamment les conditions d'attribution de pension, au

titre des dispositions amnistiantes de la loi du 6 août 1953, l'égard des agents ayant
fait l'objet d'une sanction disciplinaire et n'ayant pas droit au bénéfice d'une loi
d'amnistie précédant cette loi en conformité d'un avis du conseil d'état, les agents
amnistiés au titre d'une loi précédente pourront bénéficier des mêmes conditions
d'attribution de pension, comme prévu par les titres I - II et III de la circulaire précitée et
compte tenu des critères retenus cet égard.

- Loi n° 56-540 du 6 juin 1956
Texte modifiant la loi du 6 août 1953 ci-dessus.

- Loi n° 59-940 du 31 juillet 1959


Loi n° 59-940 du 31 juillet 1959 (article 11) portant sur les faits ayant donné lieu ou

pouvant donner lieu, d'une part, des sanctions disciplinaires qui sont la conséquence

de condamnations judiciaires amnistiées, d'autre part, des sanctions disciplinaires en
l'absence d'une condamnation judiciaire.

Circulaire

Circulaire N 228.

=== Page 55 ===

Chapitre
AMNISTIE DES MESURES DISCIPLINAIRES _ 927
Oct. 85 Par.2

- _Loin° 66-396 du 17 juin 1966 et n° 66-409 du 18 juin 1966
Textes
Loi n° 66-396 du 17 juin 1966 (article 6) accordant l'amnistie disciplinaire aux faits
commis avant le 17 juin 1966, contre la süreté de l'état ou en relation avec les évènements
d'Algérie.
Loi n° 66-409 du 18 juin 1966 (article 15) accordant l'amnistie disciplinaire aux faits
commis antérieurement au 8 janvier 1966, l'exception de ceux constituant des
manquements la probité, aux bonnes moeurs, ou l'honneur.
Circulaire
Circulaire N 66-46.

- Loin°69-700 du 30 juin 1969
- Loi n° 69-700 du 30 juin 1969 (article 13) accordant le bénéfice de l'amnistie un

certain nombre de faits commis avant le 20 juin 1969, l'exception de ceux constituant
des manquements la probité, aux bonnes moeurs ou l'honneur.

Circulaire
Circulaire N 69-74.

- Loi n° 74-643 du 16 juillet 1974
Loi n° 74-643 du 16 juillet 1974 (article 10) accordant le bénéfice de l'amnistie aux faits
commis avant le 27 mai 1974, l'exception de ceux constituant des manquements la
probité, aux bonnes moeurs ou l'honneur, ou ayant mis en danger la sécurité des
personnes.
Circulaire
Circulaire N 74-53.

- _Loin° 81-736 du 4 août 1981
Voir paragraphe 3.

=== Page 56 ===

one Chapitre
AMNISTIE DES MESURES DISCIPLINAIRES _ 927
Oct. 85 Par. 3
3- DERNIERES DISPOSITION S APPLICABLES: LOI N° 81-736 DU 4 AOÛT 1981
30 - Généralités
N. 81-30 La loi n° 81-736 du 4 août 1981 parue au journal officiel du 5 août 1981, accorde le

bénéfice de l'amnistie un certain nombre de faits ayant donné lieu ou pouvant donner
lieu une sanction disciplinaire.

31-Faits amnisties
L'article 14 de la loi précise qe sont amnistiés dans les conditions fixées l'article 13,
les faits retenus comme motifs de sanctions prononcées par un employeur.
En application de l'article 13, sont amnistiés les faits commis antérieurement au
22 mai 1981, l'exception de ceux constituant des manquements la probité, aux
bonnes moeurs ou l'honneur sauf mesure individuelle prise par décret du Président de
la République.
L article 13 prévoit deux catégories de faits:
- Ceux ayant donné lieu une condamnation pénale et une sanction

disciplinaire

Si les mêmes faits ont donné lieu une condamnation pénale et une sanction
disciplinaire, l'amnistie de la sanction disciplinaire est subordonnée l'amnistie de la
condamnation pénale.
Il est souligné que l'amnistie de la condamnation pénale peut intervenir soit de droit,
soit par mesure individuelle faisant l'objet d'un décret du Président de la République, au
titre de l'article 12 de la loi. ‘
La preuve de l'amnistie pénale est faite par la production d'un extrait de casier
judiciaire vierge (bulletin n° 3) fourni par l'intéressé. Toutefois, lorsque l'agent a été
condamné avec sursis, ce moyen de preuve s'avère insuffisant, les condamnations avec
sursis ne figurant pas sur le bulletin n° 3 du casier judiciaire. Il ya lieu alors, de
demander directement un bulletin n° 2 du casier judiciaire, au casier Judiciaire national,
44079 Nantes Cedex cette demande doit préciser la date et le lieu de naissance de
l'agent et être justifiée, en application des articles 776,779 et R. 79 du code de procédure
pénale, par la nécessité de l'examen du dossier disciplinaire.
- Ceux qui ont été retenus comme motifs de sanctions disciplinaires

32 - Procédure d'application de l'amnistie disciplinaire

321 -Principe général

Les faits n'entrant pas dans les cas d'exclusion rappelé au paragraphe 322 sont
amnistiés de plein droit: il convient cependant d'en informer les bénéficiaires.

=== Page 57 ===

Chapitre
AMNISTIE DES MESURES DISCIPLINAIRES _ 927
Oct. 85 Par. 322
322 -Exclusion de l'amnistie: manquements la probité, aux bonnes
moeurs ou l'honneur
N. 81-30 Dans le domaine purement disciplinaire, les manquements la probité, aux bonnes
moeurs ou l'honneur se trouvent formellement exclus du bénéfice de l'amnistie. Une
décision visant l'interprétation donner au sens de ces différents manquements doit
être prise par le supérieur hiérarchique habilité en matière disciplinaire (voir
chapitre 920, paragraphe 21). Seuls peuvent être pris en considération cet effet les
motifs retenus dans la lettre de notification de sanction adressée l'agent.
(N. 81-30) Il convient de noter que l'article 13 de la loi n° 81-736 du 4 août 1981 na pas
repris les dispositions de l'article 10 de la loi n° 74-643 du 16 juillet 1974 excluant du
bénéfice de ses dispositions les manquements ayant mis en danger la sécurité des
personnes. Les sanctions infligées pour de tels faits sont donc amnistiées même si ceux-ci
ont été commis antérieurement au 27 mai 1974.
N. 81-30 Deux hypothèses sont envisager:
- Sile cas ne paraît pas douteux la décision est prise sans consultation préalable
de la commission du personnel compétente.
- Dans le cas contraire, cette commission, c'est-à-dire:

- la commission secondaire du personnel pour les personnels d'exécution et de
maîtrise (groupes fonctionnels 1 11).

- la commission supérieure nationale du personnel, sous-commission de discipline et
du contentieux, pour les cadres (groupes fonctionnels 12 19, agents classés U et
jeunes cadres).

est saisie selon les modalités en vigueur en matière disciplinaire.

Toutefois, il est statué uniquement sur pièces, sauf dans le cas où la commission
compétente jugerait nécessaire de procéder une instruction complémentaire et
déciderait, notamment, d'entendre l'intéressé.

C'est au vu de l'avis émis que le supérieur hiérarchique compétent prend sa décision.

Si la décision prise, avec ou sans examen préalable du dossier par la commission
compétente, tend refuser le bénéfice de l'amnistie pour tout ou partie des faits ayant
motivé la sanction, elle doit être notifiée l'intéressé par lettre recommandée avec avis
de réception.

I] lui est, en outre, précisé qu'il dispose de la faculté d'utiliser dans les mêmes conditions
qu'en matière disciplinaire, les voies de recours prévues au chapitre 928 en
conséquence, pour les personnels d'exécution et de maîtrise - groupes fonctionnels 1 11
- cette lettre de notification doit comporter les mêmes mentions que celles prévues au
chapitre 925, paragraphe 11 concernant la possibilité de présentation d'une requête
individuelle et doit, notamment, rappeler le délai d'un mois dont l'agent dispose pour
user de cette voie de recours.

=== Page 58 ===: 9 Chapitre
AMNISTIE DES MESURES DISCIPLINAIRES _ 927
Oct. 85 Par. 323
N. 81.30 Pour les cadres (groupes fonctionnels 12 19, agents U et jeunes cadres) les principes

retenus au chapitre 925, paragraphe 2 en matière de recours gracieux, sont appliqués.

323 - Cas particulier de l'agent muté
Il est précisé qu'en cas de mutation d'un agent ayant fait l'objet d'une sanction
disciplinaire il appartient au nouveau supérieur hiérarchique, habilité en matière
disciplinaire, de prendre position sur le bénéfice de l'amnistie, après consultation, le cas
échéant, de la commission secondaire de l'unité cédante où se sont déroulées les fautes
reprochées. Cet organisme est également consulté, par le chef de l'unité prenante, en cas
de requête individuelle formulée l'encontre de sa décision de refuser l'amnistie.

324 -Information de la commission compétente
La commission compétente est, pour les affaires dont elle a eu connaître, informée des
décisions prises en matière d'amnistie.

325 - Affaires disciplinaires en cours
Avant toute continuation de la procédure, il convient d'examiner au regard des
nouvelles dispositions amnistiantes et dans le cadre des modalités ci-dessus, les dossiers
disciplinaires en cours concernant des faits antérieurs au 22 mai 1981.
L'application de l'amnistie fait obstacle l'exercice ou la poursuite des voies de
recours prévues en matière disciplinaire.
Conformément la plus récente jurisprudence, il convient de retirer du dossier toute trace
de la sanction du fait de l'amnistie assurée par la loi du 4 août 1981 qui, ayant
rétroactivement dépouillé de leur caractère fautif les faits reprochés, a aboli la sanction
prononcée.
Quand l'amnistie n'est que partielle, les faits non amnistiés peuvent continuer être
retenus pour motiver une sanction.

33 -Effets de l'amnistie disciplinaire
331-Interdiction de rappeler les sanctions disciplinaires ou de laisser
subsister trace de celles-ci dans les dossiers
331.1- Principe:

L'article 25 de la loi porte interdiction de rappeler ou de laisser subsister, sous quelque
forme que ce soit, dans tout dossier ou document quelconque, les traces des sanctions
disciplinaires visées par l'amnistie. Il en est ainsi des fichiers de gestion, qu'ils soient
manuels ou informatisés. Il importe de veiller attentivement l'application stricte de
ces dispositions sur l'importance desquelles l'attention est particulièrement appelée.

=== Page 59 ===

Chapitre
AMNISTIE DES MESURES DISCIPLINAIRES _ 927
Oct. 85 Par. 331
N. 81.30 Dans la pratique, il convient de prendre les deux mesures suivantes:

- La première consiste rendre définitivement illisible la mention des sanctions
disciplinaires et des condamnations pénales figurant sur les pièces qui ne peuvent pas
être retirées du dossier de l'agent concerné. Si la sanction a eu sur la situation de
l'agent des conséquences qui doivent être expliquées, la mention effacée doit être
remplacée par cette explication. Ainsi, par exemple, la mention d'une sanction de
rétrogradation doit être effacée et remplacée par l'indication suivante: "modification
de classement".

- La deuxième mesure consiste extraire du dossier individuel toutes les pièces
relatives une sanction disciplinaire ou une condamnation pénale amnistiée lorsque
ces pièces ne contiennent aucun autre élément devant continuer figurer dans le
dossier. Les pièces ainsi retirées du dossier ne doivent pas être détruites mais classées
en un lieu d'où elles pourront être retirées en cas de recours contentieux et auquel
personne ne pourra avoir accès hormis le cas de la nécessité de production de ces pièces
dans le cadre d'une instance contentieuse.

- Si la sanction consiste en une mise pied, la période considérée na pas donné lieu cotisation I. V. D.

Deux possibilités sont envisageables:

a) L'agent accepte de valider cette période en réglant la cotisation I. V. D.
correspondante. Dans ce cas la période sera purement et simplement prise en compte
comme période d'activité.

b) L'agent n'accepte pas de valider cette période. Dans ce cas il y aura lieu
d'indiquer au regard de cette période: ‘Interruption de service non validée”. En
conséquence les temps correspondant ne seront pris en compte ni pour l'ouverture
du droit pension, ni pour le décompte des amnisties.

N. 81-30 L article 25 de la loi précise également que toute référence une condamnation ou une sanction amnistiée sera punie d'une amende de 500 10 000F.
331.2- Contrôle de l'inspecteur du travail:

L article 14 de la loi, paragraphe 1, 2° alinéa, a confié l'inspecteur du travail le soin de

veiller au retrait de toutes mentions relatives aux sanctions dans les dossiers. Aussi, les

unités sont invitées faciliter les contrôles éventuellement effectués ce sujet, par les
fonctionnaires exerçant, leur égard, les fonctions d'inspecteur du travail(1).

(1) Voir chapitre 301.

332 - Rétablissement dans les droits pension

L'article 22, 2° alinéa prévoit que l'amnistie entraîne la réintégration dans les divers

droits pension.

=== Page 60 ===

o _ Chapitre
AMNISTIE DES MESURES DISCIPLINAIRES _ 927
Oct. 85 Par. 333
N. 81-30 En cas d'amnistie de droit, cette réintégration prend effet compter de la publication de
la loi: 5 août 1981.
En cas d'amnistie par mesure individuelle, la date d'effet est fixée au jour où l'intéressé
est admis au bénéfice de l'amnistie.
La distinction faire entre l'amnistie de droit et l'amnistie par mesure individuelle est
celle visée au paragraphe31.
Ces différentes dispositions ne peuvent concerner que les agents qui avaient perdu leurs
droits pension du seul fait de la sanction, c'est-à-dire ceux révoqués sans pension.
Elles leur permettent, s'ils sont amnistiés, de retrouver les droits prestation pension
statutaire qu'ils avaient acquis la date de leur radiation des contrôles du personnel.
- Date d'entrée en jouissance de la pension:
La date d'entrée en jouissance de la pension est déterminée suivant les règles
statutaires, sans pouvoir, en aucun cas, être antérieure au 5 août 1981 ou la date laquelle sont admises au bénéfice de la loi les personnes amnistiées par mesure
individuelle.
- Etablissement des dossiers:
Les dossiers de demande de liquidation d'une prestation vieillesse, constitués pour ces
agents sont adresser au service prestations I. V. D. par les voies habituelles. Il ÿa lieu
de joindre au dossier la décision prise au regard de l'amnistie ainsi que, si le nécessaire
n'a pas été fait, toutes pièces devant permettre au service intéressé de vérifier le droit
des demandeurs et de procéder au moment opportun la liquidation de la pension.
333 - Autres effets
L'amnistie n'entraine de droit ni la reconstitution de carrière, ni la réintégration sous
réserve des dispositions de l'article 14 - II qui institue, sous certaines conditions, un
droit réintégration pour le salarié licencié depuis le ler janvier 1975 en raison de faits
en relation avec sa fonction de représentant élu du personnel ou de délégué syndical.
Il ya lieu de noter que cette dérogation la règle générale confirme que le salarié qui ne
peut s'en prévaloir, ne peut pas tirer de l'amnistie un droit restitution ou la remiseen
état dans la situation antérieure la sanction.
Cependant, comme il en avait été décidé pour l'application des précédentes lois
d'amnistie, les deux mesures bénévoles suivantes doivent être appliquées:
333.1- Rétablissement dans l'ancien classement
Les agents ayant fait l'objet d'une rétrogradation de catégories ou d'un abaissement
de classe, qui n'ont pas été évincés de nos établissements, seront replacés, avec effet
administratif et pécuniaire du 5 août 1981, dans la situation où ils se trouvaient au
moment où la sanction a été prononcée, si leur situation actuelle est inférieure. Ils
devront, le cas échéant, et dans toute la mesure du possible, être affectés un emploi
correspondant leur situation éventuellement révisée.

=== Page 61 ===

Chapitre
AMNISTIE DES MESURES DISCIPLINAIRES _ 927
Oct. 85 Par. 333
333.2- Réintégration des agents exclus

N. 81-30 Aucun agent de nos établissements n'ayant été, depuis le ler janvier 1975, exclu en
raison de faits en relation avec sa fonction de représentant élu du personnel ou de
délégué syndical, il n'ya pas de cas d'application des dispositions de l'article 14 II.
Pour les autres cas d'exclusion, les mesures appliquer sont les suivantes:
La réintégration, n'ayant pas lieu de plein droit, l'agent bénéficiaire de l'amnistie
désirant être réintégré doit en faire la demande: celle-ci est transmise la direction
du personnel et des relations sociales avec un dossier constitué dans les conditions fixées
au chapitre 216, paragraphe 2.
Le dossier devra comporter un avis motivé de la commission du personnel
compétente sur le principe d'une réintégration ou l'opportunité d'un nouvel embauchage
éventuel, avec dérogation d'âge s'il ya lieu.
Si le cas de l'agent qui sollicite sa réintégration pose un problème d'interprétation du
sens des manquements que la loi considère comme faisant obstacle l'amnistie et si,
notamment, l'agent use, l'encontre d'une décision de refus d'amnistie, des voies de
recours précisées au paragraphe 322.2 ci-dessus, la commission compétente, appelée formuler une proposition sur cette question, pourra émettre, en même temps, un avis sur
la suite donner la demande de réintégration.
Il y aura lieu, dans ce cas particulier, de joindre au dossier “amnistie" comportant
l'ensemble des pièces résultant de la procédure un dossier "réintégration" constitué
conformément aux dispositions de la circulaire À 376 - B 208 précitée.
NB Les difficultés qui pourraient être rencontrées devront être soumises la direction

du personnel et des relations sociales, services R. G. A. S. (division O. S. Q. J. F.).