=== Page 1 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 1 EROgIEeS
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT RE
CHAPITRE 811
SOMMAIRE
1- EMBAUCHAGE 313- Indemnisation du chômage
11- Demande d'emploi
32- Contrat durée indéterminée
12- Déclaration au service de la main-d'oeuvre: 321- Généralités
13- Visite médicale d'embauchage
322- Formalités auprès du service de la main-
14- Assujettissement - Immatriculation - Affiliation la d'oeuvre
sécurité sociale
322.1- Licenciement
2- FORME ET DUREE DU CONTRAT
322.2- Démission
21- Principe
322.3- Sanctions
8 22- Contrat de travail durée déterminée
323- Résiliation du contrat de travail (congé)
220- Casd'utilisation
323.0- Période d'essai
221- Durée du contrat
323.1- Licenciement individuel (ancien-: 222- Période d'essai neté inférieure un an)
8. | 223- Conditions de travail 323.11 - Licenciement pour faute
1$ d
224- Rémunération 323.12 - Licenciement pour autre motif
225- Forme du contrat 323.2- Licenciement individuel
{ancienneté égale ou supérieure 23- Contrat de travail durée indéterminée un an)
À 3- FIN DES RELATIONS CONTRACTUELLES 323.3- Licenciement pour motif
ë économique: 31- Contrat durée déterminée
324- Délai-congé (ou préavis)
310- Expiration et résiliation du contrat de travail. 324.1- Dispositions communes au
310.1- Expiration du contrat licenciement et la démission
310.2- Résiliation du contrat 324.2- Dispositions propres au
licenciement
310.3- Indemnité de fin de contrat
Lu 324.3- Dispositions propres la démission
ai 311- Succession de contrats
325- Indemnité minimum de licenciement
312- Formalités auprès du service de la main-
d'oeuvre 326- Rupture abusive du contrat de travail

=== Page 2 ===

Chapit
AGENTS NON STATUTAIRES Page 2 FPE
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT ml 2:
327- Régime fiscal 341- Droit pour la femme en état de grossesse de
rompre le contrat de travail sans préavis
328- Garanties de ressources aux travailleurs "
privés d'emploi 342- Droit pour la femme de suspendre É
l'exécution du contrat de travail
33- Documents établir l'expiration du contrat de 343- Interdiction de licenciement de la femme
travail.
344 - Cas de démission pour élever un enfant
PRÉ nloyeus 344.1- Droit de démission sans délai-
332- Par le salarié (reçu pour solde de tout songs
compte) 344.2- Priorité de réembauchage 5
345- Interdiction d'emploi des femmes en état de
34- Dispositions particulières (protection de la grossesse pendant la période entourant
maternité - Education des enfants) immédiatement l'accouchement
340- Généralités 346- Sanctions
Div. 31 et 34
1- EMBAUCHAGE
11-Demande d'emploi
111-Principes Crée
Les formalités d'embauchage relèvent de la seule compétence du service administratif des
unités.
Le candidat dont la demande est retenue doit remplir une "fiche de renseignements "(voir
chapitre 213, annexe 1), laquelle est joint, le cas échéant, Le certificat de travail délivré l'intéressé par son dernier employeur.
_— Es Fi nc
112 - Limite d'âge inférieure
L'embauchage d'agents non statutaires âgés de moins de seize ans est interdit, sauf
dérogations accordées, titre tout fait exceptionnel, par la direction du personnel et des
relations sociales, après avis des commissions secondaires du personnel, en faveur de cas
sociaux dûment motivés.
L'embauchage d'agents non statutaires âgés de moins de dix-huit ans doit être
exceptionnel et limité aux cas suivants:
- Jeunes gens issus d'écoles de métiers d'Electricité de France et du Gaz de France n'ayant
pas encore atteint l'âge de dix-huit ans lors de leur sortie de l’école

=== Page 3 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 3 silo
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT Fe Pa 11
- jeunes gens en cours d'études, pendant les périodes de vacances - après avis de la direction du personnel et des relations sociales, si des difficultés
spéciales de recrutement existent.
Code civil (art. 481 - loi 64-1230 du 14.12.1964) Le mineur émancipé (âgé de plus de 16 ans et de moins de 18
ans) est capable, comme un majeur, de tous les actes de la vie civile.
Il ya lieu d'appliquer les dispositions prévues pour le majeur.
113 -Discriminations interdites l'embauchage
113.1- Principe général
Code pénal (art. 416) Seront punis d’un emprisonnement de 2 mois 1 an et d’une amende de 2.000 F 20.000 Foude l’une de ces deux peines seulement
3°- toute personne, amenée par sa profession ou ses fonctions employer, pour elle-
même ou pour autrui, un ou plusieurs préposés qui, sauf motif légitime, aura refusé
d'embaucher... une personne raison de son origine, de son sexe, de sa situation de
famille ou de son appartenance ou de sa non appartenance une ethnie, une nation,
une race ou une religion déterminée, ou aura soumis une offre d'emploi une
condition fondée sur l’origine, le sexe, la situation de famille, l'appartenance ou la
non appartenance une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée.
113.2- Cas particulier des femmes enceintes
Code Trav. (art. L.122-25) L'employeur ne doit pas prendre en considération l’état de grossesse d’une
femme pour refuser de l’embaucher. Il lui est en conséquence interdit de rechercher ou
s de faire rechercher toutes informations concernant l’état de grossesse de l’intéressée.
La femme candidate un emploi... n’est pas tenue, sous réserve des cas où elle demande
F le bénéfice des dispositions législatives et réglementaires concernant la protection de la
1 femme enceinte, de révéler son état de grossesse.
(art. L.122-30) L'inobservation par l'employeur des dispositions précitées peut donner lieu l'attribution de dommages-intérêts au profit de la femme en sus de l'indemnité de
licenciement.
3 (Code Trav. - art. R.152-3) L'employeur est en outre passible d’une amende de 2 500 F 5.000 F
pouvant être portée 10.000 F'en cas de récidive.
| 12-Déclaration au service de la main d'oeuvre
L'embauchage d'un agent non statutaire doit faire l’objet, de la part des unités, d’une
déclaration auprès du directeur départemental du travail et de la main d'oeuvre dont
dépend l'unité ou le service employeur.

=== Page 4 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 4 SReput
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT En De
121-Principes un
Code Trav (art. R.321-1) Les unités sont tenues d'adresser, dans les 8 premiers jours de chaque mois,
au directeur départemental du travail et de la main d'oeuvre, le relevé des contrats de
travail conclus au cours du mois précédent.
(Arr. du 15.12.1977) Les contrats de travail conclus pour une durée maximum d'un mois non M
susceptible d'être prolongée n'ont pas figurer sur ce relevé.
Dans la pratique, ces relevés mensuels sont établis pour le compte des unités par G. P. S.0.
qui les adresse directement au Ministère du Travail, ce dernier les transmettant ensuite
aux directeurs départementaux du travail concernés. Les unités reçoivent simultanément
de G. P. S.0. les copies de ces relevés pour pouvoir exercer un contrôle a posteriori et
fournir éventuellement aux directions départementales du travail dont elles dépendent les
compléments d’information que celles-ci seraient susceptibles de leur demander.
122 -Procédure
Code Trav. (art. R.321-1) Le relevé visé au paragraphe 121 doit contenir les mentions suivantes: 1:
a) nomet adresse de l'unité,
b) nature de l’activité de l'unité,
c) nom, prénoms, nationalité, date de naissance, sexe, emploi et qualification du ou
des salariés dont le contrat a été conclu,
d) date d'effet du ou des contrats de travail.
Sur la demande expresse des services chargés du contrôle de l'emploi, l’adresse du ou des
salariés visés au c) ci-dessus devra en outre être communiquée.
123 -Sanctions
(art. R.362-1) Toute personne qui aura contrevenu aux dispositions des paragraphes 121 et
122 est passible d’une amende de 1300Fà2500F.
13-Visite médicale d'embauchage
(art. R.241-48) Tout salarié fait l’objet d’un examen médical avant l’embauchage ou au plus
tard avant l'expiration de la période d'essai qui suit l’'embauchage.
Le salarié soumis une surveillance médicale spéciale définie l'article R. 241.50 (vor
chapitre 561, paragraphe 223) bénéficie obligatoirement de cet examen avant son...
embauchage.
Pers. 221 La visite médicale d'embauchage est effectuée par le médecin du travail de l'unité
d'exploitation.
Note doc. 153 Elle doit être, en tous points, identique celle subie par les candidats au stage statutaire |
(voir chapitre 561).

=== Page 5 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 5 CNE
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT SAT
Note doc. 40 A l'issue de la visite, le médecin du travail délivre l'intéressé un certificat constatant
qu’il possède ou non les aptitudes physiques nécessaires l'emploi envisagé qu'il doit
occuper en indiquant éventuellement ses observations (voir chapitre 561).
L’attention des services et exploitations est attirée sur le fait qu’il ya tout intérêt ce
_ que ce certificat soit produit avant la prise de fonction du candidat.
14 -Assujettissement - Immatriculation - Affiliation la sécurité sociale: - À la sécurité sociale! Voir chapitre 503, paragraphe 2.
- ÀlaC. I. P. C.
Voir chapitre 504, paragraphes 1 et4.
2- FORME ET DUREE DU CONTRAT
21-Principe
Le contrat de travail qui peut être conclu pour une durée déterminée (voir paragraphe 22)
u ou indéterminée (voir paragraphe 23) est une convention par laquelle une personne,
qualifiée de travailleur, de salarié ou d'employé, s'engage, moyennant un salaire, accomplir des actes de nature professionnelle, au profit d’une autre personne, dénommée
employeur, en se plaçant vis-à-vis de ce dernier dans une situation de subordination.
s Les unités ou services ont un intérêt certain exprimer clairement leur volonté quant la
nature du contrat qu'elles font signer au moment de l'embauchage.
22-Contrat de travail durée déterminée
ot Texte de base: ordonnance 86-948 du 11 août 1986 modifiant les articles L.122-1 L.122-3-16 du code du travail.
Cette ordonnance sera précisée par des décrets et circulaires venir.: 220 - Cas d'utilisation
d 220.1- Cas ordinaires d'utilisation
Di Trav, (art. L. 122-1) Le contrat de travail durée déterminée peut être conclu pour l'exécution
d'une tâche précise. Il ne peut avoir pour objet de pourvoir durablement un emploi lié él'activité normale et permanente de l'entreprise.
(art. L. 122-3) En aucun cas, le contrat de travail durée déterminée ne peut avoir pour
+ objet le remplacement d'un salarié dont le contrat de travail est suspendu par suite d'un. conflit collectif du travail.

=== Page 6 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 6 PRÈS
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT D
220.2- Emplois spécifiques définis législativement ou |
réglementairement: _——:: [
DP.31.112 a) Embauchage de certaines catégories de demandeurs d'emploi
Il s’agit:

- des demandeurs d'emploi visés par la loi n° 79-575 du 10 juillet 1979 modifiée portant
diverses mesures en faveur de l'emploi au bénéfice des chômeurs depuis plus d’un an
visés ci-après:

- les jeunes de moins de 26 ans
- les femmes veuves, séparées ou chefs de famille célibataires
- les salariés de plus de 45 ans
- des bénéficiaires du décret n° 83-397 du 19 mai 1983 (modifié par décret n° 85-1359 du
20 décembre 1985)relatifaucontratemploi-formation
b) Embauchage assorti d’un engagement par l’employeur d’assurer un complément de
formation professionnelle au salarié, c’est-à-dire:
- les candidats effectuant un stage en vue d’accéder un établissement
d'enseignement
- les élèves ou anciens élèves d’un établissement d'enseignement effectuant un stage
d'application
- les étrangers venant en France en vue d’acquérir un complément de formation
professionnelle
- les bénéficiaires d’une aide financière individuelle la formation par la recherche
- les salariés liés par un contrat de rééducation professionnelle (au sens de l’arti-
cle L.323-15 du code du travail ou des textes relatifs la rééducation
professionnelle des victimes d’accidents du travail et des assurés sociaux).
221 - Durée du contrat
221.1- Cas général
Code Trav. (art. L.122-1) Le contrat de travail durée déterminée doit comporter un terme fixé avec
précision dès sa conclusion.

Ce contrat peut être renouvelé deux fois pour une durée déterminée au plus égale celle

de la période initiale. Les conditions de renouvellement sont stipulées dans le contrat ou

font l'objet d'un avenant soumis au salarié préalablement avant le terme initialement

prévu.

La durée du contrat, compte tenu le cas échéant des renouvellements, ne peut excéder

24 mois.

=== Page 7 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 7 HPRNE
| EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT nn
l 221.2- Emplois spécifiques définis législativement ou
réglementairement
DP31.112 a) Embauchage de certaines catégories de demandeurs d'emploi
Le contrat doit être de date date, assorti éventuellement d’une clause prévoyant un
seul report du terme, et avoir une durée minimale au moins égale la durée de garantie
d'emploi qui conditionne l'octroi de l’aide publique accordée aux entreprises qui
u recrutent les demandeurs d'emploi visés au paragraphe 220-2-a).
b) Embauchage assorti d’un engagement par l’employeur d’assurer un
complément de formation professionnelle
Le contrat doit être de date date assorti éventuellement d’une clause prévoyant un seul
report du terme. Sa durée maximale, compte tenu du report éventuel du terme, est en
principe d’une année, mais des exceptions sont prévues (code du travail - arti-
cle D.121-1).
] 221.3- Cas particuliers
y Lois Trav (art. L.122-1-1) Le contrat de travail durée déterminée peut ne pas comporter un terme
ji précis lorsqu'il est conclu:
1) pour remplacer un salarié absent ou dont le contrat de travail est suspendu;
2) pour des emplois caractère saisonnier;
ge 3) pour des emplois pour lesquels, dans certains secteurs d'activité, il est d'usage
constant de ne pas recourir au contrat durée indéterminée en raison de la nature
| de l'activité exercée et du caractère par nature temporaire de cet emploi la liste de
on ces secteurs d'activité est établie par décret ou par voie de convention ou d'accord
collectif étendu.
- A moins que les parties ne lui aient fixé un terme précis, le contrat doit être conclu pour
une durée minimale et il a pour terme la fin de l'absence du salarié ou la réalisation de
tif l'objet pour lequel il est conclu.
(art. L.122-3-7) Lorsque le contrat de travail durée déterminée est conclu pour remplacer
| un salarié temporairement absent ou dont le contrat de travail est suspendu, il peut
prendre effet avant l'absence du salarié remplacer.
| (art. L.122-3-15) Les contrats de travail caractère saisonnier peuvent comporter une
clause de reconduction pour la saison suivante.
* 222 -Période d'essai
Ji (art. L.122-3-2) Le contrat durée déterminée peut comporter une période d'essai... (qui) ne
| peut excéder une durée calculée raison:
21 - d’un jour par semaine, dans la limite de deux semaines, lorsque la durée initialement
prévue du contrat est au plus égale six mois,
el - d’un mois dans les autres cas.
Lorsque le contrat ne comporte pas de terme précis, la période d’essai est calculée par
rapport la durée minimale du contrat.

=== Page 8 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Chapitre
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT RE en
223 - Conditions de travail
DP.31.112 Les dispositions légales et conventionnelles ainsi que celles qui résultent des usages, 4
applicables aux salariés liés par un contrat de travail durée indéterminée,

s'appliquent également aux salariés liés par un contrat durée déterminée, l'exception:

- des règles fixées en cas de rupture du contrat de travail durée indéterminée (voir DP3
paragraphe 323)

- des dispositions législatives qui prévoient des règles propres aux contrats durée
déterminée (c’est le cas notamment de la loi du 7 janvier 1981 comportant des
dispositions propres aux salariés sous contrat durée déterminée victimes d’un
accident du travail ou d’une maladie professionnelle) ou qui les excluent expressément
de leur champ d'application (c’est le cas notamment de la loi du 19 janvier 1978, dite loi
de mensualisation, qui exclut les saisonniers du bénéfice de ses dispositions).

En conséquence, dans nos établissements, ces salariés doivent être soumis aux mêmes

conditions de travail (congés, accès aux cantines...) que celles applicables aux agents non |

statutaires harmonisés. pa
224 -Rémunération

La rémunération d’un salarié lié par un contrat durée déterminée doit être égale celle que percevrait un salarié lié par un contrat durée indéterminée pour le même

emploi.

En conséquence, dans nos établissements, ce salarié doit percevoir une rémunération 3

(y compris la gratification de fin d'année et les indemnités éventuelles liées la

fonction) alignée sur celle que percevrait, dans le cadre de la réglementation

interne E. D. F. - G. D. F., un agent non statutaire harmonisé pour un même poste, M

qualification égale, c’est-à-dire la rémunération correspondant au niveau de base du

groupe fonctionnel, l'exclusion des éléments liés l'ancienneté (échelon).
225 - Forme du contrat

Le contrat de travail durée déterminée doit être établi obligatoirement par écritet

comporter un certain nombre de mentions obligatoires, savoir: Ds

a) la définition précise de son objet, avec:

- la désignation du poste de travail ou de l’emploi occupé,

pda T|

- le nom et la qualification du salarié remplacé, lorsque le contrat est conclu pour motif
d'absence,

b) le terme du contrat lorsqu'il comporte un terme précis, la durée minimale pour

laquelle il est conclu dans le cas contraire.

c) la durée de la période d’essai éventuellement prévue (voir paragraphe 222)

Tout contrat de travail n’ayant pas fait l’objet d’un écrit est présumé avoir été conclu

pour une durée indéterminée.

Dai:

Par ailleurs, l’absence de l’une des mentions obligatoires énumérées ci-dessus est pe

susceptible d’être assimilée une absence d’écrit et, par conséquent, de nature entraîner une requalification en contrat durée indéterminée..

=== Page 9 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 9 COPIES
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT ET
Application E. D. F.-G. D. F.
Pour les cas de recours autres que celui de remplacement d'un agent (annexe 1), des
i modèles de contrats seront proposés lorsque les textes d'application de l'ordonnance
| seront parus.
r 1112 Il est noter que l’emploi des jeunes scolaires et étudiants embauchés durant les
vacances scolaires est considérer comme un remplacement de salarié.
23 - Contrat de travail durée indéterminée
Le contrat de travail durée indéterminée est celui dont le terme n'est pas fixé: soit que la date de dissolution n'est pas indiquée expressément par le contrat, soit que celui-ci n'est
| pas conclu pour un travail déterminé l'issue duquel il doit cesser de plein droit.
$ C'est l’imprécision de la durée qui lui donne son caractère juridique.
re. (art. L.122-3-1) Tout contrat de travail n'ayant pas fait l’objet d’un écrit est présumé avoir été
conclu pour une durée indéterminée.
(art. L.122-4) Le contrat de travail conclu sans détermination de durée peut cesser l'initiative d’une des parties contractantes sous réserve de l’application des règles ci- après définies (voir paragraphe 32). Ces règles ne sont pas applicables pendant la
nn période d'essai. 3- FIN DES RELATIONS CONTRACTUELLES
) 31-Contrat durée déterminée

ù 310 - Expiration et résiliation du contrat de travail
310.1- Expiration du contrat
(art. L.122-3-6) Le contrat durée déterminée cesse de plein droit l'échéance du terme.
DPa1.112 Le contrat de travail durée déterminée peut être suspendu dans les mêmes conditions
que le contrat durée indéterminée (voir paragraphe 324.2b), mais la suspension du
contrat de travail durée déterminée ne fait pas obstacle l’échéance de ce contrat (code
du travail, article L.122-3-5).
he Trav. (art. L.122-3-7) Lorsque le contrat de travail durée déterminée est conclu pour remplacer
f un salarié temporairement absent ou dont le contrat de travail est suspendu... le terme
du contrat initialement fixé peut être reporté jusqu'au surlendemain du jour où le
salarié remplacé reprend son emploi.
(art. L.122-3-10) Si la relation contractuelle de travail se poursuit après l'échéance du terme
du contrat, celui-ci devient un contrat durée indéterminée et le salarié conserve
l'ancienneté qu'il avait acquise au terme de ce contrat durée déterminée.
2 310.2- Résiliation du contrat
2 Le contrat durée déterminée ne peut être résilié avant l’échéance du terme qu’en cas:
| - d'accord entre les parties

=== Page 10 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 10 SAP
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT in n
DP.31.112 - de faute grave d’un co-contractant
(DP.34.73) En cas de faute grave du salarié, le licenciement de celui-ci intervient dans le cod
cadre de la procédure définie au paragraphe 323.11. DP.31.112 - de force majeure

- (DP.34.73) de période d'essai. Durant cette période, le contrat de travail peut être résilié me

sans préauis, ni indemnité..
DP.31.112 - de résolution judiciaire la demande de l’une des deux parties.

La partie qui prend, en dehors des cas susvisés, l'initiative d’une rupture anticipée du

contrat pourra être condamnée verser des dommages et intérêts l’autre partie dans

les conditions suivantes:

- la résiliation anticipée du contrat de travail par l'employeur ouvrira droit pour le
salarié des dommages et intérêts d’un montant au moins égal aux rémunérations
qu'il aurait perçues jusqu’au terme du contrat sans préjudice de l'indemnité éventuelle
de fin de contrat visée au paragraphe 310.3.

- la résiliation anticipée du contrat de travail par le salarié ouvrira droit pour
l'employeur des dommages et intérêts correspondant au préjudice subi par ce
dernier.

310.3 - Indemnité de fin de contrat

Lorsque les relations contractuelles de travail ne se poursuivent pas l'issue d’un

contrat de travail durée déterminée, le salarié a droit une indemnité de fin de contrat

qui constitue un complément de salaire.

Cette indemnité est calculée en fonction de la rémunération du salarié et de la durée du

contrat son taux ne peut être inférieur un minimum fixé 5 % du montant de la e

rémunération totale brute due au salarié (primes comprises) pendant la durée du M"

contrat.

Le bénéfice de cette indemnité qui s’ajoute la rémunération totale brute n'est pas

ouvert si le contrat est conclu: Les

IE 0

- dans le cadre du paragraphe 221.2

- pour des emplois caractère saisonnier

- pour des emplois pour lesquels il est d'usage constant de ne pas recourir au contrat |
durée déterminée

- en cas de rupture du contrat durant la période d'essai (voir paragraphe 222)

- en cas de rupture anticipée due l'initiative du salarié, sa faute grave ou un cas de
force majeure.

Cette indemnité est versée si les relations contractuelles ne se poursuivent pas au-delà

du terme prévu, ou si, lorsque cette possibilité existe, elles Ï poursuivent sous forme

d’un nouveau contrat durée déterminée. Par contre, elle n’est pas due si le contrat se}

transforme en contrat durée indéterminée ou s’il ya admission au stage.

=== Page 11 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page Chapitre
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT el an
311 - Succession de contrats durée déterminée
Code Trav. (art. L.122-3-11) À l’expiration du contrat conclu pour une durée déterminée, il ne peut être
recouru, pour pourvoir le poste du salarié dont le contrat a pris fin, ni un contrat durée déterminée ni un contrat de travail temporaire... avant l’expiration d’une: période égale au tiers de la durée de ce contrat, renouvellement inclus.
DP.31.112 Cependant ces dispositions limitant la succession des contrats durée déterminée ne
sont pas applicables en cas de contrat conclu:
- suite une nouvelle absence du salarié remplacé, - pour l'exécution de travaux urgents nécessités par des mesures de sécurité,
- pour les emplois caractère saisonnier,
s - pour les emplois pour lesquels il est d'usage constant de ne pas recourir au contrat $ durée indéterminée.
8
En outre, dans tous les cas où une limitation est prévue la succession de contrats, cette
limitation tombe lorsque le contrat est rompu avant terme du fait du salarié, ou lorsque,
r pour un contrat comportant une clause de renouvellement que l'employeur entend faire
É jouer, le salarié s'oppose cette prolongation.
Code Trav. (art. L.122-3-13) Tout contrat conclu en méconnaissance de ces dispositions est réputé durée indéterminée.
1 312 - Formalités auprès du service de la main d'oeuvre
L'arrivée échéance du contrat durée déterminée, qui provoque la résiliation de ce
contrat, doit être déclarée au directeur départemental du travail et de la main d'oeuvre
1 (voir paragraphe322.1c).
0.:: Fe: 1 M Ter. (art. R.362-1) Toute personne qui aura contrevenu cette disposition est passible d’une
amende de 1 300Fà2500F.: 313 -Indemnisation du chômage
P.31.88 Les salariés involontairement privés d'emploi, qui bénéficient d’un revenu de
remplacement et qui sont engagés par contrat durée déterminée, retrouvent, l'expiration du contrat, l'intégralité des droits auxquels ils auraient pu prétendre en
matière de chômage, sans préjudice des droits nouveaux que le contrat leur a fait acquérir.
2
Les unités pourront être amenées verser l’U. N. E. D. I. C. l'indemnité forfaitaire
prévue par la convention du 30 avril 1968 (voir chapitre 954, paragraphe 3), l'issue
d’un contrat de travail durée déterminée.
È 32 - Contrat durée indéterminée
\. 321 - Généralités
© | Les formalités auprès du service de la main d'oeuvre et les procédures proprement dites
= varient selon le motif de la rupture du contrat de travail, le responsable de cette rupture, (l'employeur ou le salarié), et l'ancienneté du salarié dans l'entreprise.

=== Page 12 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 12 CHagRes
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT Pie
322 - Formalités auprès du service de la main d'oeuvre |
Ces formalités varient suivant que la rupture du contrat de travail durée indéterminée
résulte de l'initiative de l'employeur ou de celle du salarié.
322.1- Rupture du contrat de travail l'initiative de l’employeur
(licenciement) 1
a) Demande d’autorisation en cas de licenciement pour motif économique
À partir du ler janvier 1987, quel que soit le nombre de salariés concernés, la procédure
d'autorisation administrative préalable au licenciement est supprimée.
Toutefois les dispositions spécifiques au licenciement des salariés protégés comportant
toujours l'intervention d'une autorisation administrative, il convient de solliciter cette
dernière dans les cas de licenciement pour motif économique de tels salariés.
b) Déclaration de licenciement
Code Trav. (art. R.321-1) Les unités sont tenues d’adresser dans les 8 premiers jours de chaque mois, au
directeur départemental du travail et de la main d'oeuvre, le relevé des contrats de
travail résiliés au cours du mois précédent.
Les contrats de travail conclus pour une durée maximum d’un mois susceptible d'être
prolongée n'ont pas figurer sur ce relevé (arrété interministériel du 15 décembre 1977-
article 5).
Dans la pratique, ces relevés mensuels sont établis pour le compte des unités par G. P. S.0.
(voir paragraphe 121, alinéa 3).
Code Trav. (art. R.321-1) Le relevé doit contenir les mentions suivantes:
- nomet adresse de l’unité - nature de l’activité de l'unité - nom, prénoms, nationalité, date de naissance, sexe, emploi et qualification du ou des
salariés dont le contrat a été résilié;
- date d’effet de résiliation du ou des contrats de travail, avec, dans le cas de résiliation
pour motif économique, l’indication de la nature de ce motif.
Sur la demande expresse des services chargés du contrôle de l’emploi, l’adresse du ou des
salariés visés ci-dessus devra en outre être communiquée.
322.2- Rupture du contrat de travail l'initiative du salarié
(démission)
La déclaration de la démission, qui provoque la résiliation du contrat, doit être adressée
au directeur départemental du travail et de la main d'oeuvre (voir paragraphe 322.1b).
322.3- Sanctions
Amende pénale
Code Trav. (art. R.362-1) Toute personne qui aura contrevenu aux dispositions des paragraphes 322.1b
et 322.2 est passible d’une amende de 1 300F 2500F.

=== Page 13 ===

AGENTS NON STATUTAIRES pags 17 Du Tente
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT no
(Code Trav. - art. L.321-11) Toute personne qui aura contrevenu aux dispositions du
paragraphe 323.3a est passible d'une amende de 1.000 F 15.000 F prononcée autant de
fois qu'il yade salariés concernés.
323 - Résiliation du contrat de travail (congé)
La résiliation du contrat de travail est normalement précédée par un acte juridique appelé
congé, qui obéit des règles différentes selon que la résiliation intervient l'initiative du
salarié (démission) ou de l'employeur (Licenciement).

Démission
t Seule une manifestation de volonté sérieuse et non équivoque émanant du salarié peut
e établir la preuve d’une rupture du contrat de travail sur son initiative.
Licenciement individuel
Deux cas sont distinguer selon que le salarié a plus ou moins d'un an d'ancienneté! (celle-ci s'apprécie du jour de l'entrée du salarié dans l'entreprise celui de la
notification du licenciement, sans aucune défalcation des périodes de suspension du
contrat de travail):
ep. 2 * £ © s. ler cas: ancienneté inférieure unan:
- licenciement pour faute
| La loi n° 82-689 du 4 août 1982 a prévu une procédure disciplinaire applicable au
licenciement pour faute des salariés comptant moins d'un an d'ancienneté (voir
paragraphe 323.11).
- licenciement pour autre motif que la faute
(voir paragraphe 323.12).
2e cas: ancienneté égale ousupérieureà unan
La loi du 13 juillet 1973 et son décret d'application du ler août 1973 ainsi que la loi
1 du 4 août 1982 ont apporté une innovation introduite. dans les articles L. 1224 L.122-14-11 du code du travail en instituant:
ù - l'obligation d'un entretien préalable avec le salarié (voir paragraphe 323.21) 5 - des délais de notification du licenciement (voir paragraphe 323.22) - la possibilité pour le salarié de se voir confirmer par écrit les motifs de son
” licenciement (voir paragraphes 323.22 et323.23).
(Code Trav. - art. L. 122-14.7) L'ensemble de ces règles ne fait pas obstacle au respect des
diverses dispositions qui assurent une protection particulière certaines catégories de
salariés.
Licenciement collectif
( La procédure en sera définie ultérieurement par la loi.

=== Page 14 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 14 ÉREN E
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT ue um
323.0 - Période d'essai
DP.34.73 Sauf convention contraire, le contrat durée indéterminée … comprenant une période
d'essai peut être résilié par chacune des parties durant cette période sans préavis, et
cette résiliation ne donne lieu aucune indemnité. pP3
323.1- Licenciement individuel (ancienneté inférieure un an)
323.11- Licenciement pour faute
323.111- Entretien préalable avant décision de licenciement
a) Principe
Lorsque l'employeur envisage un licenciement, il doit convoquer le salarié en lui
indiquant l'objet de la convocation …. Au cours de l'entretien, le salarié peut se faire
assister par une personne de son choix appartenant au personnel de l'entreprise;
l'employeur indique le motif de la sanction envisagée et recueille les explications du
salarié.
b) Délai Da
Le jour fixé pour l'entretien préalable constituant. le point de départ de la procédure,
cet entretien doit. avoir lieu dans un délai de deux mois compter du jour où...
l'employeur a eu connaissance du fait fautif moins que ce fait ait donné lieu danse
même délai l'exercice de poursuites pénales.
Il convient de noter que si. aucun fait fautif ne peut donner lieu lui seul l'engagement de poursuites disciplinaires au-delà de ce délai de 2 mois, … un tel fai
fautif peut être invoqué si un lien existe entre des faits fautifs successifs dont le dernier
ne se situe pas au-delà du délai maximum.
Pour le calcul du délai, se reporter au paragraphe 323.112. c).
c) Convocation l'entretien
DP.34.73 La convocation indique l'objet de l'entretien entre l'employeur et le salarié. Elle précise
la date, l'heure et le lieu de cet entretien elle rappelle que le salarié peut se faire
assister par une personne de son choix appartenant au personnel de l'entreprise. LL.
Cette convocation est écrite. Elle est soit remise en main propre contre décharge dansle
délai de deux mois fixé ci-dessus (paragraphe 323.111. b), soit adressée par lettre
recommandée envoyée dans le même délai.
Si le salarié refuse de recevoir la convocation contre décharge, la procédure de la lettre
recommandée doit être utilisée. La lettre ne doit donc être adressée en recommandé avec
avis de réception que dans l'hypothèse où il ya impossibilité de la remettre en main
propre l'agent.
Il est recommandé aux unités et services de s'inspirer du modèle figurant l'annexe 2
d) Déroulement de l'entretien
DP.34.73 Au cours de l'entretien, le chef d'unité ou son représentant indique l'agent les mots
du licenciement envisagé. L'intéressé éventuellement assisté par une personne de sn
choix appartenant au personnel d'E. D. F. et du G. D. F. fournit ses explications.

=== Page 15 ===

| AGENTS NON STATUTAIRES Page 15 CRE
| — 81 1
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT cl
323.112- Notification du licenciement
de a) Principe
DP.34.73 Le licenciement... fait l'objet d'une décision écrite et motivée.
La décision est notifiée au salarié, soit sous la forme d'une lettre remise en main propre l'intéressé contre décharge, dans le délai d'un mois après le jour fixé pour l'entretien,
soit par l'envoi, dans le même délai, d'une lettre recommandée.
La notification ne peut intervenir moins d'un jour franc (voir paragraphe 323.22c) ni
plus d'un mois (voir paragraphe 323.112c) après le jour fixé pour l'entretien. Ici encore,
si le salarié refuse de recevoir la lettre en main propre contre décharge, la procédure de
la lettre recommandée doit être utilisée. Lorsque la sanction est notifiée par lettre
Fi recommandée, il ya lieu de prendre en compte pour le calcul du délai, la date
". d'expédition de la lettre recommandée qui fondera la décision de l'employeur.
de La remise en main propre doit donc être retenue de préférence la lettre recommandée.
b) Mentions porter sur la lettre de licenciement
DP3147 Il est recommandé de rappeler les références de la lettre de convocation, la date et le lieu
É de l'entretien préalable, éventuellement l'absence du salarié l'entretien. PA4.73 Les motifs invoqués ne peuvent être pris que parmi ceux évoqués lors de l'entretien
h préalable.
jc) Computation des délais
pi Le délai d'un mois expire vingt quatre heures le jour du mois suivant qui porte le
5 même quantième que le jour fixé pour l'entretien. À défaut d'un quantième identique,
le délai expire le dernier jour du mois suivant vingt quatre heures. Lorsque le dernier
jour de ce délai est un samedi, un dimanche ou un jour férié ou chômé, le délai est
prorogé jusqu'au dernier jour ouvrable suivant.
Ce délai n'est pas interrompu si le salarié n'est pas venu l'entretien.
isa;:. 323.12- Licenciement pour autre motif que la faute
4 Trav (art. L. 122-14-1) Dans ce cas l'employeur doit sans formalité préalable notifier le
le licenciement par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. La date de
re présentation de la lettre recommandée fixe le point de départ du délai-congé.
La lettre de congédiement ne comporte aucune mention obligatoire et l'employeur nest
1218 pas tenu d'y faire figurer le motif de licenciement.
e: re: ra
in Dans nos établissements, le congé doit être signifié sous la signature du chef d'unité ou
de son représentant dûment habilité.
| 323.2- Licenciement individuel (ancienneté égale ou supérieure un an)
Ù La procédure est la même quel que soit le motif du licenciement, qu'il y ait faute ou non
us du salarié.

=== Page 16 ===

AGENTS NON STATUTAIRES el Crete |
“| 811
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT ue.
323.21 - Entretien préalable avant décision de licenciement
a) Principe Es
Code Trav. (art. L. 122-14) L'employeur, ou son représentant, qui envisage de licencier un salarié doit,
avant toute décision, convoquer l'intéressé par lettre recommandée en lui indiquant
l'objet de la convocation. Au cours de l'entretien, l'employeur est tenu d'indiquer le ou

les motifs de la décision envisagée et de recueillir les explications du salarié.

Lors de cette audition, le salarié peut se faire assister par une personne de son choix

appartenant au personnel de l'entreprise.

b) Mentions porter sur la lettre de convocation

(art. R.122-2) La lettre recommandée:

- indique l’objet de l’entretien entre le salarié et l'employeur, c'est-à-dire, en fait, quil
est envisagé de procéder au licenciement de l'intéressé,

- précise la date, l'heure et le lieu de l'entretien il est préconisé de prévoir un délai
minimum de 3 jours entre l'envoi de la lettre recommandée et la date de l'entretien,

- rappelle que le salarié peut se faire assister (et non représenter, sauf en cas de maladie)
pour cet entretien par une personne de son choix appartenant au personnel de!
l’entreprise.

Il'est recommandé aux unités ou services de s'inspirer du modèle figurant l'annexe 2.

c) Déroulement de l’entretien

DP.31.47 ÀE. D. F. - G. D. F., l'entretien est effectué par le chef d’unité ou le représentant qu'il a
habilité recevoir l’agent.

Si le salarié ne défère pas la convocation, son absence ne pourra, par la suite, faire ir.

obstacle son licenciement.

d) Sanctions (si l’ancienneté du salarié est égale ou supérieure deux ans)

(Code Trav. - art. L.122-14-4) L'employeur qui ne se conformerait pas aux dispositions légales c1- in

dessus se verrait condamné par le tribunal, non seulement respecter a posteriori la

procédure prévue, mais également verser au salarié licencié des dommages et intérêts

(non soumis l'impôt) dont le montant pourrait s'élever jusqu'à un mois de salaire.

323.22- Notification du licenciement
a) Principe
Code Trav. (art. L.122-14-1) A l'issue de l'entretien, l'employeur qui décide de licencier un salarié doit

lui notifier le licenciement par lettre recommandée avec demande d'avis de réception; la

date de présentation de la lettre recommandée fixe le point de départ du délai congé. BA

Cette lettre ne peut être expédiée moins d’un jour franc après la date pour laquelle le

salarié a été convoqué l'entretien préalable.

=== Page 17 ===

| AGENTS NON STATUTAIRES Page 17 Foapie
| - | 811
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT as es
b) Mentions porter sur la lettre de licenciement
031.47 Il est recommandé de rappeler les références de la lettre de convocation, la date et le lieu
de l'entretien préalable, éventuellement l’absence du salarié l’entretien.
ï Il n’est pas obligatoire d’y porter l’énumération précise des motifs du licenciement, qui
oÙ fait l’objet du stade suivant de la procédure (voir paragraphe 323.23).
c) Calcul du délai franc
DE Il est rappelé qu'un délai franc est le délai calculé sans tenir compte d'aucun des jours
termes (jour de départ et jour d'échéance).
En conséquence, selon le jour pour lequel le salarié a été convoqué l'entretien préalable,
la lettre de licenciement ne pourra être expédiée qu'aux jours suivants:. Jour de convocation Expédition LR de licenciement
Lu du salarié partir du
Lundi Mercredi
jai Mardi Jeudi
Mercredi Vendredi
Jeudi Samedi
le) Vendredi Mardi
de Samedi Mardi
d) Sanctions
Elles sont identiques celles indiquées au paragraphe 323.214. 323.23 - Enonciation de la cause du licenciement
a) Principe
Le M: Trav (art. L.122-14-2) L'employeur est tenu, la demande écrite du salarié, d’énoncer la ou les
causes réelles et sérieuses du licenciement.
(art. R.122-3) Le salarié qui entend user de cette faculté doit formuler sa demande par
| lettre recommandée, avec demande d’avis de réception, avant l'expiration d’un délai de
% dix jours compter de la date laquelle il quitte effectivement son emploi.
ils L'employeur doit faire connaître les causes réelles et sérieuses du licenciement par
lettre recommandée, avec demande d’avis de réception envoyée au plus tard dix jours
après la présentation de la lettre du salarié.
La notion de ‘causes réelles et sérieuses" n'est pas précisée par les textes et relève de
l'appréciation du juge.: b) Rédaction des motifs
3147 Sous réserve de la jurisprudence, il peut être fait les recommandations suivantes,
1 principalement en cas de licenciement pour faute ou insuffisance professionnelle:
La lettre ne doit pas reprendre d’autres motifs que ceux évoqués lors de l’entretien, car
cela reviendrait tourner pour ces autres motifs la procédure de l’entretien préalable.

=== Page 18 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 18 Chapitre

EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT A

DP.31.47 Par contre, tel motif abordé lors de l’entretien peut être abandonné dans la lettre, si

l'employeur ne le retient plus, compte tenu des explications intervenues.

Cette lettre lie l'employeur. Dans une instance judiciaire, il ne pourrait évoquer d’autres

motifs que ceux énumérés dans ladite lettre, peine de se faire reprocher d’avoir tourné

la procédure légale.

En ce qui concerne la rédaction, il suffit d’énoncer les "causes réelles et sérieuses du

licenciement", sans être tenu de reprendre le détail des circonstances abordées lors de 4

l'entretien. |

c) Calcul des délais (pour la demande du salarié et la réponse de l'employeur)

Les délais de dix jours prévus ne sont pas des délais francs, c’est-à-dire qu'ils sont

calculés en excluant seulement le jour terme de départ le jour terme d'échéance est

compté. Ils expirent le dernier jour 24 heures et sont prorogés jusqu’au premier jour

ouvrable suivant en cas d'expiration un samedi, un dimanche ou un jour férié ou chômé.

- si le départ du salarié a lieu le lundi ou le mardi, ce dernier doit envoyer sa demande
au plus tard le jeudi ou le vendredi de la semaine suivante.

- si le départ du salarié a lieu le mercredi, le jeudi ou le vendredi, la demande doit être
envoyée au plus tard le second lundi qui suit,

- si le départ a lieu le samedi, la demande doit être envoyée au plus tard le second
mardi qui suit.

(La date de départ du salarié est celle où "il quitte effectivement son emploi”, c'est-à-dire #7

son dernier jour de travail).

La date de départ du délai de réponse de l'employeur est celle de la présentation de la

lettre du salarié.

d) Sanctions

Elles sont identiques celles prévues au paragraphe 323.214.

323.3 - Licenciement pour motif économique
a) Procédure préalable au licenciement collectif
L'information et la consultation des représentants du personnel, préalablement ai}
licenciement, s'effectuent dans le cadre de l'article L. 432.1 du code du travail.

Les procédures destinées en assurer le respect seront définies ultérieurement par la loi. |

b) Licenciement proprement dit

La procédure sera définie ultérieurement par la loi.
324 - Délai-congé (ou préavis)

324.1 - Dispositions communes au licenciement et la démission
Le délai-congé ou préavis est un délai qui s'ouvre partir de la présentation de la
notification du congé et pendant lequel les relations de travail sont maintenues entre les
parties.

La cessation du contrat se produit seulement l'expiration du préavis.

=== Page 19 ===

AGENTS NON STATUTAIRES page 19 PHARE
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT nl
$l: L'obligation de respecter le délai-congé est réciproque elle s'impose l’une et l’autre des: parties, l'employeur et le salarié.
Autorisation d'absence pour recherche d'emploi:, Pendant cette période, il est d'usage d'accorder au salarié une autorisation d'absence de
É deux heures par jour ouvrable pour la recherche d’un emploi nouveau défaut d'accord,
le choix des deux heures d'absence appartient, selon le principe de l'alternance, un jour l'employeur, le lendemain au salarié.
Fe Cas d'absence
& Le délai-congé continue courir si une absence provoquée par la maladie, la maternité ou un accident du travail survient après sa notification.
de Si le congé est signifié pendant une période d'absence pour congé payé du travailleur, le
| délai-congé ne commence courir qu'àl'expiration de ladite période (voir chapitre 812,
| paragraphe 216.42). Il en est de même, en principe, en cas d'absence du salarié pendant
re une période d'instruction militaire (voir chapitre 812, paragraphe 344).
324.2 - Dispositions propres au licenciement
| a) Durée
ire MC Trav. (art. L.122-6) Dans le cas de licenciement pour un motif autre qu’une faute grave, le salarié
a droit, sauf dispositions plus avantageuses prévues au contrat de travail:
la 1) S'il justifie chez le même employeur d’une ancienneté de services continus
inférieure six mois, un délai-congé déterminé comme il est dit l’arti-
cle L.122-5 (c'est-à-dire qu'il résulte soit de la loi, soit de la convention collective, soit
des usages pratiqués dans la localité et la profession) 2) S'iljustifie chez le même employeur d’une ancienneté de services continus comprise
entre six mois et moins de deux ans, un délai-congé d’un mois 3) S'il justifie chez le même employeur d’une ancienneté de services continus d’au
moins deux ans, un délai-congé de deux mois.
al b) Ancienneté
L'ancienneté doit être appréciée la date de notification du licenciement.
| Conformément aux dispositions de l’article L.122-10 l'ancienneté est calculée sur la base
des services effectifs en excluant les périodes de suspension du contrat ces périodes
n'interrompent pas le contrat de travail mais n'entrent pas en compte dans
l'ancienneté requise l’article L.122-6.
Sont considérées comme périodes de suspension du contrat de travail, celles durant
lesquelles l'employeur ou le salarié se trouve momentanément dans l'impossibilité
| d'exécuter ses obligations. Il s'agit de la maladie, de l'accident de travail, de la maternité,
du rappel sous les drapeaux (et non de l'appel sous les drapeaux qui rompt le contrat), des
la absences pour fonctions publiques ou professionnelles, des congés sans solde pour
Les convenances personnelles (et non des congés payés qui constituent un aménagement des
conditions de travail), de la mise pied pour raison disciplinaire, de la grève.

=== Page 20 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 20 CREPIN EL EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT a os
c) Dispense du délai-congé par l'employeur
DP.31.47 Cette dispense peut résulter de deux situations voisines: soit que l'employeur interdise
au salarié de prendre son travail, soit qu'il l’en dispense bénévolement.
La dispense par l'employeur de l’exécution du travail pendant la durée du délai-congé ne
doit entraîner, jusqu’àl'expiration de ce délai, aucune diminution des salaires et
avantages que le salarié aurait perçuss’il avait accompli sontravail.
Pour E. D. F.-G. D. F., les salaires et avantages considérer sont, selon les cas, non
seulement le salaire mensuel et l'indemnité de congé annuel non pris (voir chapitre 812,
paragraphe 216.2b) mais éventuellement la quote-part de gratification, d'avantages en
nature et tous les accessoires du salaire ayant un caractère constant et certain.
Tous ces éléments doivent être calculés sur les bases en vigueur pendant la durée du
préavis ils sont soumis l’impôt et aux cotisations de sécurité sociale. Sur ce dernier
point il est noter que, pour la régularisation annuelle des cotisations (voir chapitre 403,
paragraphe 111.52), la période de versement doit être arrêtée, non la date de cessation
effective de l'emploi, mais celle correspondant l'expiration du délai de préavis.
Cette dernière date est celle qui est porter sur le certificat de travail.
Ces éléments de rémunération doivent faire l’objet de la délivrance d’un bulletin de paie.
Les éléments de rémunération variables dans leur quotité et incertains n'ont pas étre 7
pris en considération.
d) Délai-congé non effectué la demande du salarié
Le cas précédent (voir c) doit être distingué de la dispense de préavis sollicitée par le
salarié.
Dans ce cas, la rémunération n'est pas maintenue au-delà du départ du salarié. Le
contrat de travail cesse la date de ce départ.
324.3 - Dispositions propres la démission
Code Trav. (art. L.122-5) Dans le cas de résiliation l'initiative du salarié, l’existence et la durée du
délai-congé résultent soit de la loi, soit de la convention collective, soit. des usages (1
pratiqués dans la localité et la profession.
Dans nos établissements, sauf disposition particulière prévue au contrat de travail, cette
durée est égale un mois.
325 -Indemnité minimum de licenciement (salarié de 2 ans d'ancienneté
ou plus)
325.1- Principe
Code Trav. (art. L.122-9) Le salarié lié par un contrat de travail durée indéterminée et qui est licencié li
alors qu’il compte deux ans d’ancienneté ininterrompue au service du même
employeur a droit, sauf en cas de faute grave, une indemnité minimum de de
licenciement.

=== Page 21 ===

| AGENTS NON STATUTAIRES page | Chepitre
| EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT D
|: =.
325.2- Ancienneté
Elle est appréciée la date d'expiration du contrat de travail. En cas de dispense, par
l'employeur, d'exécution du travail pendant le délai-congé, c'est la date théorique
d'expiration du contrat de travail qu'il convient de retenir.
ot Il est noter que l'ancienneté est décomptée différemment selon qu'il convient de
déterminer l'ouverture du droit l'indemnité minimum de licenciement ou de fixer le
montant de cette dernière:
2. a) Ouverture du droit
" Le calcul de l'ancienneté est effectué dans les mêmes conditions que celles prévues au
paragraphe 324.2 b,2ème et 3ème alinéas.
ub) Détermination du montant de l'indemnité
}, Conformément aux dispositions de l’art. R.122-1, l'indemnité est égale une somme
} calculée par année de service dans l’entreprise: l'ancienneté, dans ce cas, doit être
décomptée de la date d'entrée dans l'entreprise celle de cessation du travail sans qu'il y
ait lieu de défalquer les périodes de suspension du contrat.
325.3- Montant
Te (art. R.122-1) L'indemnité minimum de licenciement... ne peut être inférieure une somme
2 calculée, par année de service dans l’entreprise, sur la base de vingt heures de salaire
pour les travailleurs rémunérés l’heure (pour les travailleurs mensualisés, voir
chapitre 812, annexe 1, paragraphe 23).: Le salaire servant de base au calcul de l’indemnité est le salaire moyen des trois derniers
F mois.
N'étant pas précisé qu'il s'agit d'années entières, le montant de l'indemnité doit être
d calculé au prorata de l'ancienneté définie au paragraphe 325.2 b.
(min Trav. (du 1.9.1967) Il faut entendre par "salaire" la rémunération perçue effectivement par le
salarié, déduction faite seulement des gratifications de caractère aléatoire où
| temporaire et des primes correspondant des remboursements de frais.
5 CIC TE (18/68 du 21.3.1968) Cependant, dans la mesure où la gratification présente le caractère
d’élément de salaire et doit être incluse dans la base de calcul de l'indemnité pour établir
la moyenne des salaires ne au cours des 3 derniers mois, il convient d’ajouter au
je salaire afférent chacun de ces mois, non pas la gratification ou la fraction de
gratification qui aurait pu être versée aux intéressés pendant l’un de ces mois, mais le
1/12 du montant de la gratification annuelle.
e Par ailleurs, l'indemnité de licenciement doit être calculée en tenant compte des heures
supplémentaires effectuées au cours des 3 derniers mois.
326 - Rupture abusive du contrat de travail
è 8326.1- A l'initiative du salarié
e Mi Ter. (art. L.122-13) La résiliation d’un contrat de travail durée indéterminée, l'initiative du
salarié, ouvre droit, si elle est abusive, dommages-intérêts.

=== Page 22 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 22 FAO
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT et
326.2 - À l'initiative de l'employeur (cas des salariés de 2 ans
d'ancienneté ou plus)
DP.31.47 Si le licenciement résulte d’un motif jugé non réel et sérieux aux sens de l’arti-
cle L.122-14-2, (voir paragraphe 323.3 a) le tribunal peut, dans la mesure où le salarié a
une ancienneté égale ou supérieure deux ans, proposer sa réintégration dans
l’entreprise avec maintien desavantages acquis.
En cas de refus de réintégration par l’une ou l’autre des parties, le tribunal octroie au
salarié une indemnité qui ne peut être inférieure aux salaires des six derniers mois
sans préjudice, le cas échéant, de l'indemnité prévue au paragraphe 325.1.
Cette indemnité ayant un caractère de dommages et intérêts n’est soumise, ni l’impôt,
ni aux cotisations de sécurité sociale.
Voir également dommages et intérêts en cas de non respect de la procédure de
licenciement: paragraphe 323.21d.
327 -Régime fiscal
Note Dir. Gén. (des impôts du 25.7.1969 BOCD 1969 II 4562) Le salaire correspondant au TDR quelle que
soit sa durée (moins d’un mois, un mois, deux mois), est soumis l’impôt (taxe
d'apprentissage, participation des employeurs au financement de la formation @,.,
professionnelle continue, participation des employeurs l’effort de construction, impôt
sur le revenu).
L'indemnité de licenciement (indemnité minimum légale ou indemnité contractuelle)
est exonérée de tout impôt ou taxe. |
ë. > |
328 - Garanties de ressources aux travailleurs privés d'emploi
Voir chapitre 954.
33 - Documents établir l'expiration du contrat de travail
331 - Par l'employeur
331.1 - Certificat de travail
Code Trav. (art. L.122-16) L'employeur doit, l'expiration du contrat de travail, délivrer autravailleur
un certificat contenant exclusivement la date de son entrée et celle de sa sortie, et la h
nature de l’emploi ou, le cas échéant, des emplois successivement occupés ainsi que les
périodes pendant lesquelles ces emplois ont été tenus(voir annexe 3).
Il estexempté de timbre et d'enregistrement.
Si l'employeur a dispensé le salarié de travailler pendant le délai-congé (voir paragra-
phe 324.20) il est possible de délivrer le certificat de travail qui porterait la fois mention }"*
de la date de départ effectif et de celle de l'expiration du contrat.
La remise d’un certificat de travail a notamment pour objet de permettre au nouvel
employeur de s'assurer que le travailleur qu'il se propose d'embaucher, ne se trouve plus
lié par un contrat antérieur.
Pour la délivrance du certificat de travail, il ne doit être fait aucune distinction selon qu'il
s'agit d'un licenciement ou d’une démission et quel qu’en soit le motif.

=== Page 23 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 23 APR
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT. (ne.
ù Aucune condition n'est exigée pour sa présentation. Il peut être écrit:
- sur papier libre ou sur papier en-tête de l'établissement ‘ - la main ou la machine.
5 Il doit être authentifié par la date de sa délivrance et par la signature de l'employeur.. (Code Trav. - art. L.122-16) Le certificat de travail doit être délivré d'office par l'employeur.
ë En pratique, afin d'éviter toute contestation de la part du salarié et d'apporter la preuve,
en cas de besoin, que la formalité a été effectivement remplie par l'employeur, celui-ci peut: € procéder comme suit:
- soit exiger un reçu en cas de remise du certificat au salarié ou une personne dûment
Le mandatée par lui cet effet - soit adresser le certificat au salarié par lettre recommandée avec accusé de réception.
331.2- Attestations d'employeur | Généralités
5 Pour le service des prestations de sécurité sociale l’agent peut être amené demander ot son employeur une attestation.
9) Attestation obligatoire
Eu égard l’incidence de la régularisation annuelle de cotisation d’assurances sociales
pour le calcul tant des prestations en espèces maladie et maternité que du capital-décès,
il ya intérêt ce que l'attestation d’'employeur en cause soit délivrée automatiquement
par les unités ou services aux agents, la date de leur licenciement ou de leur départ
volontaire, lorsqu'il survient en cours d’année.
Attestations délivrées sur demande
L’attestation obligatoire ne se substitue pas celle qui peut être demandée
habituellement par les agents pour des arrêts de travail inférieurs six mois (voir
chapitre 821, paragraphe 21).
a Ci. minist. (25 S. S. du 4.3.1965 et N 69-55) Pour le service des prestations en espèces au-delà de six mois,. l'employeur doit délivrer, sur demande de l’assuré, une attestation destinée la justification de la durée d’immatriculation et de travail salarié prévue par la législation
générale de la sécurité sociale.
332 -Par le salarié (reçu pour solde de tout compte)
c-000)..::
ne Trav. (art. L.122-17) Le reçu pour solde de tout compte délivré par le travailleur l'employeur
lors de la résiliation ou de l’expiration de son contrat peut être dénoncé dans les deux
mois de la signature. La dénonciation doit être écrite et dûment motivée.
us La forclusion ne peut être opposée au travailleur::1 a) sila mention "pour solde de tout compte" n’est pas entièrement écrite de sa mainet: suivie de sa signature b) sile reçu ne porte pas mention, en caractères très apparents, du délai de forclusion.

=== Page 24 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 24 Chapitre
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT es ns
Code Trav. (art. L.122-17) Le reçu pour solde de tout compte régulièrement dénoncé, ou l'égard Code
duquel la forclusion ne peut jouer, n’a que la valeur d’un simple reçu des sommes qui y
figurent.
(art. R.122-5) Le reçu pour solde de tout compte est établi en double exemplaire. Mentionen
est faite sur le reçu. L’un des exemplaires estremis au travailleur. (art. R.122-6) La dénonciation du reçu pour solde de tout compte est faite par lettre
recommandée.
(Code trav. art. R.122-6) Il n'existe aucune autre forme particulière quant la présentation du
reçu qui peut être libellé sous forme de quittance imprimée ou dactylographiée. |
34 -Dispositions particulières (Protection de la maternité - Education des enfants)
340 - Généralités
Les mesures de protection exposées aux paragraphes 341, 342, 343, 344 et 345,
applicables aux femmes en cas de maternité, concernent aussi bien les femmes
célibataires que les femmes mariées.
341 - Droit pour la femme en état de grossesse de rompre le contrat de
travail sans preavis
Code trav. (art. L.122-32) Les femmes en état de grossesse apparente peuvent quitter le travail sans
délai-congé et sans avoir de ce fait payer une indemnité de rupture.
Ce texte constitue une dérogation au principe de droit commun selon lequel le travailleur 4
salarié ne peut mettre fin au contrat de travail sans observer le délai-congé fixé par la loi,
le contrat individuel ou les usages.
La résiliation brusque du contrat de travail par la femme peut intervenir tout moment
de la période de gestation constatée (par exemple: par un certificat médical), sans
obligation pour l’intéressée de respecter le préavis ou de verser l'indemnité
correspondante.
342 - Droit pour la femme de suspendre l'exécution du contrat de travail
a) Cas général
Code Trav. (art. L.122-26) La salariée a le droit de suspendre le contrat de travail pendant une période
qui commence 6 semaines avant la date présumée de l’accouchement et se termine M
10 semaines après la date de celui-ci. N34.24
b) Mère élevant 2 enfants ou ayant mis au monde au moins 2 enfants nés viables
Cette période de suspension commence 8 semaines avant la date présumée de
l’accouchement et se termine 18 semaines après la date de celui-ci lorsque, avant Code Tra
l'accouchement, la salariée elle-même ou le ménage asume déjà la see de 2 enfants
au moins dans les conditions prévues aux articles L.512-35 et 521 -2 du code de la sécurité
sociale ou lorsque la salariée a déjà mis au monde au moins 2 enfants nés viables.

=== Page 25 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 25 ÉHRPIES
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT
| Code Trav. (art. L.122-26) La période de 8 semaines de suspension du contrat de travail antérieure la
date présumée de l’accouchement peut être augmentée d’une durée maximale de deux
semaines la période de 18 semaines de suspension du contrat de travail postérieure la
date de l'accouchement est alors réduite d'autant.
| c) Naissances multiples
En cas de naissances multiples, la période pendant laquelle la salariée peut suspendre le
contrat de travail postérieurement l'accouchement est prolongée de deux semaines si,
du fait de ces naissances, le nombre d’enfants charge ou le nombre d’enfants nés
viables mis au monde par la salariée passe de moins de 2 3 ou plus, cette période est de
22 semaines.
d) Accouchement prématuré
Quand l’accouchement a lieu avant la date présumée, la période de suspension du
contrat de travail pourra être prolongée jusqu’au terme des 16, des 18, des 26 ou des 28
semaines de suspension du contrat auxquelles la salariée peut avoir droit.
e) Grossesse pathologique
Si un état pathologique attesté par un certificat médical comme résultant de la grossesse
ou des couches le rend nécessaire, la période de suspension du contrat prévue aux
alinéas précédents est augmentée de la durée de cet état pathologique dans la limite de
2 semaines avant la date présumée de l’accouchement et de 4 semaines après la date de
celui-ci.
| f) Enfant resté hospitalisé
| Lorsque l’enfant est resté hospitalisé jusqu’àl’expiration de la 6ème semaine suivant
| l’accouchement, la salariée peut reporter la date de la fin de l’hospitalisation tout ou
| partie du congé auquel elle peut encore prétendre.
| g) Adoption
La salariée, qui un service départemental d’aide sociale l’enfance ou une oeuvre
d'adoption autorisée confie un enfant en vue de son adoption, a le droit de suspendre le
contrat de travail pendant une période de 10 semaines au plus dater de l’arrivée de
l'enfant au foyer, 12 semaines en cas d’adoptions multiples.
Cette période est portée 18 semaines, 20 semaines en cas d’adoptions multiples, si
l'adoption a pour effet de porter 3 ou plus le nombre d’enfants dont la salariée ou le
| ménage assume la charge dans les conditions prévues aux articles L.512.3s et L. 521-2
du code de la sécurité sociale.
N64-24 Pour les couples mariés ce droit peut être accordé soit la mère, soit au père lorsque les
| deux conjoints assurés sociaux travaillent. L'autre conjoint doit alors renoncer son
| droit, il bénéficie néanmoins du congé assimilé au congé de naissance (voir chapitre 812,
paragraphe221).
Code Trav, (art. L.122.26) L'intéressé devra avertir l'employeur du motif de son absence et de la date laquelle i/ entend remettre en vigueur son contrat de travail.

=== Page 26 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 26 Chapitre
EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT:
ept 86 Par. 343
343 -Interdiction de licenciement de la femme
343.1 - Contrat de travail l’essai
Code Trav. (art. L.122-25) L'employeur ne doit pas prendre en considération l’état de grossesse d’une Code
femme pour... résilier son contrat de travail au cours d’une période d'essai. I] lui esten
conséquence interdit de rechercher ou de faire rechercher toutes informations
concernant l’état de grossesse de l’intéressée.
La femme... salariée n’est pas tenue, sous réserve des cas où elle demande le bénéfice des
dispositions législatives et réglementaires concernant la protection de la femme
enceinte, de révéler son état de grossesse.
343.2 - Contrat de travail ordinaire
(art. L.122-25-2, alinéa 1) Aucun employeur ne peut résilier le contrat de travail d’une salariée
lorsqu'elle est en état de grossesse médicalement constaté et pendant l'intégralité des
périodes de suspension du contrat de travail auxquelles elle a droit en application du
paragraphe 342, qu’elle use ou non de ce droit, ainsi que pendant les 4 semaines
qui suivent l'expiration de ces périodes.
Toutefois, il peut résilier le contrat s’il justifie d’une faute grave de l’intéressée non liéeà
l’état de grossesse ou de l’impossibilité où il se trouve, pour un motif étranger la
grossesse, l’accouchement ou l’adoption, de maintenir ledit contrat.
(art. L.122-27) La résiliation du contrat de travail par l'employeur pour l’un des motifs
mentionnés ci-dessus ne peut prendre effet ou être signifiée pendant la période de Mtxr
suspension prévue au paragraphe 342.
(art. L.122-25-2, alinéa 2) Sauf s’il est prononcé pour un des motifs justifiant, par application
de l’alinéa précédent, la résiliation du contrat de travail, le licenciement d’une salariée
est annulé si, dans un délai de 15 jours compter de sa notification, l’intéressée envoie son employeur par lettre recommandée avec demande d’avis de réception, soit un
certificat médical justifiant qu’elle est en état de grossesse, soit une attestation
justifiant l’arrivée son foyer, dans un délai de 8 jours, d’un enfant placé en vue de son
Fo cette attestation est délivrée par le service départemental d’aide sociale l'enfance ou l’oeuvre d'adoption autorisée qui procède au placement.
(art. L.122-25-2, alinéa 3) Les dispositions des précédents alinéas ne font pas obstacle l'échéance du contrat de travail durée déterminée.
L'application de ce texte exclut la possibilité de licencier une femme pendant la période
légale de suspension du contrat.
À la fin de celle-ci, l'employeur est tenu de réintégrer la femme dans son emploi ou de lu
procurer un emploi similaire, sauf motifs sérieux et légitimes indépendants de ln
grossesse ou de l'accouchement.

=== Page 27 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 27 Éd PS
| | EMBAUCHAGE - LICENCIEMENT sl
344 - Cas de démission pour élever un enfant
344.1 - Droit de démission sans délai-congé
Code Trav (art. L.122-28) Pour élever son enfant, le salarié masculin ou féminin peut, sous réserve d’en
7 informer son employeur par lettre recommandée avec demande d’avis de réception au
moins 15 jours l'avance, résilier son contrat de travail l’issue du congé de maternité
ou d'adoption prévu au paragraphe 342 ou, le cas échéant, 2 mois après la naissance ou
l’arrivée au foyer de l’enfant, sans être tenu de respecter le délai de préavis, ni de payer
| de ce fait une indemnité de rupture.
344.2 - Priorité de réembauchage
Dans les cas visés au paragraphe 344.1 le salarié peut, dans l’année suivant la rupture
de son contrat, solliciter dans les mêmes formes son réembauchage l'employeur est
alors tenu, pendant un an, de l’embaucher par priorité dans les emplois auxquels sa
qualification lui permet de prétendre et de lui accorder, en cas de réemploi, le bénéfice
] de tous les avantages qu'il avait acquis au moment de son départ.
1
345 -Interdiction d'emploi des femmes en état de grossesse pendant la
période entourant immédiatement l'accouchement
\ Voir chapitre 812, paragraphe 23.
| 346 - Sanctions
eMiTr (art. L.122-29) Toute convention contraire aux dispositions des paragraphes 342, 343 et 344
est nulle de plein droit.
a (art. L.122-30) L’inobservation par l’employeur des dispositions des paragraphes 342,343 et
e 344 peut donner lieu l’attribution de dommages-intérêts au profit du bénéficiaire en
l sus de l'indemnité de licenciement.
n En outre, lorsque, en application des dispositions du paragraphe 343, le licenciement est
n nul, l'employeur est tenu de verser le montant du salaire qui aurait été perçu pendant la période couverte par la nullité.: (art. R.152-3) Sans préjudice de l’application du deuxième alinéa du présent paragraphe, est passible d’une amende de 2 500 F 5.000 F pouvant être portée 10.000 F en cas de
récidive, l'employeur qui contrevient aux dispositions des paragraphes 342,343 et344.
le (Code Trav. - art. R.262-7) Est également passible d'une amende de 2 500 F 5.000 F pouvant
être portée 10.000 F'en cas de récidive dans le délai d’un an, l'employeur qui contrevient
aux dispositions du chapitre 812, paragraphe 23.

=== Page 28 ===

ANNEXE 1 (p. 1/2)
Chapitre
811
(paragraphe 225)
MODELE DE CONTRAT-TYPE
(terme incertain)
° Objet: Contrat durée déterminée

Absence temporaire ou suspension
du contrat de travail d'un salarié

M...

Nous vous confirmons votre engagement titre d'agent non statutaire compter du... pour exercer la fonction de...

Vous êtes engagé pour la durée de l'absence de M... (nom, prénom,
qualification)... occupant un poste de... actuellement en... (a), la durée minimale de ce
contrat étant de...

Vous aurez effectuer une période d'essai de... (jours, semaines ou mois) (b)
au cours de laquelle chacune des parties sera libre de résilier le contrat tout moment et
sans préavis ni indemnité.

Si le contrat se poursuit au-delà de la durée minimale visée ci-dessus, il cessera
le lendemain du jour de reprise d'activité de M... Il peut toutefois être interrompu avant
ce terme, en cas d'accord de chacune des parties, de faute grave ou de force majeure. Toute
rupture injustifiée de la part de l'une ou l'autre des parties ouvre droit, au bénéfice de la
partie lésée, des dommages et intérêts calculés selon les dispositions légales.

Votre rémunération brute mensuelle est fixée... F., pour une durée
normale de travail de... heures par semaine.

En outre l'expiration du présent contrat, sauf dans le cas d'une rupture
anticipée de votre fait, de faute grave de votre part ou de force majeure, il vous sera versé
une indemnité de fin de contrat correspondant... % (c) du montant de la rémunération
totale brute que vous aurez perçu pendant toute la durée du contrat.

M. J. septembre 1986
(a) Porter le motif d'absence de l'agent remplacer: congé annuel, maladie, accident,
maternité, congé sans solde titre exceptionnel...
(b) voir paragraphe 222
(c) voir paragraphe 310.3:

=== Page 29 ===

ANNEXE 1 (p.2/2)
Chapitre
811

Vous devrez vous conformer notre réglementation intérieure et serez, pour
toutes clauses non prévues au présent contrat, soumis la législation de droit commun sans
pouvoir en aucune manière vous réclamer des dispositions applicables au personnel
statutaire des industries électriques et gazières.

Vous serez affilié au régime général de sécurité sociale ainsi qu'au régime
complémentaire de retraite |. R. C. A. N. T. E. C. (non cadre) ou A. G. I. R. C. (cadre) et subirez ces
divers titres sur la rémunération brute indiquée ci-dessus les retenues prévues par la
réglementation en vigueur.

Pour régulariser cet engagement, nous vous prions de bien vouloir nous
retourner un des deux exemplaires ci-inclus de la présente lettre daté et signé par vos soins
sous la mention manuscrite “lu et approuvé".

Fait le en 2 exemplaires
M. J. septembre 1986

=== Page 30 ===

ANNEXE 2 (p. 1/1)
Chapitre
811
(paragraphe 323.21ÿ
MODELE DE LETTRE DE CONVOCATION
DU SALARIE AL'ENTRETIEN PREALABLE
Nous sommes au regret de vous informer que nous envisageons votre licenciement.
En application des dispositions de l’article L.122-14 du Code du Travail, nous vous prions de vous
DIESCNTCE le 2. "0... 4.0... -hNEUrE, a (au)...
pour un entretien au sujet de cette mesure de licenciement envisagée.
Conformément au même texte, nous vous rappelons que vous pouvez vous faire assister pour cet entretien
par une personne de votre choix appartenant au personnel de notre entreprise.
Veuillez agréer, M.......,...............
(Signature du chef d’unité
ou de son représentant dûment
habilité).

=== Page 31 ===

ANNEXE 3 (p. 1/1)
| | Chapitre
811
0 (paragraphe 331.1)
MODÈLE DE CERTIFICAT DE TRAVAIL

le soussigné (1)

certifie que M. (2)

cemeurant;

a été employé E. D. F. - G. D. F. en qualité:
de du au (3). titre d'agent non statutaire.
| Fait, le

Signature.
L (1) Nom, qualité et adresse du signataire.
(2) Nom, prénoms du salarié (et date de naissance pour un mineur).
(3) Fonctions successivement occupées et périodes correspondantes.

=== Page 32 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 1 OGNE
REGLEMENTATION DE DROIT COMMUN in 86 0
SOMMAIRE
1
0- PRINCIPE 215- Rémunération des congés
1- CONDITIONS DE TRAVAIL 216- Résiliation du contrat de travail
11- Durée, horaires de travail 217- Maladie
12- Repos hebdomadaire 22- Congé de naissance ou d'adoption
13- Heures supplémentaires 23- Absences des femmes en état de grossesse
14- Jours fériés 24- Repos d'une heure par jour pour allaitement Code ti
141- Liste 25- Congé parental d'éducation
142- Régime (hormis le 1er mai) 26- Congés familiaux et absence maladie
143- Régime du 1er mai
3- QUESTIONS MILITAIRES
2- CONGES - ABSENCES
31- Préparation militaire
21- Congés annuels payés
32- Stages de présélection
211- Période de référence
33- Service militaire légal
212- Durée des congés
34- Périodes d'instruction
213- Modalités de prise du congé
214- Période des congés 4- INDEMNITE DE DEPART EN RETRAITE
Div. 31
0- PRINCIPE
S. N. art. 5 Les agents non statutaires bénéficient des conditions générales applicables aux
travailleurs de l’industrie privée, ce qui exclut, d’une façon générale, l'application, leur égard, des avantages du statut national du personnel des industries électriques et
gazières.
Le manuel pratique ne peut ni reproduire l’ensemble de la législation applicable aux
travailleurs de l'industrie privée, ni remplacer les traités de droit du travail ou autres
ouvrages spécialisés.

=== Page 33 ===

| AGENTS NON STATUTAIRES page 2 CREER
“| 812
REGLEMENTATION DE DROIT COMMUN ae en
Les indications portées dans le présent chapitre n'ont pour objet que de fournir un rappel
succinct des dispositions de bases légales ou réglementaires.
Il est précisé que nos établissements ne sont pas liés par les clauses des conventions
collectives; cependant des dispositions sont prises sur le plan national pour que dans
certains cas les agents non statutaires bénéficient des mêmes avantages que ceux apportés
par certaines de ces clauses. Ces dispositions sont indiquées aux chapitres 821 et 822.
1- CONDITIONS DE TRAVAIL
11 -Durée du travail - Horaires de travail
La durée hebdomadaire du travail est généralement celle en vigueur dans nos
établissements (voir chapitre 311) moins de dispositions particulières convenues lors de
l'embauchage qui peuvent prévoir un travail hebdomadaire de plus longue ou moindre
durée.
12-Repos hebdomadaire
Code trav. (art. L.221-2) Il est interdit l’employeur d'occuper plus de six jours par semaine un même
salarié.
(art. L.221-4 et 5) Le repos hebdomadaire doit avoir une durée minimale de 24 heures
consécutives il doit être donné le dimanche.
(art. 221-9 - 11° Toutefois, les entreprises d'éclairage et de distribution d’eau ou de force
motrice sont admises de droit donner le repos hebdomadaire par roulement.
(art. L.221-13) Dans tout établissement industriel qui a le repos hebdomadaire au même
jour pour tout le personnel, ce repos peut être réduit une demi-journée pour les
personnes employées la conduite des générateurs et des machines motrices, au
graissage et la visite des transmissions, au nettoyage des locaux industriels, et
généralement tous les travaux d'entretien qui doivent être faits nécessairement le jour
du repos collectif et qui sont indispensables pour éviter un retard dans la reprise
normale du travail.
Au cas où le repos hebdomadaire a été réduit en vertu de l’alinéa qui précède, un repos
compensateur doit être donné raison d’une journée entière pour deux réductions d’une
demi-journée.
(art. L.221-14) Cette dérogation n’est applicable ni aux jeunes travailleurs de moins de
18 ans ni aux femmes.
13 -Heures supplémentaires
x 131 - Dispositions légales

1 (art. L.212-7 2ème et 3ème alinéas) … La durée moyenne hebdomadaire du travail, calculée sur
une période quelconque de 12 semaines consécutives, ne peut dépasser 46 heures. Au
cours d’une même semaine, la durée du travail ne peut dépasser 48 heures.
$ A titre exceptionnel, dans certains secteurs, dans certaines régions ou entreprises, des
dérogations applicables des périodes déterminées peuvent être apportées la moyenne
hebdomadaire de 46 heures fixée ci-dessus …

=== Page 34 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 3 nd
REGLEMENTATION DE DROIT COMMUN sue
132 - Rémunération - Compensation
Code trav. (art. L.212-5) Les heures supplémentaires effectuées au-delà de la durée légale de travail de
39 heures par semaine ou de la durée considérée comme équivalente donneront lieu:
une majoration de salaire fixée ainsi qu’il suit: cie
- au-delà d’une durée légale de travail de 39 heures par semaine et jusqu’à 47 heures
inclusivement cette majoration ne pourra être inférieure 25 p. 100 du salaire horaire,
- au-delà d’une durée de travail de 47 heures, elle ne pourra être infériéure 50 p. 100
du salaire horaire.
(art. L.212-5-1) Les heures supplémentaires de travail visées l’article L.212-5 ouvrent
droit un repos compensateur obligatoire dont la durée est égale 20 p. 100 du temps de
travail accompli en heures supplémentaires au-delà de quarante-deux heures.
Les heures supplémentaires effectuées au-delà du contingent de 130 heures fixé par le
décret n° 82-101 du 27 janvier 1982 ouvrent droit un repos compensateur obligatoire
dont la durée est égale 50 p. 100 de ces heures supplémentaires. Le repos prévu l'alinéa ci-dessus ne leur est pas applicable.
Le repos ne peut être pris que par journée entière, chacune étant réputée correspondre huit heures de repos compensateur, la convenance du salarié, en dehors d’une période
fixée par voie réglementaire. Ce repos qui est assimilé une période de travail effectif
pour le calcul des droits du salarié donne lieu une indemnisation qui ne doit entrainer
aucune diminution par rapport la rémunération que le salarié aurait perçue s’il avait
accompli son travail. l
Indépendamment du repos compensateur obligatoire légal, si les nécessités du service le | On.
permettent, les heures supplémentaires effectuées au-delà de la durée hebdomadaire |
pourront également, la demande des intéressés, être compensées en repos.

133 - Régime fiscal
Les sommes versées au titre des heures supplémentaires sont passibles de la taxe
d'apprentissage et de l'investissement de 1 p. 100 dans la construction et doivent faire
l’objet d’une déclaration au titre de l'impôt sur Le revenu.

134 - Cotisations |
Les sommes versées au titre des heures supplémentaires supportent les cotisations de
sécurité sociale (assurances sociales, accidents du travail et maladies professionnelles,
prestations familiales). Co

=== Page 35 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 4 SOPHEA
REGLEMENTATION DE DROIT COMMUN Led.
14-Jours fériés
141 - Liste des jours fériés
Code trav. (art. L.222-1) Les fêtes légales ci-après désignées sont des jours fériés:
| - le ler janvier
| - le lundi de Pâques
- le ler mai
| - le 8 mai
- l’'Ascension
| - le lundi de Pentecôte
- le 14 juillet
- l’Assomption
- la Toussaint
- le 11 novembre
| - le jour de Noël.
| Or. de droit local (du 16.8.1892) Pour des départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle il ya lieu
d'ajouter le jour du vendredi-Saint et le jour de la Saint-Etienne (26 décembre).
142 - Régime des jours fériés autres que le 1er mai
142.1- Repos
142.11- Principes
La loi ne prévoit aucune obligation de chômage des jours fériés autres que le ler mai.
| Le régime des services continus exclut, par définition, le chômage des jours fériés.
| 142.12- Enfants âgés de moins de 18 ans et femmes
Code trav. (art. L.222-2) Les jeunes travailleurs, ouvriers ou apprentis âgés de moins de 18 ans et les
femmes ne peuvent être employés dans les usines, ateliers et leurs dépendances. les
jours de fête reconnus par la loi, même pour rangement d'atelier.

=== Page 36 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 5 Chapitre
REGLEMENTATION DE DROIT COMMUN tbe

142.2 - Rémunération

142.21- Personnel rémunération mensuelle
En cas de chômage pour fête légale, le personnel rémunéré au mois ne subira, ce titre,
aucune réduction de sa rémunération.

142.22 - Personnel rémunération horaire
Aucune disposition ne prescrit la rémunération des heures chômées l'occasion d'une fête
légale.
Par contre les heures de travail effectuées au cours de la journée fériée (services
discontinus et services continus) doivent être rémunérées:
- au taux normal si elles sont comprises dans la durée hebdomadaire légale du travail Cod
- avec DR PRET (voir paragraphe 13) s’il s'agit d'heures supplémentaires effectuées au-
delà de la durée hebdomadaire légale de travail de 39 heures.
143 - Régime du 1er mai
143.1- Repos
Code trav. (art. L.222-5) Le ler mai est jour férié et chômé.

Le régime des services continus exclut le chômage du ler mai.

143.2 - Indemnité de ler mai

143.21- Salariés appartenant aux services discontinus et ne

travaillant pas le ler mai

Code trav. (art. L.222-6 et R222-1) Le chômage du ler mai ne peut être une cause de réduction des

traitements et salaires mensuels, bi-mensuels ou hebdomadaires.
Les salariés rémunérés l’heure ont droit une indemnité égale au salaire qu'ils ont
perdu du fait de ce chômage. Cette indemnité, qui est la charge de l'employeur, est
calculée sur la base de l’horaire de travail et de la répartition de la durée hebdomadaire
du travail habituellement pratiquée dans l'établissement.

C. min. TR 3848 (du 14.5.1948) Le salarié horaire n’a pas droit l’indemnité si le ler mai coïncide avec un
jour de repos (repos hebdomadaire, maladie, accident du travail), aucune perte de
salaire n'ayant été subie.

143.22 - Salariés appartenant aux services continus ou aux services ta
discontinus travaillant exceptionnellement le ler mai ®

Code trav. (art. L.222-7) Dans les établissements et services qui, en raison de la nature de leur activité,
ne peuvent interrompre le travail, les salariés occupés le ler mai auront droit, en plus
du salaire correspondant au travail effectué, une indemnité égale au montant de ce
salaire. Cette indemnité est la charge de l'employeur.

=== Page 37 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 6 ii
REGLEMENTATION DE DROIT COMMUN Re
143.3 - Régime fiscal
L'indemnité donne lieu la taxe d'apprentissage et l'investissement de 1 p. 100 dans la
construction et doit être déclarée au titre de l'impôt sur le revenu des personnes physiques.
143.4- Cotisations
L’indemnité du ler mai supporte les cotisations de sécurité sociale (assurances sociales,
accidents du travail et maladies professionnelles, prestations familiales).
2- CONGES - ABSENCES
21 - Congés annuels payés
211 -Période de référence
Code trav. (art. R.223-1) Le point de départ de la période prise en considération pour l’appréciation du
droit au congé est fixé au Ler juin de chaque année.
212 - Durée des congés
212.1- Dispositions générales
(art. L.223-2) Le travailleur qui, au cours de l’année de référence, justifie avoir été occupé
chez le même cnpoyere pendant un temps équivalent un minimum d’un mois de
travail effectif, a droit un congé dont la durée est déterminée raison de deux jours et
demi ouvrables par mois de travail sans que la durée totale du congé exigible puisse
excéder trente jours ouvrables.
L'absence du travailleur ne peut avoir pour effet d'entraîner une réduction de ses droits congé plus que proportionnelle la durée de cette absence.
Lorsque le nombre de jours ouvrables calculés conformément aux deux alinéas
précédents n'est pas un nombre entier, la durée du congé est portée au nombre entier
immédiatement supérieur.
212.2- Notion de "jour ouvrable"
Par jour ouvrable il faut entendre les jours normalement consacrés au travail, par
opposition aux jours de repos hebdomadaire et aux fêtes légales habituellement chômées
dans l'entreprise.
Le samedi n'est exclu du décompte du congé annuel que s’il coïncide avec le début dudit
congé.
212.3 - Supplément de congé payé en cas de fractionnement
Code trav. (art. L.223-8) La durée des congés pouvant être pris en une seule fois ne peut excéder
24 jours ouvrables.

‘ Le congé principal d’une durée supérieure 12 jours ouvrables et au plus égale 24 jours
ouvrables peut être fractionné par l'employeur avec l’agrément du salarié. Dans ce cas,
une fraction doit être au moins de 12 jours ouvrables continus compris entre 2 jours de
repos hebdomadaire.

=== Page 38 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 7 Chapitre
REGLEMENTATION DE DROIT COMMUN a
Code trav. (art. L.223-8) Cette fraction doit être attribuée pendant la période du ler mai au 31 octobre
de chaque année. Les jours restant dus peuvent être accordés en une ou plusieurs fois en
dehors de cette période. Il est attribué 2 jours ouvrables de congé supplémentaire
lorsque le nombre de jours de congé pris en dehors de cette période est au moins égal 6
et 1 seul lorsqu'il est compris entre 3 et 5 jours. Les jours de congé principal dus en sus
des 24 jours ouvrables ne sont pas pris en compte pour l’ouverture du droit ce
supplément.
Des dérogations peuvent être apportées aux dispositions de l’alinéa précédent, soit après
accord individuel du salarié, soit par accord collectif d'établissement.
212.4- Cas particuliers
212.41 - Salariés âgés de moins de vingt et un ans
(art. L.223-3) Quelle que soit leur ancienneté dans l’entreprise, les jeunes travailleurs et
apprentis âgés de moins de vingt et un ans au 30 avril de l’année précédente ont droit, Cod
s'ils le demandent, un congé de trente jours ouvrables. [ls ne peuvent exiger aucune
indemnité de congés payés pour les journées de vacances dont ils réclament le bénéfice
en sus de celles qu’ils ont acquises, raison du travail accompli au cours de la période de
référence.
212.42- Congés supplémentaires des femmes salariées ayant des
enfants charge
(art. L. 223-5) Les femmes salariées ou apprenties âgées de moins de vingt et un ans au
30 avril de l’année précédente bénéficient de deux jours de congé supplémentaire par
enfant charge. Le congé supplémentaire est réduit un jour si le congé légal n'excède
pas six jours.
Est réputé enfant charge l'enfant qui vit au foyer et est âgé de moins de 15 ans au
30 avril de l’année en cours.
212.5- Notion de "présence" correspondant un travail effectif
212.51- Principe
_—:.:,:, Cire.
(art. L. 223-4) Sont assimilées un mois de travail effectif pour la détermination de la durée!
du congé, les périodes équivalentes quatre semaines ou vingt-quatre jours de travail.
Les périodes de congé payé, les périodes de repos des femmes en couches prévues au
chapitre 811, paragraphe 342 et les périodes, limitées une durée ininterrompue d’un
an, pendant lesquelles l'exécution du contrat de travail est suspendue pour cause
d'accident du travail ou de maladie professionnelle, sont considérées comme période de n
travail effectif. Eu
Sont également considérées comme périodes de travail effectif pour la détermination de la
durée du congé:
Code trav. - (art. L.223-4) les périodes pendant lesquelles un salarié ou un apprenti se trouve
“maintenu ou rappelé au service national" un titre quelconque.
- (art. L.451-2) la durée du congé de formation économique, sociale et syndicale.

=== Page 39 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 8 chapitre
REGLEMENTATION DE DROIT COMMUN anti dns
| 212.52 - Incidences des absences pour maladie
Les absences pour maladie, même de courte durée, ne doivent pas être comptées dans le
ke temps de travail effectif déterminant la durée du congé annuel.
213 - Modalités de prise du congé payé
213.1- Fractionnement pour convenances personnelles ou nécessité de
service
Voir paragraphe 212.3.
213.2- Interdiction de travailler pendant les congés
| Code trav. (art. D. 223-2) Le travailleur qui exécute pendant son congé payé des travaux rétribués …
peut être l’objet d’une action devant le juge d'instance en dommages-intérêts envers le
| fonds de chômage.
L'employeur, quel qu’il soit, qui aura occupé sciemment un travailleur bénéficiaire d’un
congé payé pourra être également l’objet, dans les mêmes conditions, de l’action en
| dommages-intérêts prévue l’alinéa ci-dessus.
(art. D. 223-1) L'employeur qui occupera, pendant la période fixée pour son congé légal, un
travailleur un travail rémunéré, même en dehors de l’entreprise, sera considéré
| comme ne donnant pas le congé légal, sans préjudice des dommages-intérêts auxquels il
| pourrait être condamné en vertu des alinéas qui précèdent.
| 214 -Période des congés
214.1- Détermination de la période des congés
(art. L. 223-7) La période des congés payés doit comprendre, dans tous les cas, la période du
ler mai au 31 octobre de chaque année.

Cire. TR 4,56 (du 9.4.1956) Sauf accord des salariés fixant une période plus étendue, l'employeur ne peut
obliger un salarié prendre ses vacances en dehors de la période fixée l’alinéa
précédent.: 214.2 - Ordre des départs

Code trav. (art. L. 223-7) À l’intérieur de la période des congés, l’ordre des départs est fixé par
l'employeur après avis, le cas échéant, des délégués du personnel, compte tenu de la
situation de famille des bénéficiaires, notamment des possibilités de congé du conjoint
dans le secteur privé ou public et de la durée de leurs services chez l'employeur.

| Sauf en cas de circonstances cxcapHonuelee, l’ordre et les dates de départ fixés par
l'employeur ne peuvent être modifiés dans le délai d’un mois avant la date prévue du
' départ.
Les conjoints travaillant dans une même entreprise ont droit un congé simultané.

=== Page 40 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 9 SAS
REGLEMENTATION DE DROIT COMMUN Rad
Code trav. (art. D. 223-4) L'ordre des départs devra être communiqué chaque ayant droit quinze jours
avant son départ et affiché dans les ateliers, bureaux et magasins.
215 - Rémunération des congés
215.1- Principe |
(art. L. 223-11) L’indemnité afférente au congé prévu au paragraphe 212.1 est égale au |
dixième de la rémunération totale perçue par le salarié au cours de la période de
référence. Pour la détermination de la rémunération totale susvisée, il est tenu compte
de l’indemnité de congé de l’année précédente, et les périodes assimilées un temps de
travail par le paragraphe 212.51 sont considérées comme ayant donné lieu rémunération en fonction de l’horaire de travail et de l’établissement.
Lorsque la durée des congés est différente de celle prévue au paragraphe 212.1,
l'indemnité est calculée selon les règles fixées ci-dessus et proportionnellement la
durée du congé effectivement dû. Code
Toutefois l’indemnité prévue par les deux alinéas précédents ne pourra être inférieure
au montant de la rémunération qui aurait été perçue pendant la période de congé si le
salarié avait continué travailler, cette rémunération étant, sous réserve de
l'observation des stipulations législatives et réglementaires en vigueur, calculée en
raison tout la fois du salaire gagné pendant la période précédant le congé et de la durée
du travail effectif de l’établissement.
215.2- Eléments ne pas prendre en considération pour le calcul de
l'indemnité
Ne sont pas comprendre dans la rémunération de base:
Cire. minist. - (du 4.10.1945) les primes ou indemnités qui sont accordées en compensation des risques,
inconvénients ou frais professionnels (prime de danger, d’insalubrité, de salissure, de
panier, etc.) 215.3- Paiement
Code trav. (art. D. 223-6) Le paiement des indemnités dues pour les congés payés est soumis aux
mêmes règles que celles concernant le paiement des salaires et traitements.
Les indemnités sont versées, en principe, l'échéance normale des congés, mais
pratiquement le règlement s'effectue avant le départ en congé du salarié.
215.4- Saisissabilité - Cessibilité
L'indemnité de congé annuel est saisissable et cessible dans les mêmes conditions et M
limites que les salaires. Elle constitue une créance assortie des mêmes privilèges.,

=== Page 41 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Pegenoih CAPE
REGLEMENTATION DE DROIT COMMUN ne
216 - Congés et résiliation du contrat de travail
216.1- Droit au préavis et droit aux congés annuels
Le droit au délai de préavis et le droit aux congés annuels payés résultent de deux textes
distincts. Il s'ensuit que la période de préavis ne peut se confondre avec celle du congé
annuel et que le préavis ne peut commencer courir qu’àl'expiration du congé annuel en
cours.
216.2- Indemnité compensatrice de congés non pris
Lorsqu'un travailleur quitte son emploi avant d'avoir pu prendre ses congés, il a droit une indemnité compensatrice de congé annuel non pris.
a) Conditions d’attribution
Code trav. (art. L. 223-14) "Lorsque le contrat de travail est résilié avant que le salarié ait pu bénéficier
de la totalité du congé annuel auquel il avait droit, il doit recevoir, pour la fraction de
congé dont il n’a pas bénéficié, une indemnité compensatrice déterminée d’après les
dispositions des articles L. 223-11 L. 223-13 (voir paragraphe 215).
L'indemnité compensatrice est due, dès lors que la résiliation du contrat de travail n’a
pas été provoquée par la faute lourde du salarié et sans qu’il y ait lieu de distinguer
suivant que cette résiliation résulte du fait du salarié ou du fait de l'employeur".
L'indemnité est due en cas de départ au service militaire.
(Art. L. 223-14) En cas de décès du salarié survenu avant qu’il ait pris son congé annuel,
l'indemnité qui lui aurait été allouée doit être versée ceux des ayants droit qui auraient
qualité pour obtenir le paiement des salaires arriérés.
b) Période prendre en compte
La période prendre en compte pour l'attribution de l'indemnité de congé non pris prend
fin la date de cessation du contrat, c'est-à-dire en règle générale l'expiration du délai-
congé. Il en est de même lorsque l'employeur dispense le travailleur d'exécuter son travail
pendant tout ou partie du délai-congé (art. L. 122-8). En cas de renonciation par
l'employeur au délai-congé(à la demande de l'employé), la période de référence prendre. en compte prend fin le jour de la cessation d'activité.
216.3 - Calcul de l'indemnité compensatrice
L'indemnité compensatrice doit se calculer suivant les règles adoptées pour déterminer
l'indemnité normale de congé payé (voir paragraphe 215).
La période qui sert de base au calcul de l’indemnité compensatrice a pour date limite le
jour de la résiliation du contrat de travail (voir paragraphe 216.44).

=== Page 42 ===

AGENTS NON STATUTAIRES page 11 SHPIEI
REGLEMENTATION DE DROIT COMMUN a
216.4- Incidence du préavis sur le congé payé
216.41 - Principes
Lorsque la résiliation du contrat de travail donne lieu préavis, la durée de celui-ci ne
peut être imputée sur celle du congé payé. En effet, le droit au délai de préavis et le droit un congé annuel payé résultent de deux textes différents ayant des objets distincts il
s'ensuit que la période de délai-congé ne peut se confondre avec celle du congé annuel.
L'obligation de respecter le délai de préavis étant réciproque entre pie et salarié, le
préavis donné par le salarié en congé annuel ne peut prendre effet qu'àl'expiration dudit
congé. On déduira que:
1° la durée du délai-congé(ou préavis) ne peut être imputée sur le congé payé;
2° le cumul de l'indemnité compensatrice de congé payé et de l'indemnité de préaus
doit être admis.
Dans la pratique l'application de ces deux règles conduit aux solutions suivantes selon
que la rupture du contrat de travail a lieu pendant le congé ou avant le départ en congé du
salarié. |
216.42- Rupture du contrat de travail pendant le congé payé
Lorsque le préavis est signifié un travailleur au moment où il se trouve en congé, le délai
de préavis ne commence courir qu'à son retour de congé. La même solution est retenir
lorsqu'il s'agit non d’un licenciement, mais d’une démission du salarié.
Toutefois, l'employeur ayant la faculté de dispenser le salarié de travailler pendant le ps
délai-congé sous réserve du paiement d’une indemnité de préavis, le contrat de travail
peut prendre fin, l'expiration de la période de congé de l'intéressé, si l'indemnité de
préavis, correspondant la durée du délai-congé laquelle il peut prétendre, lui a été
dûment versée.
216.43 - Rupture du contrat de travail avant le départ en congé
Lorsque la rupture du contrat de travail intervient en dehors de la période de congés
payés (1er mai - 31 octobre), le salarié qui reçoit ou donne son préavis peut prétendre, l'expiration de la période de préavis, une indemnité compensatrice de congé payé
correspondant la durée du congé déterminée en fonction de ses mois de travail effectif
accompli au cours de l’année de référence.
Au cas où l'employeur dispense le salarié de travailler durant la période de préavis, il lui
doit une indemnité de préavis correspondant son délai-congé qui s'ajoute l'indemnité
compensatrice de congé payé.
216.44- Période de préavis et indemnité compensatrice
En cas de résiliation, si le salarié continue travailler pendant la période de préavis, le F
temps de travail correspondant au délai-congé doit être pris en considération pour le Le
calcul de l'indemnité compensatrice.
Le congé annuel payé étant calculé raison des services effectifs, le préavis non effectué M
n'y ouvre pas droit. Il en résulte que l'indemnité de délai-congé n'entre pas en compte pour
le calcul de l'indemnité de congé payé.

=== Page 43 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 12 Chapis
REGLEMENTATION DE DROIT COMMUN ml
217 - Congés et maladie
217.1- Maladie survenant avant la date de départ en congé

ps Les solutions suivantes sont adoptées:

el - lorsque le salarié est absent pour maladie pendant la période des congés fixée pour
le l'entreprise, il peut, si la date de sa reprise de travail intervient avant la fin de cette
dit période, prendre son congé ou, en cas d’impossibilité, obtenir une indemnité

compensatrice - lorsque le salarié, absent pour maladie, reprend son travail une date qui se situe après
la période des congés, il a droit une indemnité compensatrice.
217.2- Maladie survenant au cours des congés payés
on Le salarié qui a été malade pendant son congé doit reprendre son travail la date prévue
du et bénéficier d’une indemnité compensatrice, moins qu'il ne soit autorisé par
l'employeur prolonger son congé d’un temps égal celui de l'arrêt pour maladie ou qu'il
n'en soit empêché par une prolongation de cet arrêt.
| 22 - Congé de naissance ou d'adoption

" 221 - Bénéficiaires
Le Movie sic. soc. (art. L.571-1) Tout chef de famille salarié a droit un congé supplémentaire l’occasion de
ii chaque naissance survenue son foyer.
dé Par naissance, il faut entendre en principe, toute interruption de grossesse intervenant
après le 6ème mois de gestation, que l'enfant soit viable ou non.

Seul, le père, chef de famille, peut bénéficier du congé. La mère de famille qui dispose de
l'autorisation d'absence correspondant au congé de maternité indemnisé par la sécurité
é sociale (voir paragraphe 24) n'a pas droit au congé de naissance.
è Il doit être demandé aux bénéficiaires éventuels du congé de justifier dans tous les cas, de: la déclaration de l'enfant l'état civil (inscription au registre des actes de naissance ou au
À registre des actes de décès) et, s’il sos d’un enfant naturel, de la reconnaissance par le
père ainsi que de la résidence habituelle de celui-ci au domicile de la mère.

ü (N. 84-24) En cas d'adoption, ce congé est accordé celui des conjoints qui ne bénéficie pas
du congé d'adoption assimilé au congé de maternité traité au chapitre 811,
paragraphe 342.

222 - Durée et périodes d'attribution

È Code sé, soc. (art. R.571-1 et Circ. n° 114 S. S. du 2.7.1951) La durée du congé est fixée 3 jours, même en cas de
naissance gémellaire.

A1 Ces trois jours pourront être consécutifs ou non, après entente entre l'employeur et le

FE bénéficiaire, mais devront être inclus dans une période de 15 jours entourant la date de
naissance.

=== Page 44 ===

AGENTS NON STATUTAIRES ue Chapitre
REGLEMENTATION DE DROIT COMMUN ne Ar
223 - Règles de cumul
223.1- Cumul avec les congés annuels
Si la naissance se produit au cours d’une période de congé annuel du père, il est admis
que la naissance interrompt le congé annuel et que celui-ci ne reprend qu’àl'expiration du
troisième jour qui suit la naissance.
En conséquence, dans cette hypothèse, l'intéressé doit reprendre son travail la date es
prévue et prendre le reste de son congé payé tout autre moment, moins qu'il ne soit
autorisé par l'employeur prolonger son congé annuel d'une durée égale celle du congé
de naissance.
223.2 - Cumul avec les congés de maladie
C. min. 114S. S. (du 2.7.1951) Lorsque la naissance a lieu au cours d’une période de maladie du père, celui-ci
peut prolonger son repos d’une durée de trois jours condition que ces trois jours de
congé se trouvent compris dans la période de 15 jours précédant ou suivant la naissance.
En cas de maladie ne permettant pas au chef de famille de prendre effectivement les
trois jours de congé, il a droit la différence entre le montant de l'indemnité de congé de
naissance et celui des indemnités journalières de maladie.
Code t
224 - Versement de l'indemnité de congé de naissance ou d'adoption
224.1- Montant
Code séc. soc. (art. R.571-2) La rémunération de ces trois jours sera égale au salaire et aux émoluments
qui seraient perçus par l'intéressé pour une égale période de travail la même époque.
224.2 - Paiement
La rémunération sera prise en charge pour les salariés par les caisses d'allocations
familiales, mais l'employeur en fera l’avance l'intéressé le jour de paye qui suivra
immédiatement l'expiration des troisjours.
225 -Régime fiscal
Ar. du 21.1.72 Pour l’application de l’article R.571-2 du code de la sécurité sociale (voir
paragraphe 224), la somme dont l'employeur fait l’avance au titre du congé de
naissance comporte, outre le salaire direct correspondant trois journées de travail, les
chargesfiscales correspondantes.
Deux conséquences en résultent: Le
- l'employeur doit inclure le salaire de ces trois jours dans les sommes soumises l'impôt
sur le revenu entre les mains des bénéficiaires qui figurent l'état annuel des salaires
ainsi que dans la base de calcul de la taxe d'apprentissage, de la participation des
employeurs au financement de la formation continue et de la participation des
employeurs l'effort de construction

=== Page 45 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 14 chape
REGLEMENTATION DE DROIT COMMUN RC PLIS ER
- les charges fiscales correspondantes (taxe d'apprentissage, participation des employeurs
au financement de la formation continue, participation des employeurs l'effort de
construction) seront remboursés l'employeur, avec la rémunération afférente au congé
de naissance, par les caisses d'allocations familiales.


be 226 - Cotisations

Note doc. 129 Les cotisations de sécurité sociale (assurances sociales, accidents du travail et maladies, professionnelles, prestations familiales) sont dues par l'employeur sur la rémunération

d du congé de naissance (voir chapitre 503, paragraphe 211.1).

Les caisses d’allocations familiales sont tenues de rembourser l'employeur, avec la
rémunération afférente au congé de naissance, la cotisation patronale (assurances
sociales, accidents du travail et maladies professionnelles, prestations familiales).

ke 23 - Absences des femmes en état de grossesse

À Indépendamment de la possibilité accordée aux femmes en état de grossesse de s'absenter

” ce titre sans que cette absence puisse être une cause de rupture du contrat de travail (voir

chapitre 811, paragraphe 342), il existe une interdiction d'emploi des femmes enceintes

pendant la période entourant immédiatement l'accouchement.

Code trav. (art. L.224-1) Les salariées ne peuvent être occupées pendant une période de huit semaines
au total avant et après leur accouchement.
Il est interdit d'employer des femmes en couches dans les six semaines qui suivent leur
délivrance.

ts Exemples pratiques:

- une femme qui aurait cessé son travail 4 semaines avant l'accouchement sera
obligatoirement au repos pendant 6 semaines après la naissance, soit au total
10 semaines d'absence d - celle qui aura interrompu son travail 2 semaines avant l'accouchement sera
obligatoirement au repos pendant 6 semaines après la naissance, soit au total 8
semaines d'absence.

Dans les deux cas elle aura, en outre, la possibilité de prolonger après la naissance de
quatre semaines son absence, sans rompre de ce fait le contrat de travail, un délai
supplémentaire de quatre semaines s'ajoutant cette prolongation en cas de couches. pathologiques.

” 24 -Repos d'une heure par jour pour allaitement

Lots trav. (art. L. 224-2) Pendant une année compter du jour de la naissance, les mères allaitant
leurs enfants disposent cet effet d’une heure par jour durant les heures de travail.
ï | | |.: | (art. R. 224-1) Cette heure est répartie en deux périodes de trente minutes, l’une pendant le

travail du matin, l’autre pendant l’après-midi, qui pourront être prises par les mères,: fixées d’accord entre elles et les employeurs. A défaut d'accord, ces heures sont placées au

milieu de chaque période.

=== Page 46 ===

AGENTS NON STATUTAIRES page 15 ARR
REGLEMENTATION DE DROIT COMMUN on.
25 - Congé parental d'éducation

Selon les dispositions légales (loi n° 84-9 du 4 janvier 1984): |

- le droit au congé parental d'éducation ou au travail mi-temps est ouvert
indistinctement au père et la mère, ensemble ou alternativement, pendant la période
de 2 ans qui suit l'expiration du congé de maternité ou d'adoption,

- le droit au congé parental d'éducation ou au travail mi-temps est ouvert la
condition pour le demandeur de justifier d'une ancienneté minimale d'un an dans
l'entreprise, la condition d'une reprise de travail entre deux congés parentaux
d'éducation successifs n'étant pas nécessaire, |

- pendant le congé parental d'éducation le contrat de travail est suspendu pour le
travail mi-temps dont la durée est égale la moitié de celle qui est applicable dans
l'entreprise, l'employeur reste maître de la détermination des horaires de travail,

- l'issue du congé parental d'éducation ou du travail mi-temps, le bénéficiaire doit
retrouver dans l'entreprise son emploi précédent ou un emploi similaire, assorti d'une
rémunération équivalente,

- pendant le congé parental d'éducation la moitié de la durée est prise en compte pour la
détermination des avantages liés l'ancienneté.

26 - Congés familiaux et absence maladie
Pour les travailleurs mensualisés, voir annexe 1, paragraphes 22 et 25.

| Crée
3- QUESTIONS MILITAIRES

31 -Préparation militaire
En principe, les absences éventuellement accordées ne donnent pas lieu rémunération.

32 - Stages de présélection

Code serv. nat. (art. 23 - Loi n° 71-424 du 10 juin 1971). res assujettis au service national sont soumis un examen médical et, en vue de leur affectation, des épreuves psychotechniques. La

participation ces opérations, dont la durée ne dépasse pas 3 jours, sauf nécessité

d’hospitalisation pour mise en observation, constitue une obligation du service national.

(Notes doc. 97 et 106) Pendant la durée du stage les salariés sont considérés comme étant en

congé sans solde. (Cependant pour les travailleurs mensualisés, voir annexe 1,

paragraphe22b).

33 - Service militaire légal
331 -Principe
L'appel du salarié pour effectuer son service militaire légal rompt Le contrat de travail.

=== Page 47 ===

AGENTS NON STATUTAIRES Page 16 CHARS
REGLEMENTATION DE DROIT COMMUN Du
La résiliation du contrat de travail résultant d’une cause indépendante de la volonté des
parties, aucun préavis et aucune indemnité, l'exception de l'indemnité compensatrice de
| congés non pris (voir paragraphe 216.1), ne sont dus ni par l'employeur, ni par le salarié.
| /:. °. pos e
‘ 332 - Rémunération du salarié pendant le service militaire légal
ù Aucune rémunération n'est due l'intéressé.: (Note doc. 159) Toutefois, si sa situation le justifie (situation de famille, charges
‘ particulières..), son cas peut être présenté la direction du personnel et des relations
sociales en vue de l'attribution d’une indemnité bénévole.
e ©
| 333 - Situation du salarié au terme des obligations militaires
u 333.1 - Principe
| IL est prévu, sous certaines conditions, au profit du salarié libéré de ses obligations
| militaires, un droit de réintégration (voir paragraphe 333.2) ainsi qu'une priorité
nn | d'embauchage (voir paragraphe 333.3) dont bénéficient également les jeunes gens qui,
ayant cessé d’être aptes au service militaire légal après leur incorporation, ont été
| classés “réformés temporaires" ou "réformés définitifs" et renvoyés dans leurs foyers.
333.2- Réintégration
Code trav. (art. L.122-18) Lorsqu'il connaît la date de sa libération et, au plus tard, dans le mois
suivant celle-ci, le travailleur qui désire reprendre l’emploi occupé par lui au moment où

il a été appelé au service national doit en avertir son ancien employeur.

Le travailleur qui a manifesté son intention de reprendre son emploi sera réintégré dans

l’entreprise, moins que l’emploi occupé par lui, ou un emploi ressortissant de la même

| catégorie professionnelle que le sien, ait été supprimé.

Lorsqu'elle est possible, la réintégration dans l’entreprise devra avoir lieu dans le mois
| suivant la date laquelle l’employeur a été avisé par le salarié de l'intention de celui-ci
LS de reprendre son emploi. Le travailleur réintégré bénéficiera de tous les avantages qu'il
a avait acquis au moment de son départ.

“à 333.3 - Droit de priorité l'embauchage en cas de non-réintégration
£ (art. L.122-19) Un droit de priorité l’'embauchage, valable durant une année dater de sa: libération, est réservé tout travailleur qui n’aura pu être réemployé dans les
conditions précisées au paragraphe 333.2, l'expiration de la durée légale du service
national actif dans l'établissement où il travaillait au moment de son départ.
| 333.4- Congé annuel

La période pendant laquelle l'intéressé s’est trouvé sous les drapeaux pour

l’accomplissement du service militaire légal n'est pas prise en compte pour la

détermination de la durée du congé annuel.

=== Page 48 ===

AGENTS NON STATUTAIRES ER Chapitre
REGLEMENTATION DE DROIT COMMUN Renan
34 -Périodes d'instruction militaire
341 -Principe
Code trav. (art. L.122-21) Si un salarié ou un apprenti se trouve astreint aux obligations imposées par
le service préparatoire ou se trouve appelé au service national en exécution d'un
engagement pour la durée de la guerre ou rappelé au service national un titre {
quelconque, le contrat de travail ou d'apprentissage ne peut être rompu de ce fait, mais S
seulement suspendu pendant la période considérée.
342 - Rémunération du salarié pendant les périodes de réserve
Aucune rémunération n'est due l'intéressé.
343 - Reprise de service l'issue des périodes de réserve
343.1 - Réintégration
Le salarié est obligatoirement réintégré.
343.2 - Congé annuel
Conformément aux dispositions prévues au paragraphe 212.51, les périodes militaires de
réserve obligatoires sont considérées comme périodes de travail effectif pour la
détermination de la durée du congé annuel et, s'il ya lieu, du congé supplémentaire
d'ancienneté.
344-Exclusion du délai-congé de la période de réserve, en cas de
licenciement ou de démission 9.
Code trav. (art. L.122-22) Alors même que, pour une cause légitime, le contrat serait dénoncé par l’une
des parties, la durée de la période passée au service national est exclue des délais
impartis pour la validité de la dénonciation, sauf toutefois dans le cas où le contrat de
travail a pour objet une entreprise temporaire prenant fin pendant cette période.
4- INDEMNITE DE DEPART EN RETRAITE
Pour les travailleurs mensualisés voir annexe 1, paragraphe 24.

=== Page 49 ===

ANNEXE 1 (p. 1/4)
Chapitre
812
(paragraphes 26,32et4)
Loi n° 78-49 du 19 janvier 1978 sur la mensualisation Il est donné ci-dessous quelques indications sur les incidences de cette loi qui est
n applicable dans nos établissements.: lL BENEFICIAIRES

Tous les salariés de nos Etablissements dont les conditions de travail ne sont pas

définies par le statut national du personnel. Ce sont:

11- Les agents non statutaires harmonisés (chapitre 821)

12- Les autres agents non statutaires (chapitre 822) ÿ compris ceux travaillant temps partiel,
couverts ou non par un contrat de travail particulier l'exclusion des non statutaires
saisonniers ou intermittents.

La circulaire ministérielle du 27 juin 1978 précise que, pour l'application de la loi:

" - sera considéré comme travail saisonnier un travail d'une durée totale de huit mois
par an au maximum, appelé se répéter chaque année date pete fixe en
fonction du rythme des saisons ou des modes de vie collectifs et effectué pour
le compte d'une entreprise dont l'activité obéit aux mêmes variations."

de " - sera considéré comme travail intermittent un travail fractionné en périodes
la d'une durée comprise entre quelques heures et un mois au maximum et
re correspondant dans l'entreprise un emploi offert périodicité irrégulière."

Les dispositions plus favorables dont peuvent bénéficier actuellement dans les mêmes

le domaines, certains agents non statutaires leur restent acquises.
2. DROITS NOUVEAUX
is Les droits ouverts portent notamment sur:
de 21- la mensualisation
22 - les congés pour événements familiaux
23- les modifications apportées aux montants de l'indemnité de licenciement
24- le versement d'une indemnité de départen retraite
25- le paiement dessalaires en cas de maladie ou d'accident.
M. J. Juin 1986

=== Page 50 ===

ANNEXE 1 (p. 2/4)
Chapitre
812
21- Mensualisation
En application de l'article 2 de l'accord du 10 décembre 1977, le personnel dont le salaire
n'était pas jusqu'à présent calculé sur la base d'un forfait mensuel doit avoir une
rémunération déterminée indépendamment du nombre de jours que comporte le mois.
Le paiement de la rémunération doit en principe être effectué chaque mois, mais les
agents qui en font la demande doivent obligatoirement recevoir un acompte par
quinzaine correspondant la moitié de la rémunération mensuelle.

211- Tout agent non statutaire présent dans nos établissements pendant un mois complet et
ayant effectué 38 heures par semaine ne peut percevoir une rémunération mensuelle
inférieure 164,67 fois sa rémunération horaire, laquelle ne peut être inférieure au
taux du S. M. I. C.

212- Sila durée hebdomadaire du travail est supérieure 38 heures, la rémunération devra
être complétée en fonction du nombre d'heures supplémentaires effectuées au cours du
mois.

213- Si la durée hebdomadaire du travail est inférieure 38 heures, la rémunération
consistera multiplier la rémunération horaire par le nombre d'heures de travail
hebdomadaire affecté du coefficient 52/12 soit 4,33.

22- Congés pour évènements familiaux |
Il est accordé tout salarié mensualisé, sur justification et l'occasion de certains l
évènements familiaux, des autorisations d'absence rémunérée. |
| 2
a) Sans condition d'ancienneté
- 4 jours d'absence pour le mariage du salarié (1)
- 2 jours d'absence pour le décès d'un conjoint ou d'un enfant (1) |
- 1 jour d'absence pour le nes d'un enfant (1)
- 1 jour d'absence pour le décès du père ou de la mère (1) |
b) Sous réserve d'une ancienneté de 3 mois dans nos établissements
- 1 jour pour le décès du beau-père, de la belle-mère, d'un frère ou d'une soeur |
- 8 jours au maximum pour la présélection militaire
Ces absences visées aux alinéas a) et b) ci-dessus sont assimilées des jours de travail
effectif pour la détermination de la durée du congé annuel.
(1) Etant donné que ces autorisations d'absence rémunérée sans condition
d'ancienneté sont instituées par l'article 4 de la loi 19 janvier 1978 (devenu article
L. 226-1 du code du travail), elles sont également applicables aux agents non
mensualisés (non statutaires, saisonniers ou intermittents).
M. J. Juin 1986

=== Page 51 ===

ANNEXE 1 (p. 3/4)
Chapitre
812
23- Indemnité de licenciement
L'indemnité minimum de licenciement a laquelle peuvent prétendre les salariés
mensualisés (1) totalisant plus de 2 ans dans nos établissements et licenciés, en dehors
de cas de faute grave, avant l'âge de 65 ans (ou 60 ans en cas d'inaptitude au travail. reconnue par la sécurité sociale ou de bénéfice des dispositions de l'article L. 351-8 du
code de la sécurité sociale) (2) est dorénavant calculée sur les bases suivantes:
a) moins de dix ans d'ancienneté: 1/10 de mois par année d'ancienneté
b) partir de dix ans d'ancienneté: 1/10 de mois par année d'ancienneté plus 1/15 de
mois par année d'ancienneté au-delà de 10 ans.
Le salaire prendre en compte est le 1/12 de la rémunération des 12 derniers mois ou, si
plus avantageux, le 1/3 des 3 derniers mois. Dans ce dernier cas, toute prime ou
gratification de caractère annuel ou exceptionnel qui aurait été versée au salarié
pendant cette période ne devra être prise en compte que prorata temporis.
24- Indemnité de départ en retraite
Les agents non statutaires quittant volontairement (3) nos établissements partir d'au
moins 60 ans ont droit une indemnité de départ la retraite dont le montant est fixé en
fonction de leur ancienneté dans nos entreprises.
Le montant de l'indemnité de départ la retraite est égal à:
- 1/2 mois desalaire après 10 ans d'ancienneté
- 1 moisdesalaire après 15 ans d'ancienneté
- 1 mois 1/2 desalaire après 20 ans d'ancienneté
- 2 mois desalaire après 30 ans d'ancienneté
25- Maladie - Accident

Les non statutaires ayant au ler jour d'absence une ancienneté d'au moins trois ans et

dont l'incapacité au travail résulte d'une maladie ou d'un accident constaté par certificat

médical et par une contre-visite s'il ya lieu, et condition d'avoir justifié dans les

48 heures de cette incapacité, recevront:

| - pendant 30 jours: 90 % de la rémunération brute qu'ils auraient gagnée s'ils avaient
continué travailler, sous déduction des allocations que l'intéresé perçoit de la
sécurité sociale et des régimes complémentaires de prévoyance;

(1) Les agents non statutaires non mensualisés, licenciés avant l'âge de 65 ans, en
dehors du cas de faute grave, perçoivent une indemnité de licenciement dont le
montant reste fixé, conformément l'article R. 122-1 du code du travail 1/10 de
mois par année de présence sur la base des trois derniers mois.

(2) Ilest rappelé qu'aux termes de l'article L. 351-8 du code de la sécurité sociale, les
salariés inaptes au travail, les anciens déportés et les anciens internés, les mères de
famille et les femmes assurées sociales peuvent obtenir, sous certaines conditions
entre 60 et 65 ans une pension vieillesse au taux qui leur aurait été consenti s'ils
avaient cessé leur activité 65 ans.

(3) Dans l'hypothèse d'un départ non volontaire après les âges ci-dessus indiqués, les
unités sont invitées prendre contact avec la direction du personnel et des
relations sociales pour la détermination de l'indemnité laquelle l'intéressé a
droit.

M. J. Juin 1986

=== Page 52 ===

ANNEXE 1 (p. 4/4).
Chapitre
812 ”
- pendant les 30 jours suivants: les 2/3 de cette même rémunération. |
Ces temps d'indemnisation sont augmentés de 10 jours par période entière de 5 ans
d'ancienneté (en sus des trois obligatoires) sans que chacun d'eux puisse dépasser
90 jours. |
Lors de chaque arrêt de travail les délais d'indemnisation commencent courir:
- compter du ler jour d'absence si celle-ci est consécutive un accident du travail (à il
l'exclusion de l'accident de trajet) ou une maladie professionnelle |
- compter du onzième jour dans tous les autres cas.
M. J. Juin 1986