=== Page 1 ===

ë - Chapitre
DEROULEMENT DU STAGE STATUTAIRE ” 221
Août 86 Par.0
CHAPITRE 221
0- GENERALITES |
Note dir. (du 7.1.1969) Le caractère probatoire qui s’attache au stage statutaire est fondamental. Le ls
licenciement d’un agent stagiaire ne donnant pas satisfaction n’a, du reste, pas le #
caractère d’une sanction il constitue une mesure de prudence dans des établissements |
qui assurent la sécurité de l’emploi pour toute une carrière.
Dans l'intérêt, tant du stagiaire que des établissements, les chefs hiérarchiques doivent
personnellement s’assurer, dès le début et tout au long du stage, que celui-ci se déroule
dans des conditions telles que les aptitudes diverses du stagiaire puissent se manifester,
afin que la décision le concernant soit prise en toute connaissance de cause..
Dispositions particulières aux jeunes cadres et aux jeunes techniciens: voir chapitre 218.
1- DUREE DU STAGE
S. N. - Art. 4 La durée du stage est fixée pour tout le personnel un an de service effectif.
Il a été admis de ne pas tenir compte des absences quelque titre que ce soit, qui, cumulées
ou non, demeurent inférieures un mois. D
Le temps de détachement aux écoles d'application ou en session de formation ne compte
pas aux P de titularisation, sauf si l'interruption de service effectif cumulée avec les
autres absences éventuelles ci-dessus visées, demeure inférieure un mois.
Les services temps partiel, la suite d’une maladie, ne sont pas imputés sur la durée du stage.
Cas des agents admis au stage l'issue d'un contrat durée déterminée ou indéterminée

DP.31.141 Le stage statutaire débute au jour de l'admission dans nos établissements en qualité de
stagiaire. Sa durée doit être d'un an de service effectif toutefois, la durée du contrat
précédant l'admission au stage est intégrée dans cette période d'un an lorsque l'agent est
admis dans un emploi de même nature et de même qualification que celui occupé
auparavant.

Cas des agents admis au stage après une mission (salarié d'entreprise de travail
temporaire)

DP.31.142 Le stage statutaire débute au jour de l'admission dans nos établissements en qualité de
stagiaire. Sa durée doit être d'un an de service effectif toutefois la durée des missions
effectuées au sein d'Electricité de France ou du Gaz de France, au cours des trois mois
précédant l'admission au stage, est intégrée dans cette période d'un an lorsque l'agent
est admis dans un emploi de même nature et de même qualification que ceux occupés
auparavant.

=== Page 2 ===

| PES Chapitre
| g
DEROULEMENT DU STAGE STATUTAIRE ii 221
Août 86 Par. 2
2- REMUNERATION PENDANT LE STAGE
Mêmes dispositions qu'àl'admission au stage: voir chapitre 214.
3- RAPPORTS DE STAGE

Pers. 201 L'agent stagiaire fait l’objet, tous les trois mois, d’un rapport établi par ses chefs

hiérarchiques sur sa manière de servir etses aptitudes professionnelles.
(DP.31.23) Lors de l'établissement de chaque rapport trimestriel relatif un stagiaire, il
convient de lui en faire prendre connaissance, en même temps que l'avis de ses supérieurs
hiérarchiques sur sa manière de servir et ses aptitudes professionnelles, par une lecture
personnelle, faculté lui étant laissée de copier ledit rapport, s’il l'estime nécessaire.

DP.31.23 Mention expresse de cette faculté sera portée, la fin du rapport de stage, par
l'intéressé, lui-même, qui sera invité y apposer sa signature, ainsi que la date.

Note dir. (du 7.1.1969) Le stagiaire peut, s’il le désire, se faire assister par son organisation
syndicale. Cette procédure est destinée éviter, dans le cas d’un licenciement, des
difficultés lors de l'examen du dossier par la commission compétente. Le rapport
trimestriel est tenu, pour information, la disposition des membres de la commission
compétente.

DP.31.23 Une photocopie du rapport de stage ainsi émargé sera dorénavant tenue la disposition

des membres de la commission compétente, pour information.
Enfin, lorsqu'un agent stagiaire ne donne pas satisfaction, il importe de faire apparaître,
dans les rapports de stage, d’une manière très détaillée et circonstanciée, les
insuffisances de l'intéressé, ainsi que les éventuelles améliorations constatées depuis les
précédentsrapports.

Note dir. (du 7.1.1969) Si, en cours de stage, apparaissent des réserves scene de mettre en
cause la titularisation, la commission compétente en est aussitôt informée.

Cas des agents admis au stage l'issue d'un contrat durée déterminée ou
indéterminée

DP.31.141 Le premier rapport de stage doit également porter sur la période de service effectif prise

en compte au titre du contrat durée déterminée ou du contrat durée indéterminée.
Cas des agents admis au stage après une mission (salarié d'entreprise de travail
temporaire)

DP.31.142 Le premier rapport de stage doit également porter sur la durée des missions effectuées
au cours des trois mois précédents.

=== Page 3 ===

ni Chapitre ]
DEROULEMENT DU STAGE STATUTAIRE ii 221 |
Août 86 Par.4 e
4- COMMISSIONS COMPETENTES
S. N. Art. 4 A l'issue du stage (voir chapitres 212 et 213), le cas de chaque stagiaire est |
obligatoirement soumis, pour avis, la commission inter-régionale du personnel (1)
pour les agents des groupes fonctionnels 12 à19 (cadres) et la commission secondaire du a
personnel pour les agents des groupes fonctionnels 1 11 (ouvriers, employés, agents de E
maîtrise), aux fins de titularisation ou de licenciement.
Le cas des stagiaires jeunes cadres est soumis la commission supérieure nationale du |
personnel.
Pers. 473 (1) En fait, commission supérieure nationale du personnel.
5- CONSTITUTION DU DOSSIER
S. N. Art. 4 L’intéressé postulant la titularisation est appelé fournir un nouvel extrait de casier
judiciaire datant de moins de trente jours.
Le dossier du postulant comprenant l’appréciation et les notes de classement de ses chefs
hiérarchiques est examiné par la commission compétente.
Pers. 201 Les dossiers présentés aux commissions compétentes doivent donc comporter:
- un extrait de casier judiciaire datant de moins de trente jours que l’agent stagiaire doit
fournir avant la fin du onzième mois de service effectif;
- les rapports trimestriels établis par les chefs hiérarchiques de l’agent - l'appréciation définitive et motivée des chefs hiérarchiques de l’agent sur sa manière
de servir etses aptitudes professionnelles pendant le stage.
En outre, pour les jeunes cadres, le dossier doit comporter l’imprimé dont modèle en
annexe.

=== Page 4 ===

î UNITÉ D'EXPLOITATION IMPRIMÉ A JOINDRE AU DOSSIER
ÿ DE PROPOSITION DE TITULARISATION
D'UN JEUNE CADRE
ANNEXE
Chapitre
NOM PRÉNOMS 221
DATE D'EMBAUCHE COMME STAGIAIRE (paragraphe 4)
PERIODES DE STAGE STATUTAIRE AE. D. F.-G. D. F.
PÉRIODES UNITÉ D'EXPLOITATION
ET — DD eng
DU AU) ee RE 9
DA"Er
QE A ——_—_———— "——————— ete
DO AU EE — ee ee
DUR RS
STAGES EXTÉRIEURS OÙ NON A NOS ÉTABLISSEMENTS
ACCOMPLIS DURANT LE STAGE STATUTAIRE ET N'ENTRANT PAS. EN LIGNE DE COMPTE
POUR LA DURÉE DE CE DERNIER
1 - STAGES SCOLAIRES -- SESSIONS ‘INFORMATIQUE ‘ -- STAGES EXTÉTIEURS A NOS ETABLISSEMENTS X
PÉRIODES ÉTABLISSEMENTS MOTIFS
QG 5 a
OA "mme errant vu da rer on a
D" D
DR A ee
DO] _— aa
QU A SR — — — —
%X EN ÉCOLE OÙ DANS DES ÉTABLISSEMENTS SPÉCIALISÉS
11 - ABSENCES (MALADIES - ACCIDENT DU TRAVAIL - CONGÉ ‘’ MATERNITÉ ‘ - SERVICE MILITAIRE)
OU TRAVAIL A MI-TEMPS
PÉRIODES MOTIFS
DU A —————————————————
Due _ A aéZLELU EL
DU 7 = AU nt te — tee
DU RE AU a ————————
DATE À LAQUELLE L'AGENT A TERMINÉ SON STAGE STATUTAIRE EFFECTIF M. J. Juillet 1974
Imo. C. T. A. 27111 352517

=== Page 5 ===

Chapitre
TITULARISATION _ 222
Janv. 86 Par.1
CHAPITRE 222
1- PRINCIPE
Tout agent titularisé recevra dès sa titularisation une lettre-engagement signée par le |
directeur du service ou de l'exploitation.
Cette lettre mentionnera notamment:
1° La date de la titularisation du destinataire qui sera obligatoirement celle laquelle
l'agent a été admis l'exploitation comme stagiaire |
2° Le niveau de rémunération et l'échelon dans lesquels l'intéressé est classé 3° Lesalaire ou traitement correspondant cette classification.
Lorsque l'agent titulariser a accompli, antérieurement son admission au stage, des
services de non statutaire, la lettre susvisée devra comporter un post-scriptum rédigé
comme suit:
"Nous vous rappelons que les services que vous avez accomplis comme non statutaire du
srrmrnrnerreenenennene ŒU nn. Deuvent être validés pour la retraite dans les
conditions définies par lettre ci-jointe."
Ladite lettre devra être accompagnée d'une seconde lettre énonçant les conditions dans
lesquelles les services de non statutaire sont susceptibles d'être validés (voir annexe 3). l
2- PERSONNELS D'EXECUTION ET DE MAITRISE (groupes fonctionnels 1 11) |
Pers. 201 Le dossier de l’agent stagiaire comportant les pièces énumérées au chapitre 221,
paragraphe 5 est soumis la commission secondaire qui formule un avis.
Le chef de l’exploitation ou du service prend une décision sur le vu de cet avis.
L'agent titularisé reçoit, dès sa titularisation, la lite ensspe ment visée au
paragraphe 1, établie suivant le modèle figurant en annexe 1. Cette lettre lui est remise
par le chef de l'exploitation ou du service.
Div. 31

=== Page 6 ===

Chapitre
| Page 2
TITULARISATION = 222
Juin 83 Par.3
| _3- CADRES (groupes fonctionnels 12 19)

Le dossier complet de l'agent (voir chapitre 221, paragraphe 5) est adressé par le chef de

l'exploitation ou du service la direction intéressée qui le transmet, avec ses observations

éventuelles, la direction du personnel et des relations sociales pour examen par la
| commission supérieure nationale du personnel.

La procédure accélérée prévue pour les jeunes cadres (paragraphe ci-dessous) n'est pas

applicable en l'occurrence.

Pers. 201 La décision est prise par la direction générale intéressée sur le vu de l’avis exprimé par
la commission supérieure nationale du personnel. Elle est notifiée par la direction du
personnel et des relations sociales la direction de l'exploitation intéressée qui la
communique au chef de l'exploitation ou du service.

Dès sa titularisation, l’agent reçoit la lettre-engagement visée au paragraphe 1, établie

suivant le modèle figurant en annexe 2. Cette lettre lui est remise par le chef de

l'exploitation ou du service.
4- JEUNES CADRES

Après constitution du dossier complet de l'agent (voir chapitre 221, paragraphe 5), qui

sera conservé, l'exploitation établit, compte tenu des précisions suivantes, une fiche du

modèle fixé en annexe 4.

- Les rubriques relatives la nature de l'emploi, la date de l’'embauchage et au
classement doivent comporter uniquement les indications figurant dans la lettre
d'embauchage établie par la direction du personnel et des relations sociales, c'est-à-
dire: ingénieur, cadre technique ou cadre administratif, suivant le cas.

- À la rubrique “formation”, doivent figurer le ou les diplômes des ingénieurs, avec
éventuellement leur rang de sortie ou la mention obtenue.

l L'expérience professionnelle doit être également mentionnée si elle a été retenue pour
déterminer le niveau d'embauche.

- À la rubrique “observations”, doivent être notées les absences d’une durée supérieure un mois ayant entraîné un report dans la présentation du dossier au regard de la
titularisation. Il en est de même de tout stage extérieur Electricité de France ou Gaz de
France n'entrant pas dans la durée du stage statutaire.

- Dans la dernière rubrique "dossier présenté par", il ya lieu de mentionner l'unité qui
adresse le dossier de titularisation au secrétariat de la commission supérieure nationale
du personnel.

(Note dir. du 7.9.83 et note C. S. N. P. du 19.6.84) L'exploitation adresse un exemplaire de la fiche au

secrétariat de la commission supérieure nationale du personnel dans les quinze jours

suivant la fin du stage statutaire effectif, en vue de son examen en procédure accélérée. Un
autre exemplaire de cette fiche est adressé la direction centrale intéressée.

=== Page 7 ===

Chapitre
TITULARISATION _ 222
Août 84 Par.4
Le secrétariat de la commission supérieure nationale du personnel se charge pour sa part
d’en adresser lui-même une copie la direction du personnel et des relations sociales.
Cette procédure n'est applicable qu’en ce qui concerne les agents faisant l'objet d'un avis
favorable leur titularisation.
Les dossiers soumis en procédure accélérée faisant l’objet d’une réserve de la part d'un des
membres de la sous-commission sont examinés en séance. Dans ce cas, le dossier complet
est, sur sa demande, adressé la direction du personnel et des relations sociales qui
transmet alors une copie des rapports de stage chacun des membres de la commission.
Pers. 201 La décision est prise par la direction générale intéressée sur le vu de l'avis exprimé par
la commission supérieure nationale du personnel. Elle est notifiée par la direction du
personnel et des relations sociales la direction de l'exploitation intéressée qui la
communique au chef de l’exploitation ou du service.
Dès sa titularisation, l'agent reçoit la lettre-engagement visée au paragraphe 1, établie
suivant le modèle figurant en annexe 2. Cette lettre lui est remise par le chef de
l'exploitation ou du service.

=== Page 8 ===

ANNEXE 1 (p. 1/1)
Chapitre
222
(paragraphe 2)
Annexe n° 5 la circulaire Pers. 201
LETTRE-ENGAGEMENT - (article 4)
AGENTS DES GROUPES FONCTIONNELS 1 À 11
(ouvriers, employés, agents de maitrise)


Nous avons le plaisir de vous informer qu'après avis de la commission secondaire du
personnel, nous avons prononcé votre titularisation ELECTRICITE DE FRANCE (ou
GAZ DE FRANCE) en application des règles fixées par l’article 4 du statut national du
personnel des industries électriques et gazières.

Conformément aux dispositions de l'article précité, la date d'effet de votre titularisa-
tion est reportée rétroactivement au............….…., date de votre embauchage comme sta-
giaire.

Vous êtes classé la date susvisée du.... au groupe fonctionnel … niveau de rému-
nération … échelon … de la grille nationale des salaires et compte tenu de la majoration
résidentielle fixée pour votre lieu de travail %, votre traitement brut mensuel s'élève cette date F.

Veuillez agréer, M, l'expression de nos sentiments distingués.

M. J. janvier 1986
ANNEXE 2
Chapitre
222
(paragraphe 3)
Annexe n° 8 la circulaire Pers. 201
LETTRE-ENGAGEMENT - (Article 4)
AGENTS DES GROUPES FONCTIONNELS 12 À 19
(cadres et jeunes cadres)


Nous avons le plaisir de vous informer qu'après avis de la commission supérieure
nationale du personnel, M. le directeur général a décidé de prononcer votre titularisation ELECTRICITE DE FRANCE (ou GAZ DE FRANCE) en application des règles fixées par È
l’article 4 du statut national du personnel des industries électriques et gazières.

Conformément aux dispositions de l'article précité, la date d'effet de votre titularisa-
tion est reportée rétroactivement au ….......….…., date de votre embauchage comme sta-
giaire.

Vous êtes classé la date susvisée du …... au groupe fonctionnel … niveau de rému-
ration … échelon … de la grille nationale des salaires et compte tenu de la majoration
résidentielle fixée pour votre lieu de travail %, votre traitement brut mensuel s'élève cette date E:

Veuillez agréer, M, l'expression de nos sentiments distingués.

M. J,. janvier 1986

=== Page 9 ===

ANNEXE 3 (p. 1/1)
Chapitre
222
(paragraphe 1)
MODELE DE LETTRE RELATIF A LA VALIDATION
DE SERVICES DE NON STATUTAIRE
(Exécution, maîtrise etcadres)

Conformément aux dispositions de la note de documentation n° 75 d'avril 1953, vous
disposez de la faculté de valider pour la retraite les services que vous avez accomplis comme non
statutaire du............... au............... période antérieure la date retenue pour votre
admission au stage.

Nous vous rappelons que si vous usez de cette faculté, vous aurez supporter pour la
période susvisée, une retenue de F............ correspondant la différence entre:

- le montant de la cotisation de.....1. V. D. calculée sur la base du traitement, la date de votre
admission au stage, du niveau de rémunération...... échelon......

- etle montant de la quote-part "vieillesse" égale 5 % des salaires et indemnités soumis la
cotisation au titre du régime général de la sécurité sociale qui vous a déjà été retenue pour la
même période. |

Vous disposez d'un délai de 2 mois pour nous faire connaître votre décision en nous |
retournant le double de la présente lettre sur lequel vous aurez mentionné votre acceptation ou
votre refus. Nous vous précisons que votre option sera irrévocable.

Passé le délai de 2 mois, sans réponse de votre part, nous considérerons que vous avez opté
pour la validation et procéderons sans autre avis la retenue de la somme ci-dessus.

Veuillez agréer M::::...:..:.1:

N. B.- Cette lettre est adapter, le cas échéant, en tenant compte dez dispositions de la circulaire l
N 68-22 du 3 avril 1968 (voir chapitre 503, paragraphe 151.3 b).
REPONSE DE L'AGENT
Date:
Signature:
M. J. janvier 1986

=== Page 10 ===

ANNEXE 4 (p. 1/1)
Chapitre
ÉLECTRICITÉ DE FRAN _
CE (paragraphe 4)
GAZ DE FRANCE
| Services Nationaux
COMMISSION SUPÉRIEURE "ATIONALE DU PERSONNEL
(Sous-Commission"de Titularisation)
PROCÉDURE ACCÉLÉRÉE: DATE D'EXPIRATION DU DÉLAI dont disposent les membres de la Sous-Commission
de Titularisation pour faire part de leurs observations éventuelles:
TITULARISATION (Application de l'article 4 du S. N. - Groupes fonctionnels 12 19)
Exploitation:
Nom et Prénoms de l'agent:
Nature de l'emploi:
Date de l'embauchage:
Classement:
| Nationalité Française.
Situation de l'agent au regard | Date de naissance:
des conditions fixées par le { Age l'embauchage:
N Date Daho | Aptitudes physiques:
\ Casier judiciaire:
Avis formulé sur les aptitudes professionnelles et la manière de servir de l'intéressé:
Observations: Agent embauché au titre des dispositions relatives au recrutement des Jeunes Ingénieurs et Cadres
assimilés.
Formation:
Avis formulé par la Sous-Commission de Titularisation: s
Classement la titularisation (Groupe Fonctionnel et Niveau):
Dossier présenté par:
M. J. janvier 1986
Manuel Pratique - chapitre 222

=== Page 11 ===

Chapitre
Page 1 5
REJET DE LA TITULARISATION Les 223
Juin 83 Par.1
SOMMAIRE S.
1- PERSONNELS D'EXECUTION ET DE MAITRISE (groupes 2- CADRES (groupes fonctionnels 12 19) ET JEUNES
fonctionnels 1 11) CADRES
11- Procédure de rejet de la titularisation après 21- Procédure de rejet de la titularisation apres
premier examen en commission secondaire du premier examen en commission supérieure
personnel nationale du personnel
22- Deuxième examen de la commission supérieure
12- Deuxième examen en commission secondaire du nationale du personnel et notification de la
personnel et notification de la décision décision
121- Principes 221- Principes
122- Confirmation du rejet de la titularisation 222- Confirmation du rejet de la titularisation
123- Titularisation 223- Titularisation
3- GARANTIES DE RESSOURCES AUX TRAVAILLEURS PRIVES
13- Requête individuelle D'EMPLOI Pe
Div. 31
1- PERSONNELS D'EXECUTION ET DE MAITRISE (groupes fonctionnels 1 11)
11-Procédure de rejet de la titularisation après premier examen en
commission secondaire du personnel
Pers. 201 En cas de rejet de la titularisation, le chef de l'exploitation ou du service adresse 8.
l'agent une lettre recommandée avec avis de réception, établie suivant le modèle
figurant l'annexe 1.
Cette lettre précise que, dans un délai de dix jours compter de la réception, l'agent a la
faculté de demander, par écrit, un nouvel examen de son cas par la commission
secondaire devant laquelle il sera admis présenter ses observations verbalement ou
par écrit.
Cette demande, présentée dans le délai prévu, suspend la mesure de licenciement
Jusqu'au deuxième examen.

=== Page 12 ===

Chapitre
REJET DE LA TITULARISATION Le 223
Sept. 81 Par. 12

Pers. 201 Cette lettre doit également préciser qu'en l'absence d'une telle demande l'expiration

| du délai de dix jours, il est procédé immédiatement et obligatoirement au licenciement.

SN. art 4 Dans le cas de non titularisation, le délai de préavis pour le licenciement est fixé un

mois.
Pendant ce délai, l'intéressé dispose chaque jour de deux heures consécutives payées
pour chercher un nouvel emploi.
Ces heures peuvent être groupées la demande de l'agent licencié, moins
d'impossibilité absolue de service.
12-Deuxième examen en commission secondaire du personnel et

notification de la décision

121 -Principes
L'agent licencié peut, le cas échéant, demander un nouvel examen de sa demande de
titularisation. Il devra alors être admis présenter ses observations devant la
commission compétente.

Pers. 201 L'agent ayant demandé un nouvel examen de son cas par la commission secondaire du
personnel doit être prévenu au moins cinq jours l'avance de la date de la séance de
cette commission au cours de laquelle son cas doit être examiné.

122 - Confirmation du rejet de la titularisation
Si, après ce second examen par la commission secondaire du personnel, le chef de
l'exploitation ou du service maintient sa décision de rejeter la titularisation de l'agent, il
doit signifier l'intéressé son licenciement, avec préavis d'un mois, par lettre
recommandée avec avis de réception, établie suivant le modèle figurant l'annexe 2.

S. N. art. 4 Pendant ce délai, l'intéressé dispose chaque jour de deux heures consécutives payées pour
chercher un nouvel emploi.

Ces heures peuvent être groupées la demande de l'agent licencié, moins:
d'impossibilité absolue de service.

123-Titulatisation
Si, pie ce second examen par la commission secondaire du personnel, le chef de
l'exploitation ou du service décide la titularisation, l'agent titularisé reçoit une lettre-
engagement, dans les conditions prévues au chapitre 222, paragraphe 2.

=== Page 13 ===

Chapitre
REJET DE LA TITULARISATION L: 223
Juin 83 Par. 13
13 -Requête individuelle

Procédure

Pers. 201 Elle n'est pas suspensive de la décision de licenciement prise par le chef de
l'exploitation ou du service intéressé. F
Elle doit être adressée par l'agent, sous pli recommandé, au chef de l'exploitation ou du
service, dans un délai d'un mois compter de la signification du licenciement après le
second examen du dossier par la commission secondaire du personnel.
Etant donné que, lors du deuxième examen du dossier par la commission secondaire du
personnel, l'agent dont la titularisation n'a pas été prononcée est admis, conformément l'article 4 du statut national, présenter ses observations devant la commission, Ù
verbalement ou par écrit, il n'ya pas lieu de soumettre une nouvelle fois le dossier la
commission secondaire du personnel.
En conséquence, la requête individuelle, accompagnée du dossier complet de l'affaire,
comportant notamment les procès-verbaux des deux réunions de la commission
secondaire du personnel au cours desquelles la question a été examinée, est transmise
directement par le chef de l’exploitation ou du service la direction du personnel et des
relations sociales pour examen par la commission supérieure nationale du personnel qui
statuera uniquement sur pièces.
Après avis de la commission supérieure nationale du personnel, la décision est prise par
la direction générale intéressée et notifiée par la direction du personnel et des relations
sociales.
Dossier constituer par l’unité
L’attention des chefs d'unités ou de services est appelée sur la nécessité:

DP.31.44 - de faire établir, immédiatement après la réunion, la partie du procès-verbal relative l’examen de l’affaire sans attendre la rédaction complète du procès-verbal et de la faire
approuver sans retard, de préférence par procédure accélérée, afin de permettre la
constitution rapide du dossier complet destiné la direction du personnel et des
relations sociales.

DP.31.100 - de constituer dans les plus brefs délais un dossier complet (voir annexe 5) et de
l’adresser la direction du personnel et des relations sociales, dans les deux mois
suivant la date de notification l’agent de la confirmation de son licenciement la |
suite du deuxième examen de son cas.

- de prévenir la direction du personnel et des relations sociales, services R. G. A. S., dès
qu'un agent stagiaire, licencié après un second examen de sa situation par la
commission secondaire compétente, a établi une requête la suite de son licenciement.

=== Page 14 ===

Chapitre
REJET DE LA TITULARISATION Li 223
Juin 83 Par.2
2- CADRES (groupes fonctionnels 12 19) ET JEUNES CADRES
21-Procédure de rejet de la titularisation après premier examen en
commission superieure nationale du personnel
Pers. 201 En cas de proposition de rejet de titularisation ou de prolongation de stage, le dossier de
l’agent stagiaire comportant les pièces énumérées au chapitre 221, paragraphe 5, est
adressé par le chef de l’exploitation ou du service la direction intéressée qui le
transmet, avec ses observations éventuelles, la direction du personnel et des relations
sociales, pour examen par la commission supérieure nationale du personnel.
| La décision de rejet de titularisation est prise par la direction générale intéressée, sur le
| vu de l’avis exprimé par la commission supérieure nationale du personnel. Elle est
| notifiée par la direction du personnel et des relations sociales la direction de
| l'exploitation intéressée qui la communique au chef de l’exploitation ou du service. Ce
dernier adresse l’agent, dès que le rejet lui a été notifié, une lettre recommandée avec
avis de réception établie suivant le modèle figurant en annexe 3. Cette lettre précise que,
dans un délai de 10 jours compter de sa réception, l'agent a la faculté de demander, par
écrit, un nouvel examen de son cas par la commission supérieure nationale du personnel
devant laquelle il sera admis présenter ses observations verbalement ou par écrit.
| Cette demande, présentée dans le délai prévu, suspend la mesure de licenciement
jusqu'au deuxième examen.
Pers. 201 Cette lettre doit également préciser qu’en l’absence d’une telle demande, l'expiration
du délai de dix jours, il est procédé immédiatement etobligatoirement au licenciement.
S. N. art. 4 Dans le cas de non-titularisation, le délai de préavis pour le licenciement est fixé un
mois.
Pendant ce délai, l'intéressé dispose chaque jour de deux heures consécutives payées
pour chercher un nouvel emploi.
Ces heures peuvent être groupées la demande de l’agent licencié, moins
d’impossibilité absolue de service.
22 -Deuxième examen en commission supérieure nationale du personnel et
notification de la décision
221-Principes
… L'agent licencié peut, le cas échéant, demander un nouvel examen de sa demande de
titularisation. Il devra alors être admis présenter ses observations devant la
commission compétente.
Pers. 201 L'agent ayant demandé un nouvel examen de son cas par la commission supérieure
nationale du personnel doit être prévenu au moins dix jours l’avance de la date de la
séance de cette commission, au cours de laquelle son cas doit être examiné.

=== Page 15 ===

Chapitre |
Page 5 |
REJET DE LA TITULARISATION La 223 |
Juin 83 Par.222
222 - Confirmation du rejet de la titularisation
Pers. 201 Si, après nouvel examen de son cas par la commission supérieure nationale du
personnel, la direction générale intéressée maintient sa décision de rejeter la
titularisation de l’agent, le chef de l’exploitation ou du service doit signifier l’intéressé
son licenciement avec préavis d’un mois, par lettre recommandée avec avis de réception,
établie suivant le modèle figurant en annexe 4.
S. N. art. 4 Pendant ce délai, l'intéressé dispose chaque jour de deux heures consécutives payées pour
chercher un nouvel emploi.
Ces heures peuvent être groupées la demande de l’agent licencié, moins |
d’impossibilité absolue de service. 1
Pers. 201 La commission supérieure nationale du personnel étant seule compétente pour la
titularisation des agents stagiaires cadres (groupes fonctionnnels 12 19) et jeunes
cadres, la procédure de requête individuelle, qui exige l’intervention préalable des
commissions secondaires, n’est pas applicable cesagents.
223-Titularisation
Si, après ce second examen par la commission Supérieure nationale du personnel, la
direction générale décide la titularisation, l'agent titularisé reçoit une lettre-engagement
dans les conditions prévues au chapitre 222, paragraphe3.
3- GARANTIES DE RESSOURCES AUX TRAVAILLEURS PRIVES D'EMPLOI
Voir chapitre 954.

=== Page 16 ===

| ANNEXE I (p. 1/1)
Chapitre
| 223
(paragraphe 11)
(après un premier examen du dossier par la commission
secondaire du personnel)
AGENTS DES GROUPES FONCTIONNELS 1 À 11
| (employés, ouvriers, agents de maîtrise)
Recommandée avec (Pers. 201)
avis de réception
Nous avons le regret de vous informer qu'après avoir pris connaissance de l'avis émis par la com-
mission secondaire du personnel, nous avons décidé de rejeter votre titularisation ÉLECTRICITÉ DE
FRANCE (ou GAZ DE FRANCE) et, en conséquence, de vous licencier, conformément aux dispositions de
l'article 4 du statut national du personnel des industries électriques et gazières. Votre manière de servir
pendant votre stage a fait apparaître en effet que vous n'avez pas les aptitudes requises pour être titularisé.
Nous vous rappelons qu'en application de cet article, vous avez la faculté de demander un nouvel
examen de votre dossier de titularisation par la commission secondaire du personnel devant laquelle
vous serez admis présenter vos observations verbalement ou par écrit. Votre demande devra être pré-
sentée par lettre recommandée adressée (monsieur le chef de groupe de... monsieur le chef
de centre de, etc.), dans un délai de dix jours compter de la réception de la présente lettre,
sous peine de forclusion.
Si vous n'avez pas fait en temps voulu une telle demande, le préavis de licenciement prévu par le
statut national commencera courir, et vous cesserez en conséquence de faire partie du personnel
d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE (ou GAZ DE FRANCE) trente jours francs après l'expiration du délai de dix
jours susvisé.
Veuillez agréer, m.……, nos salutations distinguées.
M. J. juin 1983

=== Page 17 ===

ANNEXE Il (p. 1/1}!
Chag:'re
223
(paragraphe 122)
LETTRE DE LICENCIEMENT |
(après un second examen du dossier par la commission
secondaire du personnel)
AGENTS DES GROUPES FONCTIONNELS 1 À 11
(employés, ouvriers, agents de maitrise)
(Pers. 201)
Recommandée avec
avis de réception
M:,
Après avoir pris connaissance de l'avis émis par la commission secondaire du personnel qui a
procédé un deuxième examen de votre dossier, nous vous confirmons que nous avons décidé de rejeter
votre titularisation ÉLECTRICITÉ DE FRANCE (ou GAZ DE FRANCE) et, en conséquence, de vous licen-
cier, conformément aux dispositions de l'article 4 du statut national du personnel des industries électriques |
et gazières.
Le préavis de licenciement est fixé un mois et vous cesserez en conséquence de faire partie du per-
sonnel d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE (ou GAZ DE FRANCE) trente jours francs après la date de réception
de la présente lettre.
vous avez la faculté de déposer sous pli recommandé adressé (monsieur le chef de centre de e
ou de groupe de... etc.), dans un délai de trente jours francs compter de la réception de la
présente lettre, une requête individuelle qui sera transmise la commission supérieure nationcle du per- L
sonnel, comme prévu par l'article 3, |, paragraphe 3 du statut national du personnel des industries élec-
triques et gazières. Nous vous précisons que cette requête ne serait pas suspensive de la décision prise votre égard.
Veuillez agréer, m:... y NOS salutations distinguées.
M. J. juin 1983 |

=== Page 18 ===

| LETTRE DE LICENCIEMENT
ANNEXE Ill (p. 1/1)
AGENTS DES GROUPES FONCTIONNELS 12 A 19 Chapitre
(cadres et jeunes cadres) 223
(Pers. 201) (paragraphe 21)
(après un premier examen du dossier par la commission supérieure
nationale du personnel)
mn avec
avis de réception

ME. Li,

Nous avons le regret de vous informer qu'après avoir pris connaissance de l'avis émis par la com-
mission supérieure nationale du personnel, M. le directeur général a décidé de rejeter votre titularisation ÉLECTRICITÉ DE FRANCE (ou GAZ DE FRANCE) et, en conséquence, de vous licencier, conformément
aux dispositions de l'article 4 du statut national du personnel des industries électriques et gazières. Votre
manière de servir pendant la durée de votre stage a fait apparaître, en effet, que vous n'avez pas les
aptitudes requises pour être titularisé.

Nous vous rappelons qu'en application de cet article, vous avez la faculté de demander un nouvel
examen de votre dossier de titularisation par la commission supérieure nationale du personnel devant
laquelle vous serez admis présenter vos observations verbalement ou par écrit, Votre demande devra
être présentée par lettre recommandée adressée (monsieur le chef de groupe de., monsieur le
chef de centre de..…………, etc.), dans un délai de dix jours compter de la réception de la présente
iettre, sous peine de forclusion.

Si vous n'avez pas fait en temps voulu une telle demande, le préavis de licenciement prévu par le
statut national commencera courir, et vous cesserez en conséquence de faire partie du personnel d'ÉLEC-
TRICITÉ DE FRANCE (ou GAZ DE FRANCE) trente jours francs après l'expiration du délai de dix jours
susvisé,

Veuillez agréer, m.……..…, nos salutations distinguées.

ANNEXE IV
Chapitre
223
(paragraphe 222)

(après un second examen du dossier par la commission supérieure

nationale du personnel)
Recommandée avec
avis de réceplion
——— "NN:

Nous vous informons qu'après avoir pris connaissance de l'avis émis par la commission supérieure
nationale du personnel qui a procédé un deuxième examen de votre dossier, M. le directeur général L
a décidé de rejeter votre titularisation ÉLECTRICITÉ DE FRANCE (ou GAZ DE FRANCE) et, en consé-
quence, de vous licencier, conformément aux dispositions de l'article 4 du statut national du personnel
des industries électriques et gazières.

Le préavis de licenciement est fixé un mois et vous cesserez en conséquence de faire partie du per
sonnel d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE (ou GAZ DE FRANCE) trente jours francs après la date de réception
de la présente lettre.

Veuillez agréer, m nos salutations distinguées.

M. J. juin 1983

=== Page 19 ===

ANNEXE V (p. 1)
Chapitre
223
(paragraphe 13)
DP. 31.100
Les dossiers de requêtes individuelles après licenciement sont adresser en triple exemplaire la Direction du Personnel, sous couvert
de la Direction intéressée, et doivent comporter tous les éléments
nécessaires la rédaction du rapport destiné la Sous-Commission de
Titularisation, en particulier:
19 - les renseignements concernant l'agent:. date de naissance. formation (niveau d'études, diplômes...). Situation de famille. dates du service militaire. emplois antérieurs...
| 29 - les conditions de son embauchage:. lettre de demande d'emploi ou fiche remplie par l'agent. lettre d'admission au stage 5. éventuellement l'indication des services ayant déjà pu être accomplis
dans ou pour le compte de nos Etablissements (temporaire, saisonnier,
intérimaire...)
39 - les documents relatifs au déroulement du stage:. rapports trimestriels de stage signés par l'agent. lettres d'observations (ou, éventuellement, mention des observations
ayant pu être faites verbalement). lettres de l'agent en réponse ces observations (ou mention des
réponses verbales). extraits des procès-verbaux des réunions au cours desquelles la
Commission Secondaire a été informée du cas de l'agent
49 - les documents relatifs la procédure de licenciement:. appréciation définitive et détaillée sur la manière de servir et les
aptitudes professionnelles de l'agent pendant le stage. extraits des procès-verbaux des réunions au cours desquelles la
Commission Secondaire a examiné la proposition de licenciement. notifications l'agent. lettre de requête individuelle
Bien entendu, cette énumération n'est pas limitative et tout autre document
susceptible de présenter un intérêt pour l'instruction du dossier est |
communiquer.

=== Page 20 ===

LICENCIEMENT EN COURS Page 1 SpER
DE STAGE STATUTAIRE es ar 0
CHAPITRE 224
| SOMMAIRE
0- GENERALITES 4- REQUETE INDIVIDUELLE
1- EXAMEN DE LA PROPOSITION DE LICENCIEMENT 5- CAS DES AGENTS STAGIAIRES SANCTIONNES A TITRE
DISCIPLINAIRE
2- NOTIFICATION DE LICENCIEMENT
6- GARANTIES DE RESSOURCES AUX TRAVAILLEURS PRIVES
3- DEUXIEME EXAMEN D'EMPLOI
Div. 31
0- GENERALITES
Pers. 201 S'il apparaît, au cours du stage, que l’agent stagiaire n’a pas les aptitudes
professionnelles requises ou que sa manière de servir n’est pas satisfaisante, il peut, le
cas échéant, être procédé son licenciement, sans attendre qu’il ait terminé l’année de
stage.

1- EXAMEN DE LA PROPOSITION DE LICENCIEMENT
Le dossier de l’agent intéressé, comportant un rapport écrit et motivé du chef de
l'exploitation ou du service et, éventuellement, les rapports trimestriels de ses chefs
hiérarchiques, est soumis la commission compétente suivant la procédure prévue pour
les licenciements en fin de stage (voir chapitre 223).

2- NOTIFICATION DE LICENCIEMENT
La décision de licenciement est prise et signifiée l’agent dans les mêmes formes que si
elle intervenait la fin du stage. L'agent licencié dans ces conditions bénéficie
également d’un préavis d’un mois (voir chapitre 223, paragraphes 11 et21).

3- DEUXIEME EXAMEN
L’agent ainsi licencié peut demander un nouvel examen de son cas par la commission
compétente devant laquelle il sera admis présenter ses observations dans les mêmes
délais que ceux fixés pour un licenciement en fin de stage (voir chapitre 223, paragraphes
12 et 22). Les modèles de lettres faisant l’objet des annexes 1 4 du chapitre 223 sont adapter au cas particulier.

=== Page 21 ===

LICENCIEMENT EN COURS Page 2 rc
DE STAGE STATUTAIRE Lie.
4- REQUETE INDIVIDUELLE
La commission supérieure nationale du personnel étant seule compétente pour la
titularisation des agents stagiaires cadres (groupes fonctionnels 12 19) et jeunes
cadres, la procédure de requête individuelle, qui exige l'intervention préalable des
commissions secondaires, n'est pas applicable ces agents.
Pers. 201 Elle est applicable aux agents relevant des groupes fonctionnels 1 11, dans les
conditions fixées au chapitre 223, paragraphe 13.
5- CAS DES AGENTS STAGIAIRES SANCTIONNES A TITRE DISCIPLINAIRE
S. N. Art. 4 (et Pers. 846) Toute sanction plus grave que la mise pied, limitée huit jours, entraîne le
renvoi immédiat de l’agentstagiaire.
6- GARANTIES DE RESSOURCES AUX TRAVAILLEURS PRIVES D'EMPLOI
Voir chapitre 954.

=== Page 22 ===

À _—_— Chapitre
TITULARISATION: CAS PARTICULIERS 225
Sept. 76 Par.1
CHAPITRE 225
SOMMAIRE
1- CONCIERGES 2- FEMMES DE MENAGE
11- Concierges d'exploitation
12- Concierges d'immeubles ne servant pas 3- FEMMES DES CHEFS DE SECTEUR, DES CHEFS DE
l'exploitation DISTRICT, DES GARDIENS DE POSTE OU DES CONCIERGES
Div. 31
1- CONCIERGES
11 -Concierges d'exploitation
Pers. 140 Il faut entendre par concierges d'exploitation les agents qui assurent le gardiennage
d'usines, d'installations ou d'immeubles abritant des bureaux. Les intéressés ont une
fonction d'exploitation et il convient, en conséquence, de prononcer leur titularisation.
Parmi ces concierges, il en existe qui assurent le gardiennage d'immeubles occupés en
partie seulement par des bureaux de l'Electricité de France ou du Gaz de France. Ces
concierges sont titularisés si, en plus du gardiennage général de l'immeuble, ils
accomplissent certains travaux d'exploitation (réception des visiteurs, renseignements,
pointages des entrées et sorties du personnel, travaux d'entretien, réception de
communications téléphoniques, etc.).
Leur titularisation ne peut pas, au contraire, être envisagée si la présence de bureaux de
l'Electricité de France ou du Gaz de France dans l'immeuble n'a pas pour effet de leur |
créer des sujétions autres que celles qu'ont habituellement les concierges de maisons
d'habitation.
12 - Concierges d'immeubles ne servant pas l'exploitation
La titularisation de cette catégorie d'agents dont la fonction n'a pas un caractère
d'exploitation ne peut être envisagée.

=== Page 23 ===

Chapitre
TITULARISATION: CAS PARTICULIERS À 225
Août 78 Par.2
2- FEMMES DE MENAGE

Pers. 140 Les femmes de ménage chargées du nettoyage des bureaux et des locaux d'exploitation
sont titularisées si elles suivent l'horaire normal de travail ou si, étant soumises un
horaire différent, la durée journalière de leurs occupations est égale au temps normal de
travail. Elles occupent, en effet, un emploi d'exploitation caractère permanent.
Les femmes de ménage travaillant occasionnellement ou occupées chaque jour pendant
un temps inférieur la durée normale du travail, ne peuvent, en aucun cas, être
titularisées.

3- FEMMES DES CHEFS DE SECTEUR, DES CHEFS DE DISTRICT, DES GARDIENS DE
POSTE OU DES CONCIERGES

S. N. - Art. 29 (par. 1) La femme d'un chef de secteur, d'un gardien de poste ou d'un concierge
(s'absentant d'une manière habituelle pour les besoins extérieurs du service) qui serait
appelée d'une façon constante remplacer son mari pour tout ou partie momentanée de
ses fonctions, sera titularisée après une année d'activité.

Pers. 429 Ces dispositions concernent également la femme d'un chefde district.
Est titularisée, après une année d'activité, dans les conditions prévues par
l'article 4 du statut national (voir chapitres 221,222,223,224), la femme d'agent qui
se trouve dans les conditions ci-dessus visées.