=== Page 1 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE É
1 - Page 1
| DISPOSITION S COMMUNES noi
SOMMAIRE
1- PRESTATIONS SALAIRES STATUTAIRES 182- Avances provisionnelles sur prestation
pension d'invalidité éventuelle
11- Principes
183- Invalidité statutaire
12- Conditions d'attribution
184- Accidents du travail et maladies
121- Ouverture du droit professionnelles
122- Constatation de l'incapacité de travail 2- PRESTATIONS EN NATURE
13- Assiette des prestations salaires. Cotisations 21- Principe
14- Nature du risque. Durée d'attribution des 22- Ouverture des droits
prestations
23- Modalités d'attribution
141- Nature et point de départ du risque
24- Nature et tarification des actes donnant lieu 142- Durée d'attribution remboursement
143- Cas particuliers 241- Nomenclature générale des actes 144- Expiration de la période d'indemnisation poOfess onpels.. 42 - i italisati
145- Suspension - Suppression des prestations CAS 0In sens nTSpita EATON
salaires 243- Soins en cas d'hospitalisation
15- Travail mi-temps 244- Cures thermales
16- Cures thermales 245- Frais de transport et de déplacement: at 25- Servi i
17- Agents malades l'issue du service militaire - = RENICS CES prestations nn
Pensionnés militaires 251- Prestations-légales du régime général de: la sécurité ial
171- Agents malades l'issue du service D cure sou
militaire 252- Ticket modérateur
172- Pensionnés militaires 253- Forfait journalier
2::: 254- Montant maximum de la charge laissée 18- Liaisons avec les risques maternité, accidents du: 7: L:: de l'assuré
_» travail, maladies professionnelles et invalidité
255- Prestations complémentaires du régime
181- Maternité spécial de sécurité sociale des industries
électriques et gazières
Div. 36

=== Page 2 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE Page 2 Chapitre
DISPOSITION S COMMUNES mn mi
PREAMBULE jé
DP.36.18 Ce chapitre ne concerne que les agents statutaires.

En matière de prestations en espèces, il s’agit de l’application de l’article 22 du statut

national.

En matière de prestations en nature, les agents statutaires relèvent du régime général

et de ce fait sont soumis sa règle. Ces prestations sont complétées par les caisses Mr?

mutuelles complémentaires et d'action sociale.
1- PRESTATIONS SALAIRES STATUTAIRES
11-Principes

S. N. Art. 22 (par. 1) En cas de maladie ou de blessure non couvertes en raison de la législation sur les
accidents du travail, les agents statutaires mis dans l'incapacité de travailler, ont droit,
pour la durée de leur incapacité de travail, leur salaire ou traitement intégral,
allocations et avantages de toute nature compris, l'exclusion des indemnités de
fonction et celà concurrence:

a) d’une durée de 365 jours sur une période de quinze mois pour les maladies ou
blessures courantes b) d’une durée de trois ans en cas de longue maladie quel qu’en soit le caractère
(pulmonaire, mentale, cancéreuse, vénérienne, etc., ou de blessures conséquences
prolongées).

Dans le cas où un repos supplémentaire s’avérerait nécessaire, l’agent intéressé

bénéficierait, au-delà de ces trois ans salaire ou traitement intégral, de son demi-

salaire ou traitement pendant une période de deux années.
12-Conditions d'attribution
121 - Ouverture du droit
121.1- Position de l’agent

Le droit aux prestations salaires est ouvert lorsque les conditions suivantes sont remplies:

- être agent statutaire - être en activité de service - se trouver en position d'incapacité de travail médicalement et réglementairement

justifiée.
121.2 -Précisions sur la qualité d'agent statutaire
Il ne doit pas être fait de distinction entre l'agent titulaire et l'agent stagiaire.

=== Page 3 ===

| MALADIE - LONGUE MALADIE Pages HS
| DISPOSITION S COMMUNES pes
Dote doc. 151 Lorsque l’admission au stage statutaire ou la titularisation comporte un effet rétroactif,
les prestations salaires statutaires sont dues compter de la date d’effet de l'admission
au stage statutaire ou de la titularisation, sous déduction du montant des indemnités
journalières servies par le régime général de la sécurité sociale (voir chapitre 581,
t paragraphe 1).
121.3- Précisions sur la notion d'activité de service
s MDP 56.18 Le droit aux prestations salaires article 22 est ouvert, non seulement aux agents mis
dans l'incapacité de travailler alors qu'ils étaient en service, mais également aux
agents:
- en congé statutaire payé;
- en congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales ‘ | - en congé d'éducation ouvrière, - en congé non rémunéré retenue différée.
| Par contre, le droit aux prestations salaires n’est pas ouvert:
û - pendant toute période de:
- congé sans solde pour convenances personnelles (1);
s 4 - congé de durée indéfinie (femmes de chefs de secteur, de chefs de district);: - détachement au sein d’une société étrangère de distribution, de production ou
€ de transport d'électricité Ë
- détachement au sein d’une entreprise ne relevant pas des industries électriques
et gazières - congé titre exceptionnel(1);
- congé de mère ou congé parental d'éducation;
- congé sabbatique(1);: - congé pour la création d'entreprise (1) - aux agents révoqués, licenciés, démissionnaires ou miseninactivité (1).
(1) Sous réserve de l'application des dispositions évoquées aux chapitres 581 et
323 paragraphe 104, l'agent peut bénéficier de prestations en espèces du régime
l général.
121.4- Congés sans solde
Les dispositions applicables dans cette situation sont explicitées au chapitre 323,
paragraphe 104.

=== Page 4 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE Page 4 ÉTpitre
DISPOSITION S COMMUNES es paix |
121.5- Dispositions particulières relatives la grossesse survenant au
cours d’un congé Pers. 286 Pers
Voir chapitre 323, paragraphe 114.2.
122 - Constatation de l'incapacité de travail
Pour la prescription de l'arrêt de travail et la prolongation de l'arrêt de travail, il convient
de se reporter aux dispositions du chapitre 554, paragraphe 1.
Ces dispositions s'appliquent également l'agent en position d'arrêt de travail pour
maladie en dehors de son domicile habituel (voir chapitre 554, paragraphe 6).
123 - Contrôle médical des agents malades

S. N. Art. 22 (par. 6) Le contrôle médical des + malades s'effectue conformément aux dispositions
du règlement spécial de contrôle médical commun toutes les exploitations de gazet
d'électricité et toutes les organisations de sécurité sociale, appelées couvrir le
personnel visé au statut.

Pers. 97 (an. 1) L'agent malade est, en tous cas et en toutes circonstances, placé sous l'autorité
médicale de son médecin traitant, le médecin conseil E. D. F.-G. D. F. étant également, en
tous cas et en toutes circonstances, appelé jouer seulement un rôle de contrôle (voir
chapitre 554, paragraphe 2).

13-Assiette des prestations salaires - Cotisations

S. N. Art. 22 (par. 1) Les prestations salaires, versées aux agents mis dans l'incapacité de travailler du
fait de maladie ou de longue maladie, sont calculées sur la base du salaire ou traitement
intégral, allocations et avantages de toute nature compris, l’exclusion des indemnités
de fonction.

Lesdites prestations salaires évoluent pendant la période d'interruption de travail de
l'agent avec sa situation administrative et familiale (classement, sursalaire familial,
avantages en nature, etc.).

S. N. Art. 23 (par. 4) Les prestations salaires sont soumises cotisations (voir chapitre 503).

14-Nature du risque - Durée d'attribution des prestations

141 - Nature et point de départ du risque

Le médecin-conseil, chargé du contrôle médical, établit ses conclusions au moyen de |
l'imprimé “bulletin médical de contrôle" dont le volet n° 4, destiné au service du personnel de l'unité d'exploitation, indique la nature et le point de départ du risque en cours (voir chapitre 554).
Le point de départ du risque coïncide en principe, sauf en matière de longue maladie, en
cas de reprise du travail d'au moins un an ou période assimilable (voir chapitre 522,
paragraphe 43), avec la date du premier arrêt de travail imputable ce risque.

Pers. 97 (an. 1) Si l’agent a des périodes successives de maladie, il appartient au médecin-conseil,
en accord avec le médecin traitant, d'apprécier chaque interruption de travail, s'il
s’agit toujours de la même maladie ou d’une nouvelle affection.

=== Page 5 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE Page 5 fhapiire
| DISPOSITION S COMMUNES mnl is
1
Pers. 97 (an. 2) À défaut d'accord entre le médecin traitant et le médecin-conseil sur la nature et le
point de départ du risque motivant l’incapacité de travail, il est procédé une expertise
médicale organisée conformément aux indications prévues au chapitre 555.
142 - Durée d'attribution
142.1- Principe
| (an. 1) Le salaire intégral est maintenu jusqu’à concurrence de 365 jours pendant la
période de quinze mois ouverte par la première interruption de travail occasionnée par
chaque maladie.
$ Chaque longue maladie détermine, la date laquelle elle entraîne l'incapacité de
t travail, l'ouverture d’un délai de trois ans d'attribution du plein salaire, éventuellement
M suivi du délai de deux ans demi-salaire.
é 142.2 - Calcul des périodes d'indemnisation
r Le calcul des périodes d'indemnisation statutaire s'effectue en totalisant, compter du
point de départ du risque, les périodes d'incapacité de travail imputables celui-ci.
| Chaque arrêt de travail doit être pris en considération pour sa durée effective, y compris
les jours non ouvrables.
1 t Exemple 1
L Arrêt de travail:. - du 14-1-1967 au 13-4-1967 inclus = 90 jours;
- du 5-6-1966 au 14-9-1967 inclus = 467 jours.
Exemple 2
Arrêt de travail longue maladie:
- du 6-12-1965 au 5-2-1967 inclus = 427 jours.
Période de travail mi-temps:
r - du 6-2-1967 au 64-1967 inclus = 60 jours.
Arrêt de travail longue maladie (affection du 6-12-1965):
' - compter du 24-7-1967.
(A l'occasion de ce dernier arrêt, la période de reprise mi-temps du 6-2-1967 au 64-1967 entraîne la prise en compte de 60/2 = 30 jours d'absence au regard des délais de longue maladie, conformément aux indications portées au paragraphe 15)

=== Page 6 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE Page 6 Chapitre
DISPOSITION S COMMUNES RE
143 - Cas particuliers

143.1 - Affections intercurrentes
En cas de nouvelle affection, et si la première affection est considérée, sur le plan médical,
comme permettant l'exercice d'une activité alors que la dernière nécessite elle seule
l'arrêt de travail, une nouvelle période de quinze mois (maladie) ou de trois ans (longue
maladie) s ouvre compter de l'interruption de travail causée par la nouvelle affection.
Le nouveau point de départ de maladie ou de longue maladie figure sur le volet n° 4 de
l'imprimé n°3 établi par le médecin-conseil (voir paragraphe 141).

143.2 - Affections concomitantes
L arrêt de travail peut résulter de deux ou plusieurs affections simultanées, aucune
n'étant compatible avec l'exercice d'une activité.
Dans ce cas, il est procédé l'ouverture d'un seul délai d'attribution des prestations
salaires prévues au paragraphe 11 la date initiale d'incapacité de travail fixée par le
médecin-conseil.

144 - Expiration de la période d'indemnisation

144.1 - Reprise du travail
Les prestations salaires prévues au paragraphe 11 cessent d'être versées la date fixée
pour la reprise du travail, laquelle, sauf désaccord survenant entre le médecin-conseil et
le médecin-traitant, coïncide avec l'expiration de la période de validité du dernier avis de @&...
maladie établi par le médecin-traitant. F[
En cas de désaccord, lorsque l'expert (voir chapitre 555) conclut la reprise du travail,
les prestations salaires ne sont supprimées que dans l'hypothèse où l'agent ne se
conforme pas la décision qui lui est administrativement notifiée.

144.2 - Reprise du travail différée par suite d'inadaptation |

Note doc. 139 L'agent dont la capacité de travail est médicalement constatée, l'issue d'une période de

maladie ou de longue maladie, doit, partir de la date où le médecin-conseil, en accord
avec le médecin-traitant, estime possible la remise en service, percevoir son salaire,
même si la reprise de fonction n'a pu être immédiatement rendue effective par
suite des réserves médicales conditionnant son réemploi (voir chapitre 572),
Cette disposition implique que le paiement des prestations salaires prévues au
paragraphe 11 soit automatiquement suspendu la constatation de l'aptitude.

144.3 - Epuisement des droits indemnisation
Les prestations salaires statutaires cessent automatiquement d'être servies la date laquelle les périodes d'indemnisation prévues en matière de maladie ou de longue
maladie sont entièrement épuisées.

=== Page 7 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE page 7 FDSRISE
DISPOSITION S COMMUNES se Jo

Il ya lieu de suivre avec attention l'incidence de chaque arrêt de travail sur la durée

maximum des congés statutaires, afin de déterminer avec exactitude la situation de

l'agent sans avoir opérer de régularisation ultérieure.: 145 - Suspension - Suppression des prestations salaires

145.1 - Inobservation des règles de contrôle médical

Mr 22 (par. 6) La non-production des certificats médicaux initiaux comme de prolongation,
l'inobservation dûment constatée des prescriptions médicales, le fait de se livrer un
travail rémunéré constituent autant de violations des règles en vigueur.

Ces violations entraîneraient automatiquement pour l'intéressé:

- des sanctions disciplinaires d'une extrême gravité. € - la perte automatique des avantages du statut en ce qu'ils sont supérieurs la loi
générale sur la sécurité sociale - l'application des mesures fixées au règlement spécial de contrôle des malades, blessés
et accidentés du travail ci-dessus prévues en ce qu'elles porteraient suppression
partielle ou totale des prestations, salaires, traitements et soins prévus au statut (voir
chapitre 554).

145.2- Agents en situation particulière
Mur - Mise pied avec privation de salaire
Voir chapitre 926, paragraphe 331.
| - Miseà laretraite d'office |! ACC |
Voir chapitre 926, paragraphe 621.
- Révocation sans pension et révocation d'office
Voir chapitre 926, paragraphe 721.
- Incarcération ou internement administratif
Voir chapitre 923, paragraphe 321 et chapitre 581, paragraphe213.
- Suspension de fonction
Voir chapitre 922, paragraphe 22.
- Absence irrégulière (cessation de travail l'initiative de l'agent)
Voir chapitre 923, paragraphe 221.

=== Page 8 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE age & Chapitre
DISPOSITION S COMMUNES ans le
145.3- Mise en inactivité, licenciement, démission
Les prestations salaires sont supprimées dès la date de radiation des effectifs, sous réserve
de l'application des dispositions prévues au chapitre 581, paragraphe 2.
15-Travail mi-temps
151 -Principe
Le travail mi-temps constitue une dérogation au principe selon lequel tout agent
reconnu apte doit être même d'exercer une activité comportant un horaire normal de
travail. DP.3
Il importe donc que l'indication de travail mi-temps ait pour objectifs essentiels, d'une
part, la réadaptation professionnelle, d'autre part, le réemploi temps complet dans les
meilleures conditions. |
La période de travail mi-temps est considérée, pour le mi-temps d'inactivité qu'elle
comporte, comme un véritable arrêt de travail partiel ouvrant droit, prorata temporis, aux
prestations salaires prévues au paragraphe11.
Corrélativement, le travail mi-temps entre, pour le temps d'inactivité qu'il représente
(50 p. 100), dans le calcul des délais d'indemnisation statutaire de la maladie ou de la
longue maladie.
Aménagement d'horaire
(Voir chapitre 561, paragraphe 222.22).
152 -Prescription du repos mi-temps
Le repos mi-temps doit faire l'objet d'une prescription médicale d'arrêt de travail partiel Ex
de la part du médecin traitant, établie sous la forme de "l'avis d'arrêt de travail ou de
l'avis de prolongation d'arrêt de travail”.

Note doc. 99 En tout état de cause, la situation particulière de l’agent travaillant mi-temps exige
que les liaisons soient assurées entre le médecin-conseil et le médecin du travail en vue
d’une surveillance médicale particulière du bénéficiaire.

153 - Caractère provisoire du repos mi-temps

D'une façon générale, la période de travail mi-temps ne doit pas dépasser la durée d'un
réentraînement au travail.

En cas de prolongation anormale de la période de mi-temps, il ya lieu de procéder, en
liaison avec les services médicaux, une nouvelle étude du cas de l'agent afin de
déterminer - si la reprise temps complet ne peut être envisagée - soit la nécessité d'un
nouvel arrêt de travail permettant un rétablissement plus complet de l’état de santé, soit
l'utilité de recourir aux dispositions relatives au réemploi des agents statutaires
inadaptés selon la procédure exposée au chapitre 572.

=== Page 9 ===

| MALADIE - LONGUE MALADIE Page 9 Chapitre
| DISPOSITION S COMMUNES D
154 - Rémunération
L'agent travaillant temps partiel bénéficie de l'intégralité de son salaire, une partie de
celui-ci rémunérant l'activité ainsi exercée, l'autre partie représentant les prestations
salaires allouées en raison de l'inactivité partielle. La rémunération versée reste
entièrement la charge de l'exploitation.
16 -Cures thermales (Prestations salaires)
4 161-Principe
LDP.33.326 (et DP. 36.65) Les agents statutaires appelés effectuer une cure thermale - et de ce fait mis
dans l'incapacité de poursuivre leur activité professionnelle - bénéficient pendant la
d durée totale de ladite cure (délais de route compris) des prestations salaires au titre de
' l’article 22, paragraphe 1 dustatut national (voir paragraphe 11) sous réserve que:
| - la prise en charge de la cure thermale ait été acceptée par la caisse primaire
êd'assurance maladie (voir paragraphe 244),
- l'absence ait été validée par le médecin-conseil E. D. F.-G. D. F.
6 |. #
1 162 -Formalités
162.1- De prise en charge
Voir paragraphe 244.2.
162.2- De validation de l'absence
175 L'agent, muni de l'accord de la caisse primaire d'assurance maladie quant la prise en
| charge de la cure doit se présenter immédiatement au médecin-conseil E. D. F.-G. D. F.
‘4 dont il dépend pour validation de l'absence et accord sur le versement des prestations-
salaires.
2 Il appartient ensuite l'agent d'obtenir l'accord de son chef de service sur la date de
> départ en cure.
A l'issue de la cure, l'agent remet un bulletion de situation délivré par la station
thermale attestant la période de cure son chef de service qui en adresse une photocopie
aux destinataires suivants: médecin-conseil - médecin du travail - service administratif.
162.3 - D’indemnisation des délais de route Cette indemnisation relève de l’appréciation des services administratifs de l’unité et ne
peut intervenir que sur présentation de justifications (attestation des dates d'arrivée et
s de départ de l’établissement de cure par exemple).

=== Page 10 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE | is
DISPOSITION S COMMUNES use veu
17 - Agents malades l'issue du service militaire - Pensionnés militaires
171 - Agents malades l'issue du service militaire
171.1- Incapacité de travail l'issue d’une période passée sous les
drapeaux

L'agent inapte reprendre son travail l'issue de son service militaire a droit, compter
du jour de sa libération, étant donné qu'il bénéficie nouveau de l'intégralité des
avantages statutaires, aux prestations salaires prévues au paragraphe11.
Dans ce cas, l'intéressé al'obligation, aussitôt qu'il est informé de sa radiation des
contrôles de l’armée, de prévenir son chef d'exploitation de son incapacité reprendre son
service, en faisant parvenir l'avis d'arrêt de travail ou l'avis de prolongation d'arrèt de
travail.

171.2- Militaires reprenant leur activité Electricité de France - Gaz

de France pendant une permission libérable
Note doc. 109 L'agent qui, usant de la faculté de reprendre une activité Electricité de France - Gaz de
France pendant sa permission libérable, tombe malade au cours de cette période,
bénéficie, sous déduction de la solde militaire, des prestations salaires prévues au
paragraphe 11, qui, dans ce cas, se substituent l'indemnité versée titre militaire
prévue au chapitre 354, paragraphe 31.
172 -Pensionnés militaires
172.1- Principe
Pers. 97 (an. 1) Pour toute affection entraînant une incapacité de travail, y compris celle qui a

motivé l'attribution de la pension militaire d'invalidité, le pensionné militaire bénéficie
des dispositions prévues au paragraphe11.
En cas d’inaptitude l'expiration des congés en cause, son cas est soumis pour décision la commission nationale d'invalidité (voir chapitre 541, paragraphe 1).

172.2 - Pension militaire
Pour le paiement de sa pension militaire, l'agent reste tributaire des seules dispositions
prises par l'autorité militaire en fonction de la législation sur les pensions militaires
d'invalidité.
(Pers. 97, an. 1) Aux termes de cette législation, la pension principale ainsi que ses
majorations ne donnent lieu aucune restriction de cumul avec un traitement d'activité.
En ce qui concerne Electricité de France - Gaz de France, la pension militaire d'invalidité
ne peut faire l’objet d’un reversement aussi bien lorsque l'agent travaille que lorsqu'il est
malade.
Certaines allocations s'ajoutant cette pension (allocations aux grands invalides) suivent
un régime identique.

=== Page 11 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE Chapitre
DISPOSITION S COMMUNES ed
172.3 - Indemnité de soins
Le versement de l’indemnité de soins aux tuberculeux, prévue par l'article L. 41 du code
des pensions militaires d'invalidité, est subordonné l'obligation pour l'intéressé de ne se
livrer aucun travail rémunéré.
Il convient cependant de noter que l'indemnité de soins accordée aux pensionnés dont tout
ou partie du traitement est maintenu par l'établissement employeur, est, le cas échéant,
remplacée par une indemnité différentielle.
Aussi, appartient-il l'agent, s'il esttadmis au bénéfice de l'indemnité de soins, de faire
connaitre l'autorité militaire qu'il perçoit, au titre du régime spécial de sécurité sociale
dont il relève, des prestations salaires représentant en fait des indemnités journalières du
régime général de sécurité sociale.
18-Liaisons avec les risques maternité, accidents du travail, maladies
professionnelles et invalidité
181 - Maternité
181.1- Affection antérieure au congé statutaire de maternité
- Prestations salaires
Les prestations salaires attachées au congé statutaire de maternité prévu au chapitre 523,
paragraphe 111, sont substituées aux prestations salaires prévues au paragraphe 11, a)
ou b), compter du début de la période de repos prénatal déterminé conformément aux
indications du chapitre 523, paragraphes 110et111.
S'il s'agit d’un agent en position de longue maladie depuis plus de trois ans, le plein
salaire doit être substitué au demi-salaire pendant toute la durée du congé statutaire de
maternité.
- Décompte des délais de maladie ou de longue maladie
Sauf si la grossesse entraîne momentanément une stabilisation de l’état de santé de
l’intéressée, le congé de maternité ne porte pas interruption au déroulement du congé de
maladie ou de longue maladie.
L'avis du médecin-conseil permet de déterminer si l'affection initiale continuerait elle
seule entrainer l'arrêt de travail.
Dans ce cas, l'absence résultant du congé de maternité est prise en considération au même
titre que les arrêts antérieurs pour le calcul des délais de maladie ou de longue maladie.
181.2- Affection postérieure au congé statutaire de maternité
L'agent qui ne peut reprendre son service par suite de maladie ou de longue maladie
constatée l'issue de son congé de maternité, a droit aux prestations salaires prévues au
paragraphe 11, a) ou b), lesquelles se substituent aux prestations salaires prévues au
| chapitre 523, paragraphe111.
L avis exprimé par le médecin-conseil au moyen de l'imprimé n° 3 - feuillet n°4, permet
de déterminer la nature et le point de départ du risque pour l'attribution des prestations
salaires en cause.

=== Page 12 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE Page 12 FRE
DISPOSITION S COMMUNES TN ES
182-Avances provisionnelles sur prestation pension d'invalidité
éventuelle ar
N. 63.63 Les agents bénéficiaires d'avances provisionnelles après avoir épuisé les congés prévus
au paragraphe 11 b), ayant repris le travail recouvrent leur droit au bénéfice des
prestations salaires prévues au paragraphe 11 a) et b), pour toute nouvelle interruption
de travail occasionnée par une affection différente de l'affection déjà indemnisée
pendant cinq ans
Il en est de même en ce qui concerne le bénéfice du paragraphe 11 b) pour tout nouvel
arrêt de travail consécutif la même affection survenant après une reprise du travail
égale ou supérieure un an (voir chapitre 522, paragraphe 43). Les
183 -Invalidité statutaire
Pers. 97 (An. 1) L'invalide, ayant repris le travail, qui se trouve dans l'incapacité médicalement
constatée de poursuivre son activité par suite d'une affection différente de celle ayant
motivé l'attribution de la pension, bénéficie des prestations salaires prévues au
paragraphe 11 a) ou b).
Lorsque l'interruption de travail est due l'affection ayant motivé l'attribution de la
pension, son cas est réglé dans le cadre du chapitre 613, paragraphe 4.
184 - Accidents du travail et maladies professionnelles
S. N. art. 22 (par. 2) L'agent statutaire victime d'un accident du travail ou d'une maladie
professionnelle conserve son salaire ou traitement intégral jusqu'à la consolidation de sa
blessure ou jusqu'à la guérison (voir chapitre 533, paragraphe 1).
Si, cette date, l'agent intéressé ne peut reprendre son service par suite de maladie ou de
longue maladie se substituant dans les causes de l'inaptitude l'accident du travail ou la maladie professionnelle antérieur, il doit lui être fait application des dispositions
prévues au paragraphe 11 a) ou b).
Les prestations salaires versées ce titre se cumulent intégralement avec la rente servie en
réparation de l'accident du travail ou de la maladie professionnelle.
2- PRESTATIONS EN NATURE
21-Principe
S. N. art. 23 (par. 1) En cas de maladie ou de blessure non couverte en raison de la législation sur les
accidents du travail, de longue maladie.., les agents et leurs ayants-droit tels qu’ils sont
définis par la législation de la sécurité sociale, relèvent de l’organisation générale de la
sécurité sociale, pour les risques maladie, blessures, longue maladie..…., en ce qui Dr36
concerne le remboursement des frais:
- de médecine générale et spéciale - chirurgicaux.
- de soins et prothèse dentaire - d'hospitalisation et de transport - detraitement dans les établissements spéciaux - de traitement - de soins et de cure - RARE HAEAntAReS |
- d'analyse et de laboratoire - de lunettes et d'appareils

=== Page 13 ===

| MALADIE - LONGUE MALADIE. a
| _- | 521
| DISPOSITION S COMMUNES où & 2
SN. art. 23 (par. 1) ainsi que toutes autres prestations de même nature (prestations salaires ou
’ traitement exclues) prévues par la législation de la sécurité sociale et suivant les
modalités établies par ladite législation.
1
22 - Ouverture des droits
| # “ps. +.
| 221-Bénéficiaires
née séc. soc (art. L.161-15, L.311-2 et L. 313-3 et décret 75-779 du 13.8.75) Les bénéficiaires sont:
- l'agent en tant qu'assuré social,
t - les ayants droit savoir:
1 - le conjoint, la condition:
- qu'il ne soit pas bénéficiaire d’un régime obligatoire de sécurité sociale
- qu'ilnesoit pasinscrit au registre des métiers ou du commerce
-_ qu'il n’exerce pas une profession libérale
3 - les ayants droit de l'assuré décédé, s'ils ne bénéficient pas de l’assurance maladie et maternité un autre titre, continuent bénéficier, pendant une période d’un an des
prestations en nature du régime obligatoire d'assurance maladie et maternité dont
l'assuré relevait au moment du décès. Cette durée est prolongée jusqu'à ce que le
e dernier enfant charge ait atteint l'âge de trois ans.
$ - le conjoint divorcé qui ne bénéficie pas, un autre titre, de l’assurance maladie
maternité continue bénéficier pour lui-même et les membres de sa famille qui sont sa charge, pendant une période d’un an, des prestations en nature du régime
id obligatoire d'assurance maladie maternité dont il relevait titre d’ayant droit au
moment de la mention du divorce en marge de l'acte de mariage ou de la transcription
du jugement de divorce. Cette durée est prolongée jusqu'à ce que le dernier enfant charge ait atteint l’âge de trois ans.
- Le conjoint séparé aussi longtemps qu'il n'est pas protégé par un régime obligatoire de
‘ sécurité sociale.
DP.36.18 - les enfants:
- de moins de seize ans nonsalariés (1);

(1) Désormais, la qualité d’ayant droit cesse au lendemain du 16ème ou du 20ème
anniversaire et le délai de maintien des droits pendant une période de douze mois
débute aux dates anniversaires précitées. L'étudiant susceptible de relever du
régime de sécurité sociale des étudiants doit solliciter son affiliation audit régime,
au moment de son inscription dans l'établissement, s’il atteint 20 ans au cours de
l’année scolaire considérée.

=== Page 14 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE Page 14 ENREIES
- | 521}

DISPOSITION S COMMUNES A 06: |
ar.222 À

DP.36.18 - de moins de dix-huit ans placés en apprentissage (1);

- de moins de vingt ans qui poursuivent des études (2); 2

- de moins de vingt ans qui, par suite d’infirmité ou de maladie chronique, sont
dans l'impossibilité permanente et constatée de se livrer une activité
salariée (2).

(1) A noter que les apprentis sont ouvrants droit l’assurance maladie compter de Mir:
leur 18ème anniversaire.

(2) Désormais, la qualité d’ayant droit cesse au lendemain du 16ème ou du 20ème
anniversaire et le délai de maintien des droits pendant une période de douze mois
débute aux dates anniversaires précitées. L'étudiant susceptible de relever du
régime de sécurité sociale des étudiants doit solliciter son affiliation audit régime, #
au moment de son inscription dans l’établissement, s’il atteint 20 ans au cours de
l’année scolaire considérée.

Code séc. soc. - (art. L. 313-3) l’ascendant, le descendant ou le collatéral jusqu’au troisième degré
qui se consacre exclusivement aux travaux du ménage et l'éducation d'au moins
deux enfants de moins de 14 ans.

- le concubin, la condition qu’il vive sous le toit de la personne assurée et qu'il
déclare sur l'honneur vivre maritalement avec la personne assurée.
222 - Conditions générales
222.1- Principe

DP.36.18 Pour pouvoir prétendre aux prestations en nature et y ouvrir droit, l’assuré doit remplir, la date des soins, des conditions d'activité professionnelle ou d'équivalence de

cotisations.

DP.36.18 (et DP. 36-47) Est présumé remplir les conditions prévues pour la période qui, après la fin de
l’année civile de référence, va du 1er juillet au 30 juin de l’année suivante, l’assuré qui
justifie, sur présentation de la carte d'assuré social (voir paragraphe 222.2) adressée
chaque année par la C. A. S.:

DP.36.18 - soit avoir occupé un emploi salarié pendant au moins 1 200 heures au cours de l'année

civile,

- soit avoir cotisé pour une rémunération au moins égale 2 080 fois la valeur du

S. M. I. C. (valeur au ler janvier de l’année de référence).

=== Page 15 ===. MALADIE - LONGUE MALADIE Page 15 Fhapiies
| DISPOSITION S COMMUNES D TR
222.2 - Justification de l'ouverture du droit: carte d'assuré social
DP. 36.47 G. P. S.0. adresse au début de l'année N + 1 chaque unité, la liste nominative des
agents ouvrant-droit. [l appartient l'unité de porter cette liste la connaissance de la
il C. ASS. intéressée qui établit la carte d'assuré social.
ù L'assuré fait la preuve de ses droits au moyen de la carte d'assuré social ou, défaut, de
bulletins de salaire.
222.3 - L’assuré ne peut remplir les conditions annuelles
ke 2e:6.18 a) le droit est ouvert pendant les six mois civils suivant la période de référence, s’il
justifie:
1e - soit avoir occupé un emploi salarié ou assimilé pendant au moins 600 heures au
is cours d’une période de six mois civils (voir paragraphe 222.6);
e, - soit pour la même période avoir cotisé sur une rémunération au moins égale 1 040
le fois le S. M. I. C. (valeur au ler jour du semestre civil qui précède immédiatement le
début de la période de 6 mois).
b) les conditions sont également remplies si la date d'ouverture du droit aux
“ prestations, l’assuré justifie avoir occupé un emploi salarié ou assimilé pendant au
15 moins 200 heures au cours du trimestre civil ou des trois mois précédents ou
pendant au moins 120 heures au cours du mois civil ou du mois précédent (voir: paragraphe 222.6).
222.4- Nouvel immatriculé
Toute condition d’un nombre d’heures minimal de travail salarié ou assimilé est
suspendue pendant trois mois, compter de la date de son entrée dans le régime.
A l'issue de ce délai, si le nouvel immatriculé est âgé de moins de 25 ans, il est ouvert
une nouvelle période de 3 mois, dès l'instant qu’il justifie de 60 heures de travail salarié
ou assimilé (voirparagraphe222.6)..
Le ‘
222.5 - Suspension ou rupture du contrat de travail
ei Les droits aux prestations en nature sont maintenus pendant une période de 12 mois li partir de la date laquelle l’agent a perdu sa qualité d’assuré (congé sans solde: voir
e chapitre 323, paragraphe 104, autres cas (démission, etc...) voir chapitre 581).
5 222.6 - Périodes assimilées des heures de travail pour l’ouverture des
droits
G Voir chapitre 581, paragraphe 225.

=== Page 16 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE tt Chapitre ||
- | 521 |
DISPOSITION S COMMUNES ous TL 2
23 - Modalités d'attribution.
231-Justification des actes médicaux
(Code séc. soc. art. R. 321-1) Il convient d'utiliser pour tout acte médical une feuille de maladie
du modèle-type délivrée par les caisses primaires.
Code Séc. Soc. (Art. L.162-2) Le choix du praticien (médecin, auxiliaire médical, pharmacien, etc.)
intervient librement.
(Code séc. soc. art. L.321-2) La feuille de maladie doit être remise (à la caisse mutuelle
complémentaire et d'action sociale) dans un délai de quinze jours suivant la date
d'expiration de sa période de validité, sous peine de sanctions pouvant aller jusqu'à la
déchéance des droits.
232 -Bulletin d'information - Demande d'entente préalable
Règit Int. (type des caisses primaires, Art. 14) Certains actes ne peuvent être remboursés que si le contrôle
de la caisse a été avisé de leur exécution. Pour ces actes, le malade est tenu d'adresser au
contrôle médical un “bulletin d’information" rempli et signé par le praticien.
Certains autres actes ne peuvent donner lieu remboursement que si, sauf cas
d'urgence, la caisse a accepté de les prendre en charge après avis du contrôle médical. (Il
en est ainsi, en particulier, du remboursement de certains examens de laboratoire, de la
fourniture d'appareils, de la prothèse et de certains soins dentaires, des frais de cure
thermale.…..).
L'agent devra, dans ce cas, adresser au contrôle médical préalablement l'exécution de
l’acte, une “demande d’entente préalable" remplie et signée par le praticien.
24 - Nature et tarification des actes donnant lieu remboursement
241 - Nomenclature générale des actes professionnels
Ar. et décrets (n° 60-645 - 60-646 modifiés du 4.7.1960) Les remboursements sont effectués d'après une
nomenclature générale des actes professionnels qui permet aux praticiens et auxiliaires
médicaux de préciser la valeur de l'acte médical accompli.
Les cotations applicables chaque acte sont définies par l'utilisation de lettres-clés:
C. - Consultation au cabinet par le médecin omnipraticien, le chirurgien-dentiste
ou la sage-femme.
Cs. - Consultation au cabinet par le médecin spécialiste qualifié.
C. NPSY. - Consultation au cabinet par le médecin neuro-psychiatre qualifié, psychiatre
qualifié ou neurologue qualifié.
V. - Visite au domicile du malade par le médecin omnipraticien, le chirurgien MK...
dentiste ou la sage-femme.

=== Page 17 ===

l MALADIE - LONGUE MALADIE Page 17 CRUE
| "| 521
DISPOSITION S COMMUNES cn ln,
Ar. et Décr. (n° 60.645 - 60.656 modifiés du 4.7.1960)
Vs. - Visite au domicile du malade par le médecin spécialiste qualifié.
V. NPSY. - Visite au domicile du malade par le médecin neuro-psychiatre qualifié,
e psychiatre qualifié ou neurologue qualifié.
K. - Actes de chirurgie et de spécialités pratiqués par le médecin.
| Z. - Actes utilisant les radiations ionisantes pratiquées par le médecin ou le
chirurgien-dentiste.
e SPM. - Actes d'orthopédie dento-faciale, actes pour obturations dentaires définitives
7 ou et traitement des parodontoses et actes de prothèse dentaire respectivement
SCP. pratiqués par le médecin ou le chirurgien-dentiste.
D. - Actes autres que d'orthopédie dento-faciale, d'obturations dentaires
définitives, de traitement des parodontoses et de prothèse dentaire pratiqués: par le chirurgien-dentiste.
° SF. - Actes pratiqués par la sage-femme.
SFI. - Soins infirmiers pratiqués par la sage-femme.
I AMM. - Actes pratiqués par le masseur kinésithérapeute.

e AMI. - Actes pratiqués par l'infirmier ou l'infirmière.
AMP. - Actes pratiqués par le pédicure.
€ AMDO. - Actes pratiqués par l'orthophoniste.
| AMY. - Actes pratiqués par l'aide orthoptiste.
242 - Soins sans hospitalisation
242.1- Honoraires médicaux, chirurgicaux et des auxiliaires médicaux
je (Code séc. soc. art. L. 162-6 et L. 162-9) Les tarifs des honoraires et frais accessoires dus aux
sg praticiens et auxiliaires médicaux pour les soins de toute nature sont établis par des
conventions conclues entre les caisses primaires d'assurance maladie et les syndicats de
chaque catégorie professionnelles.
242.2 - Soins dentaires
(Code séc. soc. art. L. 322-6) Le remboursement des soins et des appareils de prothèse dentaire,
s'il s'agit d'appareils fonctionnels, thérapeutiques ou nécessaires l'exercice d’une
profession, intervient après accord préalable de la caisse sur avis du contrôle dentaire, sur
la base d’un tarif fixé dans les conditions indiquées au paragraphe 241.
242.3 - Pharmacie Mie sec. soc (art. L. 162-16) Le remboursement des frais exposés par les assurés l’occasion de l’achat de
médicaments est effectué sur la base des prix réellement facturés. Ceux-ci ne peuvent
dépasser les prix limites résultant de l’application de l’article L. 593 du code de la santé
publique.

=== Page 18 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE Page 18 FINE
DISPOSITION S COMMUNES 1

Code séc. soc. (art. L. 162-17) Les médicaments spécialisés, mentieonnés l’article L. 601 du code de la
santé publique ne peuvent être pris en charge ou donner lieu remboursement par les
caisses d'assurance maladie que s'ils figurent sur une liste établie dans les conditions
fixées par décret en conseil d'état. Dr.
En ce qui concerne les médicaments officinaux et les préparations magistrales, un décret
en conseil d'état détermine les règles selon lesquelles certaines catégories de ces
médicaments peuvent être exclues du remboursement par arrêté ministériel.

242.4- Examens et analyses de laboratoire
(Code séc. soc. art. L. 162-14) Les analyses, examens de laboratoire sont remboursés d'après un
tarif résultant d'une convention approuvée par arrêté ministériel.
243 - Soins en cas d'hospitalisation
Les frais de séjour sont remboursés sur la base du prix de journée des malades des
régimes communs, compte tenu de la charge laissée l'assuré: ticket modérateur (voir
paragraphe 252), et forfait journalier (voir paragraphe 253).
Les honoraires applicables pour les soins donnés aux assurés sociaux font l'objet d'un
tarif national fixé par arrêtés ministériels.
Les tarifs diffèrent selon que l’hospitalisation intervient:
- dans un hôpital ou centre hospitalier - dans un centre hospitalier régional de ville, de faculté, ou d'école de plein exercice - dans un hôpital rural - dans une clinique privée - dans un établissement antituberculeux - dans un établissement de rééducation fonctionnelle ou dans un établissement but non
lucratif 7 244 - Cures thermales (Prestations en nature)

DP.33.326 Il est rappelé que l’acceptation de la prise en charge des prestations en nature par la
caisse primaire d'assurance maladie conditionne l'ouverture du droit aux prestations
salaires (voir paragraphe 16).

244.1- Prestations
a) Accordées sans conditions de ressources:
- frais de surveillance médicale;
- frais forfaitaires d'établissements thermaux fixés par conventions entre la caisse
nationale d'assurance maladie et les établissements de cure.

=== Page 19 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE Page 19 CRU
DISPOSITION S COMMUNES Dose _
a Fe:::
1 b) Accordées selon conditions de ressources (prestations supplémentaires):
1 4
DD?. 33.326 - frais de séjour: la participation de la caisse primaire est calculée sur un montant
forfaitaire fixé par arrêté ministériel;
$ - frais de déplacement: la participation de la caisse est égale 70 % du prix d’un billet
de chemin de fer aller et retour en 2ème classe du domicile de l’assuré la station
thermale, sans pouvoir toutefois dépasser le montant des dépenses réellement
effectuées. Ils sont éventuellement accordés la personne accompagnant le malade,
lorsque celui-ci ne peut se déplacer seul en raison de son état de santé ou de son jeune
in âge.
- Conditions de ressources
Les ressources de toute nature entrant au foyer de l’assuré au cours de l’année civile. précédant la date de prescription de la cure y compris celles de son conjoint ou de la personne qui vit maritalement avec lui, de ses enfants charge et de ses ascendants
vivant au foyer de manière habituelle et se trouvant en partie la charge de l’assuré
doivent être inférieures un chiffre fixé périodiquement par arrêté, ce chiffre étant. majoré de 50 % pour le conjoint ou le concubin et de 50 % pour chacun des enfants, des
ascendants et autres ayants droit charge au sens de l’article L. 313-3 du code de la
sécurité sociale.
c) Pour cure thermale l'étranger
Le principe de territorialité de la législation française s'oppose, en général, la prise en
charge des frais médicaux et de cure thermale exposés l'étranger.
Cependant dans le cadre de la Communauté Economique Européenne (article 19 du
règlement N° 3), il est admis que la caisse primaire d'affiliation puisse accorder une
prise en charge si la demande est fondée sur des motifs impérieux d’ordre médical,
tenant compte en particulier de l’état de santé de l’assuré et de l’impossibilité pour lui de
suivre le traitement correspondant dans une station thermale française.
In *,.
244.2 - Formalités de prise en charge
L’assuré doit:
La - se procurer auprès de la caisse primaire l’imprimé de demande de cure thermale et la
15 M formule de déclaration de ressources;
- faire remplir par le médecin traitant la partie médicale de l’imprimé;
- remplir la déclaration de ressources pour obtenir, si les conditions sont remplies (voir
paragraphe 244.1) les autres prestations supplémentaires;
- envoyer la caisse primaire, le plus tôt possible et en tout état de cause avant les
21 jours précédant la date présumée de départ, la demande de cure et la déclaration de. ressources - attendre la décision de la caisse

=== Page 20 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE Page 20 Chapitre
DISPOSITION S COMMUNES LU |
DP. 33.326 - au-delà du délai de 21 jours et en cas de non réponse de la caisse, lui réclamer tx
l'attestation de prise en charge. Cette attestation est nécessaire pour que l'assuré
puisse:
- bénéficier, dans l'établissement thermal désigné, des soins et tarifs spéciaux;
- se présenter la visite du médecin conseil E. D. F.-G. D. F. (voir
paragraphe 162.2),
La caisse adresse l’assuré:
- réception de la demande, un récipissé - en cas de refus, sa décision dans les 21 jours suivant l'envoi de la demande. En cas de
non réponse dans ce délai, l’accord de la caisse est réputé acquis; l
- en cas d’accord, l’acceptation de prise en charge. |
244.3 - Formalités en cas de contestation |
a) Refus d’ordre médical |
Dans le délai d’un mois suivant la date de la décision de refus, l'assuré peut faire une.
demande d’expertise.
b) Refus d'ordre administratif |
Dans les deux mois suivant la date de la décision de refus, l’assuré peut attaquer la
décision en saisissant la commission de recours amiable de la caisse primaire
d'assurance maladie avec, éventuellement, recours ultérieur devant le tribunal des
affaires de sécurité sociale.
Si les prestations supplémentaires sont refusées alors que l'assuré estime remplies les
conditions de ressources, il peut également saisir la commission de recours amiable précitée.
245 - Frais de transport et de déplacement
(Code séc. soc. art. L. 321.1 - L. 322.5, N.146 et arrêté du 2.9.1955) L'assurance maladie comporte la
couverture … des frais de transport et de déplacement des malades sous réserve de leur
participation dans les conditions prévues l'article L. 322.2 du code de la sécurité sociale.
Les dépenses engagées l’occasion:
- d'un séjour ou d’une consultation dans un établissement de soins ou de rééducation
professionnelle - d’un traitement prescrit dans le cadre des affections de longue durée - d’un appareillage donnent lieu un remboursement fixé, pour les frais de transport proprement dits, sur la
base du tarif le plus économique (soit par chemin de fer, soit par autobus, soit, si
nécessaire, par ambulance municipale).

=== Page 21 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE 1 cs
DISPOSITION S COMMUNES D Pse 2
er Mr. CNAM (63277 du 21.2.1977) Les frais de transport pour convocation au contrôle médical ou pour
ré convocation afférente au déroulement d’une affaire contentieuse (expertise, contentieux
technique, etc.) doivent être exonérés du ticket modérateur, la procédure contentieuse
en matière de sécurité sociale étant gratuite.

A ces frais, s'ajoute, s’il ya lieu, une indemnité de repas ou d’hôtel consentie dans la
dir limite des tarifs fixés par arrêté.

S’il est établi que le déplacement a entraîné une interruption de travail, l’assuré a droit une indemnité compensatrice correspondant la perte desalaire.

La participation de l'assuré en ce qui concerne les frais de transport n'est pas due lorsque

l'état du bénéficiaire hospitalisé dans un établissement de soins nécessite son transfert
de vers un autre établissement d’hospitalisation en vue d'un traitement mieux adapté cet

| état. Toutefois, cette disposition dérogatoire n'est pas applicable aux transports vers une
maison de repos ou de convalescence.
25 -Service des prestations en nature
251 -Prestations légales du régime général de la sécurité sociale
NME: commun (des C. A. S. art. 2) Les caisses de sécurité sociale versent aux caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale, fonctionnant comme sections locales, les fonds
nécessaires au service des prestations en nature (du régime général).

Les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale fonctionnant comme
la correspondants locaux constituent les dossiers et procèdent au paiement des prestations.
les::

252 - Ticket modérateur
les (Code séc. soc. art.. L. 322.2) Le régime général prévoit une participation de l'assuré aux frais
ble occasionnés par la maladie - appelée ticket modérateur.
ke séc. soc. (art. R. 322.1 ) La participation de l'assuré aux tarifs des caisses servant de base de calcul
des prestations en nature:
(à - est supprimée pour certains médicaments reconnus comme irremplaçables et
eu particulièrement coûteux, figurant sur une liste établie par arrêté.
le. - est fixée:
1° 20 p. 100 pour les frais d'hornoraires des praticiens et auxiliaires médicaux
afférents aux soins dispensés au cours d'une hospitalisation dans un établissement
tof public ou privé ainsi que pour les frais d'analyses ou de laboratoires afférents des
soins dispensés dans les mêmes conditions 2° 20 p.100 du tarif de responsabilité de la caisse pour les frais d'hospitalisation dans
un établissement public ou privé;
| 3° 25 p. 100 pour les frais d'honoraires des praticiens, sauf pour ceux qui sont
di mentionnés au 1° ci-dessus

=== Page 22 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE Page 22 *Papies
DISPOSITION S COMMUNES FA Eu
Code séc. soc. 4° (art R.322-1) 35 p. 100 pour les frais d'honoraires des auxiliaires médicaux, sauf pour
ceux qui sont mentionnés au 1° ci-dessus, et pour les frais d'analyses ou de
laboratoires, sauf pour ceux qui sont mentionnés au 1° ci-dessus 5° 60 p. 100 pour les médicaments principalement destinés au traitement des troubles
ou affections sans caractère habituel de gravité, figurant sur une liste établie parMsx.:
arrêté du ministre chargé de la santé et du ministre chargé de la sécurité sociale]
après avis de la commisssion instituée par l'article R. 163-8;
6° 30 p. 100 pour tous les autres frais, y compris les frais de transport prévus au l°de
l'article L. 321-1.
(art. R. 322.2) Dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle, le taux
de participation est de 10 p. 100.
(Code séc. soc. art. L. 322-3) La participation de l'assuré peut être limitée ou supprimée, en
particulier dans les cas suivants: hospitalisation prolongée, fourniture de certains.
appareils, affection comportant un traitement prolongé ou une thérapeutique
particulièrement coûteuse.
253 - Forfait journalier
(Code séc. soc. art. L. 174-4) Un forfait journalier est supporté par les personnes admises dans
des établissements hospitaliers ou médico-sociaux. int
Ce forfait est cependant pris en charge par les caisses primaires d'assurance maladi
dans les cas suivants:
- enfants et adolescents handicapés hébergés dans des établissements d'éducation
spéciale ou professionnelle - victimes d'accidents du travail et de maladies professionnelles lorsque l’hospitalisation@#te
est imputable ces risques - bénéficiaires de l'assurance maternité pour les affections relevant du risque maternité;
- bénéficiaires de l'article L 115 du code des pensions militaires d'invalidité et des
victimes de guerre.
Il s'impute due concurrence sur le ticket modérateur.
254 - Montant maximum de la charge laissée l'assuré
La charge maximale de l'assuré se limite au montant soit du ticket modérateur si ce
dernier est égal ou supérieur au forfait journalier, soit du forfait journalier dans le cas
contraire ou en cas d'exonération du ticket modérateur.

=== Page 23 ===

MALADIE - LONGUE MALADIE Page 23 CRT
DISPOSITION S COMMUNES on ee
1 255 -Prestations complémentaires du régime spécial de sécurité sociale
des industries électriques et gazières
)les
Pare. art. 23 (Par. 7) Les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale participent la gestion
ale! du régime particulier de sécurité sociale des industries électriques et gazières, en
versant au personnel statutaire et ses ayants droit des prestations complémentaires de
celles du régime général de la sécurité sociale.
° de
Les prestations complémentaires de celles du régime général, servies par les caisses
mutuelles complémentaires et d'action sociale en cas de maladie, longue maladie,
aux maternité, accidents du travail ou maladies professionnelles, au personnel en activité ou
en inactivité, sont déterminées par un règlement commun pris par arrêté ministériel
(voir chapitre 082)., en
inst commun (des C. A. S., art. 42) L'agent a droit pour lui-même et les membres de sa famille, tels qu'ils
que sont énumérés au paragraphe 22 et pour ces derniers tant qu'ils ont la qualité d’ayants
droit dudit agent, au remboursement, des frais de médecine générale et spéciale, des
frais de soins et de prothèses dentaires, des frais d'accouchement et de maternité, des
frais pharmaceutiques et d'appareils, des frais d'analyses et d'examens de laboratoire,
des frais d’hospitalisation et de traitement dans les établissements de soins et des frais
de transport, ainsi que des frais d'intervention chirurgicale laissés sa charge après
application de la législation sur la sécurité sociale.
interminist. (du 23.7.73) Sont également considérés comme ayants droit sous réserve qu'ils soient
célibataires les enfants de plus de 20 ans qui, en raison d’une infirmité médicalement
die reconnue, sont incapables de subvenir seuls d’une manière permanente leurs besoins.
Ils ont droit aux remboursements complémentaires visés ci-dessus, condition d’être
ion couverts par ailleurs, par l’assurance volontaire ou l’assurance obligatoire du régime
général de la sécurité sociale.
ion! commun (des C. A. S., art. 43) Le total des remboursements effectués tant par la sécurité sociale que par
chaque caisse mutuelle complémentaire et d’action sociale ne peut, en aucun cas,
dépasser:

- soit le montant des dépenses effectivementengagées,
- soit 120 % des sommes fixées au tarif de responsabilité de la caisse primaire de sécurité
sociale dont dépend l'intéressé pour tout ce qui est fixé audit tarif de responsabilité.
Les produits pharmaceutiques prescrits par ordonnances médicales sont intégralement
remboursés sous déduction du remboursement effectué au titre du régime général de
sécurité sociale.
Toutefois, dans le cas où le malade aurait eu la possibilité de recevoir les soins ou le
ce traitement dans un établissement ayant passé convention avec une caisse mutuelle
4 complémentaire et d’action sociale, le total des remboursements effectués ne dépassera
| pas 100 % du tarif opposable, la règle des dépenses effectivement engagées restant
appliquée.

=== Page 24 ===

DISPOSITION S PROPRES Page 1 Chapiie
A LA LONGUE MALADIE:
ept. 86 Par. 0 \
CHAPITRE 522 k
SOMMAIRE
0- GENERALITES 42- Expiration des périodes d'indemnisation
statutaire
1- PRINCIPES
43- Reprise du travail (au moins égale un an)
2- CONDITIONS D'ATTRIBUTION
431- Principe
21- Notion de longue maladie...
432- Périodes assimilées
22- Constatation de l'état de longue maladie 133: Role du médecinconseil 2
23- Contrôle médical 5- MALADES MENTAUX HOSPITALISES
3- ASSIETTE DES PRESTATIONS SALAIRES - COTISATIONS 6- AIDE CONSTANTE D'UNE TIERCE PERSONNE
31- Plein salaire 61- Principe
32- Demi-salaire 62- Eléments de comparaison
33- Indemnité différentielle 63- Indemnité différentielle “ tierce personne
Ue. 631- Conditions d'attribution
34- Indemnité dite de moyens d'existence
632- Révision du calcul de l'indemnité
4- DUREE D'ATTRIBUTION DES PRESTATIONS
7- AVANCES PROVISIONNELLES SUR PRESTATION PENSION
41- Point de départ de l'indemnisation statutaire D'INVALIDITE STATUTAIRE EVENTUELLE
Div. 36 et 37
0- GENERALITES
Le versement des prestations salaires s'effectue selon les principes généraux exposés au
chapitre 521, en observant un certain nombre de règles particulières visées aux
paragraphes 1,2,3,4,5 et 6 du présent chapitre.
1- PRINCIPES
S. N. Art. 22 Ainsi que le précise le paragraphe 1 du chapitre 521, les agents statutaires … ont droit leur salaire ou traitement intégral, allocations et avantages de toute nature compris, l'exclusion des indemnités de fonction et cela concurrence:

=== Page 25 ===

| DISPOSITION S PROPRES ls

| A LA LONGUE MALADIE Fr 60 —

M: 17.22 (par. 1 b) D'une durée de trois ans en cas de longue maladie quel qu'en soit le caractère
(pulmonaire, mentale, cancéreuse, vénérienne, etc., ou de blessures conséquences
prolongées).

Dans le cas où un repos supplémentaire s'avérerait nécessaire, l'agent intéressé
bénéficierait au-delà de ces trois ans salaire ou traitement intégral de son demi-salaire
ou traitement pendant une nouvelle période de deux années.
En cette circonstance, la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale peut
permettre l'agent intéressé, sur sa simple demande, de continuer ses traitements,
soins, cures ou convalescence, et cela:
-... en accordant sur son budget d'activités sociales, une indemnité dite de moyens
d'existence, qui s'ajouterait au demi-salaire ou demi-traitement statutaire dû l'agent
par le service, l'exploitation ou l'entreprise (voir chapitre 082, paragraphe 2)
2- CONDITIONS D'ATTRIBUTION
21-Notion de longue maladie
rs 155 Pour qu'une affection entre dans le cadre de la longue maladie:
1° _ilest nécessaire qu'il s'agisse d'une affection dont la durée paraît devoir dépasser
unan;
2° ilest nécessaire qu'il s'agisse d'une affection qui oblige l'interruption de travail
(en effet les prestations longue maladie versées par Electricité de France et Gaz de
France sont des prestations-salaires) et qui soit susceptible d'entraîner des
conséquences graves;
3° La notion de curabilité n'a pas être retenue toute affection nécessitant l'arrêt de
travail, qu'elle évolue vers l'amélioration ou l'aggravation entre dans le cadre de la
longue maladie, si tel est son caractère.
Par conséquent:
- n'entrent pas dans le cadre des congés de longue maladie, dès leur origine, les
affections de courte durée - n'y entrent pas les affections chroniques compatibles avec la continuation d'une
_. activité, soit dans le même poste, soit dans un poste différent ou après changement de
4 climat dans le cadre des mutations pour raison de santé - dès que les conditions visées aux alinéas 1°, 2° ci-dessus sont réunies, l'agent peut
médicalement être déclaré en état de longue maladie, sans attendre l'expiration d'un
| délai d'un an;
tà@ - toute affection entraînant un arrêt de travail ininterrompu d'une année ne permettant, pas de reprendre une activité l'expiration de ladite année, doit être
administrativement considérée comme longue maladie, étant entendu qu'il appartient
néanmoins au médecin-conseil Pre la constatation puisque, par ailleurs, il lui
| incombe d'en fixer le point de départ (voir chapitre 521, paragraphe 141).

=== Page 26 ===

DISPOSITION S PROPRES Page 3 GHApAtre |
— | 522 |
A LA LONGUE MALADIE a
22-Constatation de l'état de longue maladie
(Pers. 155) La constatation médicale de l'état de longue maladie est effectuée par le
médecin-conseil en accord avec le médecin-traitant, après avis du médecin-consal
régional, chargé de suivre plus spécialement les problèmes de longue maladie. En cas de
désaccord, il est fait appel un expert nommé dans les conditions fixées au chapitre 555.
23 -Contrôle médical des agents placés en position de longue maladie
Pers. 155 L'agent en situation de longue maladie doit faire l'objet d'un contrôle médical au moins
tous les six mois, même si la maladie semble devoir évoluer durant une période
beaucoup plus longue. Il est, en effet, indispensable de s'assurer, d'une part, que le
malade suit régulièrement le traitement prescrit et, d'autre part, que son état justifie le
maintien des prestations longue maladie (voir chapitre 554).
3- ASSIETTE DES PRESTATIONS SALAIRES - COTISATIONS
31-Plein salaire
Le salaire versé pendant la période de trois années correspond au salaire de référence visé
au chapitre 521, paragraphe 13.
32-Demi-salaire
Le demi-salaire versé pendant la période de deux années prévue en matière de longue
maladie correspond la moitié du salaire de référence visé au chapitre 521,
paragraphe 13 et donne lieu au précompte des cotisations (voir chapitre 503).
33-Indemnité différentielle
N. 66-29 Lorsque le salaire brut de référence servant de base au calcul du demi-salaire est
supérieur au plafond des rémunérations soumises cotisations fixé par le régime
général de la sécurité sociale:
- Le montant de l'ensemble des cotisations calculées sur le demi-salaire brut est
supérieur la moitié de celles calculées sur le plein salaire - corrélativement le demi-salaire effectivement payé au titre de la longue maladie est
inférieur au demi-salaire net réel de l'agent.
(N. 66-29) Dans ce cas, il est procédé au versement d'une indemnité différentielle destinée porter au niveau de la moitié d'un salaire net réel, les prestations versées l'agent en
position de demi-salaire.
Cette indemnité doit figurer sur le bulletin de paie ainsi que sur les documents destinés la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale en vue de l'attribution de
l'indemnité dite de moyens d'existence.

=== Page 27 ===

| DISPOSITION S PROPRES Page 4 ChApIère
| A LA LONGUE MALADIE Re
Exemple au ler septembre 1986
Agent appartenant au GF 13 - NR 20 -échelon 10
# A- Calcul du salaire net mensuel:
>. Salaire brut (M. R.25 %)..............................… 16 583,47 F
À déduire
Cotisations S. S. (4,50 % non plafonné)..….….............…. 70126F
ins Cotisations C. A. S.(1,50 % plafonné)..….................… 213,30 F
odé Cotisations I. V. D.(7,70 % non plafonné)....….…........………. 1 199,93 F
» le Contribution exceptionnelle de solidarité (1% plafonné)..…. 134,69 F
elé OP 0 DOS
SCLGETE EL MES UC Less 2 22e sms noce nn sons nsc avsn des enooc te seven a sectes ss nietcsseceeeteesente 1333429 F
B- Somme devant être servie mensuellement par le service, l'exploitation ou
l'entreprise dont relève l'intéressé:
Moitié du salaire net mensuel habituel: 13 334,29 FF... 6 667,15 F
2
visé
se décomposant comme suit:
- demi-salaire net obtenu après calcul des cotisations
| sur le demi-salaire brut:
| DENIL-SOIQITE DTUR nn rite seen sv eseneetsesesesssecsestisssemeeses ee AL OL, / 4
£ ue
21,
Cotisations S. S.(4,50 % non plafonné).…..................…...…. 850,68 F
Cotisations C. A. S.(1,50 % plafonné)….…....................…. 116,88F
Cotisations I. V. D.(7,70% non plafonné)...……..............… 599,96 F
Contribution exceptionnelle de solidarité (1% plafonné)..….….…….67,24F
asc ce L'ILE
est Porn ec
di - demi-salaire mensuel net... 6 667,03 F
ÉNLTICO MIT CT) ÉTOTILLELLE. einen sense ee ins see esse LO 1200
Î nm
É Total 6667,15F
34-Indemnité dite de moyens d'existence
ée | en
Il appartient l'agent admis au bénéfice du demi-salaire d'adresser, le moment venu, la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale territorialement responsable, une
is demande d'indemnité dite de moyens d'existence, dûment complétée par l'unité
de d'appartenance.

=== Page 28 ===

DISPOSITION S PROPRES Pages Chepire | |
A LA LONGUE MALADIE cent ot a
(N. 65-36) Pour faciliter le calcul de l'indemnité dite de moyens d'existence, qui s ajoute
au demi-salaire ou demi-traitement statutaire, les unités ou services doivent adresser la
caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale, lorsqu'un agent est placé en position
de demi-salaire:
- un double ou une photocopie du décompte établi cette occasion - chaque mois, un double ou une photocopie du bulletin de paie de l'intéressé.
4- DUREE D'ATTRIBUTION DES PRESTATIONS
41 -Point de départ de l'indemnisation statutaire
La constatation par le médecin-conseil de l'état de longue maladie ouvre
systématiquement droit aux prestations salaires partir de la date fixée comme point de
départ du risque (voir chapitre 521, paragraphe 141).
42 - Expiration des périodes d'indemnisation statutaire nu
421 - Expiration du congé de trois années plein salaire Let
Le congé de trois années plein salaire est considéré comme entièrement épuisé lorsque
l'agent totalise 1 095 jours (365 x 3) d'incapacité de travail décomptés partir du relevé:
des absences, selon les indications du chapitre 521, paragraphe 142.2.
L'ouverture du congé de deux années demi-salaire prend effet du jour suivant
l'expiration des droits au plein salaire.
L'agent qui, travaillant mi-temps, a entièrement épuisé le délai de trois ans plan
salaire est automatiquement placé en position de demi-salaire, l'occasion de tout
nouvel arrêt complet de travail imputable la longue maladie initiale.
422 - Expiration du congé de deux années demi-salaire
La date effective d'expiration du congé de deux années demi-salaire - soit 730 jours
(365 x 2) d'incapacité de travail - est automatiquement reportée au dernier jour du mois
en cours pour faciliter le versement des avances provisionnelles sur prestation-pension
d'invalidité (voir chapitre 543, paragraphe 111).
L agent qui, travaillant mi-temps, a entièrement épuisé le délai de deux années demi-
salaire, perd automatiquement tout droit aux prestations prévues au chapitre 521,
paragraphe 11b, en cas de nouvel arrêt complet de travail imputable la longue maladie
initiale. Son cas est immédiatement soumis l'examen de la commission nationale
d'invalidité (voir chapitre 541).
43 -Reprise du travail d'une durée au moins égale un an
431 -Principe
(Code séc. soc., art. L. 323-1) Afin d'assurer l'équivalence prévue entre le régime spécial de
sécurité sociale des industries électriques et gazières et le régime général de la sécurité
sociale, il est ouvert, en cas d'interruption après reprise de travail, un nouveau délai
d'indemnisation statutaire dès l'instant où ladite reprise a été d'au moins un an.

=== Page 29 ===

| DISPOSITION S PROPRES Page 6 RE
| NS
| A LA LONGUE MALADIE le
{: ee
te La durée de la reprise du travail se calcule de date date, compter du dernier jour de la
BE période d'arrêt antérieur.
Le caractère de cette règle est général et son application doit intervenir d'une façon
automatique.
Ces dispositions sont également applicables aux pensionnés militaires, y compris pour
l'affection ayant motivé l'attribution de la pension militaire d'invalidité.
432 -Périodes assimilées
U Compte tenu de l'interprétation ministérielle donné aux dispositions du régime général,
de doivent être assimilées des périodes de reprise du travail temps plein:
Letre minist. - (du 25.6.1959) les périodes de reprise d'activité temps réduit, dans la mesure où elles ne
couvrent pas toute la période d'un an Lettre minist. - (des 3.2.1959 et 20.14.1959) les arrêts consécutifs des maladies ordinaires ou des
maternités que
levé MLe: tre minist. - (des 3.2.1959 et 27.3.1961) les périodes d'incapacité temporaire relevant d'accident du
travail;
ant - les périodes de non-reprise du travail des agents inadaptés en instance de réemploi.
[ein Exemple:
out “ “....
Agent ayant interrompu son travail diverses reprises de la manière suivante:
- du 8/ 4/1980 au 28/10/1981 longue maladie
- du 29/10/1981 au 24/2/1982 reprise mi-temps
urs - du 25/ 2/1982 au 30/6/1982 reprise temps plein
LOS - du 1/7/1982 au 16/8/1982 maladie ordinaire
ton - du 17/8/1982 au 18/11/1982 reprise temps plein
- compter du 19/11/1982 longue maladie
mi: 6%.......
21, Initialement, l'avis du médecin-conseil situe le point de départ du risque longue maladie
die au 8 avril 1980.
A l'occasion du dernier arrêt de longue maladie, il est procédé l'examen de la période
du 29/10/1981 au 18/11/1982, au regard de la réglementation prévue en matière de
reprises du travail égales ou supérieures un an. S agissant d'une période assimilable une reprise du travail effective (d'au moins une année de travail interrompue par une
période de repos mi-temps et une maladie ordinaire), un nouveau point de départ de
de longue maladie est fixé au 19/11/1982, entrainant l'ouverture d'un nouveau délai de
rité cinq années d'indemnisation avec effet de la même date.

=== Page 30 ===

DISPOSITION S PROPRES Page 7 CHAR
A LA LONGUE MALADIE use À vo 25
433 - Rôle du médecin-conseil

Il appartient au médecin-conseil de fixer, s'il ya lieu, un nouveau point de départ du
risque longue maladie, en tenant compte des critères de la réglementation prévue en
matière de reprises du travail ou périodes assimilées d'au moins un an.
L'examen, ce titre, de la situation de l'agent en longue maladie intervient notamment la réception de tout nouveau certificat de rechute ou de prolongation et, le cas échéant, l'expiration des périodes d'indemnisation de trois ans et de cinq ans.

5- SITUATION DES MALADES MENTAUX HOSPITALISES

Les prestations en espèces doivent être versées entre les mains de l'assuré si celui-ci na
pas été placé sous l'un des régimes de protection prévus par la loi 68-5 du 3 janvier 1968
(mise sous sauvegarde de justice, tutelle ou curatelle).

Dans le cas où le malade mental, hospitalisé dans un établissement psychiatrique public,
bénéficie d'un régime de tutelle ou de curatelle, les prestations peuvent être versées entre
les mains du tuteur, curateur, administrateur légal ou gérant de tutelle désigné par le
juge des tutelles. Sous réserve de l'accord de cet administrateur, les prestations pourront
être versées aux personnes envers lesquelles le malade est tenu l'obligation alimentaire.
Les cas ne pouvant être traités dans ces conditions par les unités devront faire l'objet
d'un examen particulier par les services R. G. A. S.

6- AGENTS EN POSITION DE LONGUE MALADIE AYANT BESOIN DE L'AIDE
CONSTANTE D'UNE TIERCE PERSONNE POUR EFFECTUER LES ACTES
ORDINAIRES DE LA VIE
61 -Principe

Lorsque le médecin traitant d’un agent percevant les prestations salaires au titre de la

longue maladie atteste la nécessité pour l'intéressé d'avoir recours l'assistance d’une

tierce personne, l'unité, dès qu’elle en a connaissance, doit soumettre le cas la direction

du personnel et des relations sociales, services R. G. A. S., pour instruction.

En effet, ces prestations salaires ne peuvent être inférieures au montant de la pension

d'invalidité augmentée de la majoration "tierce personne" allouée, dans les cas

semblables, par les caisses du régime général de la sécurité sociale.

DP. 33.155 Les années prendre en compte pour le calcul de la pension du régime général sont les
dix années d'assurance les plus avantageuses pour l'assuré. ke sé
62 -Eléments de comparaison

Une comparaison est établie entre:

a) le montant des PRARORS salaires perçues par l'agent,

b) Le montant de la pension d'invalidité qui aurait été allouée l'agent si celui-ci avait
été soumis au régime général de la sécurité sociale augmenté de la majoration ‘tierce
personne”.

=== Page 31 ===

DISPOSITION S PROPRES Page 8 Chapitre
A LA LONGUE MALADIE cle
63-Indemnité différentielle "tierce personne"
hu 631 - Conditions d'attribution
“ Une indemnité différentielle est servie lorsque le montant des éléments compris au
paragraphe 62 b est supérieur aux prestations salaires visées au paragraphe 62 a.
Après examen de chaque cas particutier, la direction du personnel et des relations
sociales, services R. G. A. S., après avoir effectué la comparaison ci-dessus, indique l'unité:, - s'il ya lieu versement d’une indemnité différentielle,
A - le point de départ de cette indemnité,
58 Œ - Le montant de la pension d'invalidité prévue au paragraphe 62 b.
| # +. ae
4 632 - Révision du calcul de l'indemnité Les unités effectuent le calcul des indemnités différentielles et procèdent leur révision
M chaque fois que survient une variation du montant d'un des éléments pris en
‘4 considération pour leur détermination et notamment le montant des pensions
et d'invalidité "régime général”!
632.1- Variation du montant de la pension "régime général"
)E 632.11- Revalorisation par arrêté
La pension et la majoration "tierce personne" sont révisées l'occasion de la parution de
l'arrêté de revalorisation prévu l'article L. 341-6 du code de la sécurité sociale et
diffusé par la direction du personnel et des relations sociales lors de chaque modification.
la 632.12- Montant maximum
% (Code séc. soc. art. R. 341-5) La pension ne peut être supérieure la moitié du plafond du salaire
soumis cotisation de sécurité sociale. La pension est donc écrêtée le cas échéant.
n Ledit plafond est susceptible d'être relevé par décret (voir chapitre 503 -
15 ® annexe 1 Tableau général des charges sociales”.
632.13- Montant minimum
k ske. soc. (art. L. 341-5) Le montant minimum de la pension d'invalidité fixé par décret, est celui de
l'allocation aux vieux travailleurssalariés.
632.14- Hospitalisation
(art. R. 341-6) La majoration pour aide d'une tierce personne est versée jusqu'au dernier
y jour du mois civil suivant celui au cours duquel l'assuré a été hospitalisé au-delà de cette date, son service est suspendu.

=== Page 32 ===

DISPOSITION S PROPRES Page 9 DÉQNE, E
- | 52h
A LA LONGUE MALADIE see ÀerM
7- AVANCES PROVISIONNELLES SUR PRESTATION PENSION D'INVALIDITE
STATUTAIRE EVENTUELLE
N. 84-27 Dans l'attente de la liquidation des prestations dues aux intéressés après notification
des décisions de la commission nationale d'invalidité, le service I. V. D. assurer
trimestriellement le paiement:
- des avances provisionnelles égales 40 % dusalaire,
- du complément de 10 % dudit salaire titre également provisionnel,
- de la majoration "tierce personne" éventuellement accordée si l'état de santé des
intéressés nécessite l'aide d'une tierce personne au cours de leur longue maladie.
Les dispositions relatives la constitution et l'envoi des dossiers soumettre ln
commission nationale d'invalidité sont exposées au chapitre 541, celles concernant là
gestion des agents au chapitre 543.

=== Page 33 ===

| Fous! Chapitre
11 MATERNITE _ 523 | Août 86
TE CHAPITRE 523. SOMMAIRE
0- GENERALITES 133- Fausses couches
1- PRESTATIONS SALAIRES - DUREE DU CONGE 134- Agents en position de maladie
des 10- Bénéficiaires 135- Agents en accident du travail
11- Attribution du congé 136- Grossesse pathologique
1 la
t la 110- Principe du décompte 137- Couches pathologiques
111- Durée du congé 14- Congé accordé au père
112- Notion de viabilité 2- PRESTATIONS EN NATURE
12- Dispositions pratiques 21- Principes
121- Période prénatale 22- Déclaration de grossesse
122- Période postnatale 23- Carnet de maternité
123- Rôle du médecin conseil 24- Prise en charge
124- Infractions - Sanctions 3- CONGE D'ADOPTION
13- Cas spéciaux 31- Principe
131- Accouchement sans douleur 32- Durée
132- Hospitalisation de l'enfant 33- Prestations
34- Présentation de la demande
Div. 36

=== Page 34 ===

Chapitre |
MATERNITE _ 123
Août 86 Par. 0
0- GENERALITES
Le présent chapitre traite des droits des agents féminins (1) statutaires en cas de
maternité (le cas des agents non statutaires est traité au chapitre 581, paragraphe 25).
Ces agents bénéficient de l’assurance maternité visée aux paragraphes 3 et 4 de
l’article 22 du statut qui se distingue de l’assurance maladie visée au paragraphe 1 de
cet article (chapitre 521).
Dans l’un et l’autre cas, le salaire est maintenu (prestations salaires) pendant la durée
de l’absence, mais l’assurance maternité se distingue par certaines particularités
examinées dans le présent chapitre:
- les périodes d’arrêt de travail, ouvrant droit aux prestations salaires versées par les
unités, sont prédéterminées sous la forme d’un congé maternité dont la durée est
fixée par la réglementation et en fonction de la date de l’accouchement (paragraphe).
- les prestations en nature, versées par la sécurité sociale et la C. A. S., sont servies |
sous certaines modalités (paragraphe 2). |
- en cas d’adoption, l'un ou l'autre des deux parents adoptifs est admis un congé égal
au congé postnatal (paragraphe).
(1) Lorsque la mère décède du fait de l'accouchement le droit au congé postnatal est
accordé au père de l'enfant (voir paragraphe 14).
1- PRESTATIONS SALAIRES - DUREE DU CONGE
10 -Bénéficiaires
N. A:
Sont bénéficiaires les agents statutaires féminins (1) en activité de service, au sens
habituel déjà défini pour l’assurance maladie (chapitre 521, paragraphe 12).
Cas des agents féminins en congé sans solde titre exceptionnel (nouvelle
grossesse pendant ce congé)
Il est rappelé (chapitre 323, paragraphe 114.2) que ces agents sont réintégrés pour ordre
(avec rétablissement du salaire) la date du début du congé prénatal et placés en position
de congé maternité.
(1) Lorsque la mère décède du fait de l'accouchement le droit au congé postnatal est
accordé au père de l'enfant (voir paragraphe 14).
11-Attribution du congé
À 80.4
110 -Principe du décompte
Le congé maternité se partage en deux parties: le congé prénatal et le congé postnatal.
Le fait que la date de l’accouchement ne peut être connue l’avance de façon certaine

=== Page 35 ===

| | Chapitre
MATERNITE _ 523
Avr. 86 Par. 111 entraîne la conséquence suivante, quant au point de départ de ces deux parties de congé:
- le congé prénatal est fixé en fonction de la date présumée de l’accouchement (telle
| qu’elle figure sur le certificat médical de présomption de grossesse établi par le
d médecin traitant);
e: - alors que le congé postnatal débute la date réelle de l’accouchement.
a | Lorsqu’intervient l’accouchement, la durée réglementaire du congé prénatal peut être:
l - soit dépassée. Il est alors admis d’en laisser le bénéfice l’intéressée, la durée du
” congé postnatal n'étant pas réduite (lettre ministérielle du 31.5.1965) és - soit incomplètement écoulée. Il est alors admis d'ajouter le reliquat au congé
| postnatal, de telle sorte que le congé total réglementairement prévu n’est pas diminué
led | (lettre ministérielle du 2.4.1969).
pi Ce mode de décompte s'applique de façon générale aux diverses situations examinées
) ci-après.
111 - Durée du congé
La durée du congé ouvrant droit aux prestations salaires (maintien du salaire intégral)
résulte de dispositions statutaires (article 22, paragraphe 3 du statut) et de dispositions
est légales (cas des naissances multiples et cas du 3e enfant).
La durée varie selon les situations suivantes:
| a) Casdes ler et 2e enfants
M At. 22 (Par. 3 et N 81-33) Les congés de maternité salaire intégral sont de huit semaines avant la
ens date présumée de l’accouchement et de douze semaines après celui-ci, l’intéressée
ayant de toute façon droit, du fait de son accouchement, un congé total salaire
Il intégral de vingt semaines.
Île
(Note doc. 57) Le congé prénatal doit débuter huit semaines avant la date présumée de
l'accouchement.
on Il convient d'observer rigow eusement cette règle et de ne pas donner suite des
demandes éventuelles tendant, pour convenances personnelles, réduire la période de
# congé prénatal au profit du congé postnatal.
b) Cas d’un 3e enfant ou plus
fa (et N 81-33) Le congé de maternité est porté 28 semaines condition que cet enfant soit. né viable après le 180e jour de la grossesse (sur la notion de viabilité, voir ci-après le
paragraphe112).

=== Page 36 ===

Chapitre
MATERNITE ”_ 523
Nov. 84 Par. 111

N.80.41 La condition requise est que l’assurée ou le ménage ait déjà au moins deux enfants charge au sens des prestations familiales ou que l’assurée ait mis au monde deux
enfants décédés depuis mais nés viables.

N. 80-41 (et N. 81-33) Le congé total de 28 semaines se répartit en 8 semaines avant la
naissance et 20 semaines après celle-ci. L'intéressée a la possibilité de modifier ceite
répartition en augmentant de 2 semaines le congé prénatal, le congé postnatal étant
réduit d'autant.

On notera que, pour les agents statutaires, cette disposition légale n'ad'effet que sur le
congé postnatal, et non sur le congé prénatal déjà fixé 8 semaines par le statut.
c) Casde naissances multiples

‘DP.33.229 En application de la loi du 12 juillet 1978, la période de congé postnatal est prolongée de
2 semaines.

(N 80-41) Ce supplément s'applique également dans le cas d'un 3e enfant.
d) Cas d’adoption

N. 84-24 Le congé d'adoption, traité au paragraphe 3, est accordé dater de l’arrivée de l'enfant
au foyer. Sa durée est égale celle du congé postnatal défini dans les diverses situations
ci-dessus.

Ce tableau récapitule les dispositions ci-dessus: »
Congé (en semaines)
Agents statutaires Prénatal Postnatal Total
ler et 2ème enfant
- naissance simple 8 12 20
- naissances multiples 8 14 22
3ème enfant et plus
- naissance simple 8 20 28 (1)
- naissances multiples 8 22 30 (1)
Adoption - même br
postnata
(1) Avec possibilité pour l’intéressée de modifier la répartition, en augmentant de
2 semaines le congé prénatal, le congé postnatal étant réduit d'autant. Not

=== Page 37 ===

Chapitre
MATERNITE _ 523
Avr. 86 Par. 112
Exemples:...... " Considérons les diverses éventualités possibles de la date de l'accouchement:
- si l'accouchement survient avant la période de repos prénatal:
la.:
te le congé attribuer est, selon le cas retracé dans le tableau, de 20, 22, 28 ou 30 semaines t compter de la naissance.
- si l'accouchement intervient pendant le repos prénatal (c’est-à-dire avant la date
le présumée de la naissance):
le reliquat de congé prénatal s'ajoute au congé postnatal, de telle sorte que le congé total
accordé est, selon le cas, de 20, 22, 28 ou 30 semaines compter du début du repos
prénatal.
- si l'accouchement intervient après la fin prévue du repos prénatal (c’est-à-dire
après la date présumée de la naissance):. le dépassement du congé prénatal est acquis l’intéressée.
Le congé postnatal reste fixé, selon le cas, 12, 14, 20 ou 22 semaines compter de la
at naissance. Le congé total accordé est supérieur la durée réglementaire.
15
112 - Notion de viabilité
DP.36.16 Est présumé viable, tout enfant inscrit sur les registres d'état-civil, soit sur le registre
des naissances, soit sur le registre des décès comme enfant présentement sans vie.
12 -Dispositions pratiques
121 -Période prénatale
Les déclarations de l'agent, l'accomplissement des formalités nécessaires l'attribution
de l'allocation au jeune enfant et la prise en charge des frais de surveillance médicale
par le régime général de sécurité sociale apportent en principe des garanties suffisantes l'attribution des prestations statutaires compter de la date de début de la période de
repos prénatal.
Dans la pratique, l'agent remet, avant de cesser son activité, le volet de son carnet de
maternité destiné la constatation de l'arrêt de travail, en formulant sa demande de
congé.
122 - Période postnatale
La déclaration de naissance faite par l'agent son unité permet de compléter par
l'indication de la date exacte de l'accouchement les renseignements relatifs au
déroulement du congé de maternité.
| 123 - Rôle du médecin conseil
Note doc. 99 L'avis du médecin conseil E. D. F.-G. D. F. informé de tous les cas de maternité, permet
d'attribuer bon escient le congé de maternité.

=== Page 38 ===

Pie Chapitre
MATERNITE - 523
Oct. 83 Par. 124
124 -Infractions - Sanctions
S. N. Art. 22 (par. 6) Les fausses déclarations, l'impossibilité de vérifier le bien fondé de l'arrêt de
travail, le fait de se livrer une activité salariée pendant la période de repos
réglementaire, etc. constituent autant de motifs susceptibles d'entraîner la suppression
de tout ou partie des prestations statutaires (voir chapitre 554).
13 - Cas spéciaux
131 - Accouchement sans douleur
L'accouchement par la méthode psycho-prophylactique nécessite six huit séances
d'instruction s'échelonnant sur les treize dernières semaines de la grossesse, donc en
partie avant le début de la période de repos prénatal.
Lorsque ces séances ne peuvent avoir lieu en dehors des heures de service, des
autorisations d'absence sont accordées dans le cadre des dispositions du chapitre 326, 4
paragraphe 41.
132 - Hospitalisation de l'enfant (report du congé)
(Code séc. soc. Art. L. 331-5) Lorsque l'enfant est resté hospitalisé au-delà des six semaines
suivant sa naissance (minimum obligatoire de repos de la femme), la mère peut reprendre
son travail et reporter le reliquat de son congé la date de fin d’hospitalisation de
l'enfant.
N. A
133 - Fausses couches
Si la fausse couche intervient après le 180e jour de la grossesse, c'est le paragraphe 112
qui s'applique: la femme bénéficie du congé de maternité en totalité au titre de
l'assurance maternité, article 22, paragraphe 3 du statut national.
Si la fausse couche intervient avant le 180e jour de la grossesse, l'arrêt de travail
nécessaire au rétablissement de la femme est pris en charge au titre de l'assurance
maladie et relève des prestations salaires de l’article 22, paragraphe 1 du statut national. DP:6
134 - Agents en position de maladie
Le principe est que le congé maternité se substitue au congé maladie compter de la date
de début du repos prénatal.
Il s'ensuit que l'agent en longue maladie demi-salaire doit être rétabli au bénéfice du
plein salaire pendant la durée du congé maternité.
Ces dispositions sont également applicables l'agent placé en position d'aide
momentanée la suite d’un examen par la Commission nationale d'invalidité.
Il ne peut y avoir cumul entre les prestations maladie et les prestations maternité.
Dans le pointage des absences (EVA), il convient de tenir compte de ces règles pour
l'affectation des codes.

=== Page 39 ===

Chapitre
MATERNITE _ 523
Août 86 Par. 135
135 - Agent en accident du travail (voir chapitre 581, paragraphe 251.4)
Contrairement la situation précédente, l'agent est maintenu dans la position d’accidenté
du travail au titre de l'article 22, paragraphe 2 du statut jusqu'à la date de consolidation
ou de guérison.
Lorsque la consolidation ou la guérison intervient avant l'expiration du congé de
maternité, le droit ce dernier se substitue au précédent et ceci pour la durée pré et
postnatale restant courir.
Dans le pointage des absences (EVA), il convient de tenir compte de ces règles pour
l'affectation des codes.
136 - Grossesse pathologique
| Au régime général, dans le cadre de l'article L. 331-5 du code de la sécurité sociale qui
| fixe deux semaines au maximum la possibilité d’un congé supplémentaire au titre de la
En maternité, un feuillet a été ajouté dans le carnet de maternité en prévision de cette
éventualité.
Pour les agents statutaires, les arrêts de travail antérieurs la période prénatale, qu'ils
aient ou non été prescrits par l'intermédiaire du feuillet du carnet de maternité, relèvent
de la maladie et doivent ce titre être validés par le médecin-conseil.
137 - Couches pathologiques
SN Art. 22 (Par. 4) En cas de couches pathologiques, les intéressées ont droit l'issue du congé
postnatal leur salaire ou traitement intégral pendant toute la durée de leur incapacité
de travail, convalescence comprise.
Comme dans le cas précédent, les arrêts de travail dans cette éventualité relèvent de la
maladie et doivent être validés par le médecin-conseil.
| 14 - Congé accordé au père
DPa687 Lorsque la mère décède du fait de l'accouchement, l'indemnité journalière de repos
de l'assurance maternité est accordée au père de l'enfant sous réserve que le père cesse
tout travail salarié pendant la période d'indemnisation laquelle il a droit.
Ces dispositions peuvent être accordées au conjoint légitime ou au concubin de la
défunte dès lors que ce dernier a juridiquement reconnu l'enfant.
Durée du congé
(DP.36.87) L'agent statutaire masculin bénéficie du congé postnatal statutaire, déduction
faite, éventuellement, de la durée du repos postnatal pris par la mère au moment du décès.
Prestations salaires
Elles sont maintenues pendant la durée du congé et complétées, éventuellement, par une
indemnité différentielle lorsque la mère était elle-même agent statutaire.

=== Page 40 ===

Chapitre
MATERNITE _ 123
Août 86 Par.2
(DP.36.87) Les indemnités journalières sont récupérées auprès du régime général lorsque la
mère était affiliée ce régime.
Hospitalisation de l'enfant ca:
DP.36.87 En cas d'hospitalisation de l'enfant, le père peut demander le report, de tout ou partie du
congé postnatal, la date de fin d'hospitalisation de l'enfant.
Formalités
Lorsque le père demande le bénéfice des prestations E. D. F. - G. D. F., il lui appartient
de se procurer, auprès du médecin traitant, une attestation indiquant qu'"à la suite du
décès de Madame... Monsieur... peut prétendre aux prestations en espèces visées par
l'article L. 331-6 du code de la sécurité sociale".
2- PRESTATIONS EN NATURE
21-Principes
S. N. Art. 23 (Per. 1) L'agent relève de l’organisation générale de la sécurité sociale en ce qui concerne
le paiement des prestations en nature, prévues par la législation de sécurité sociale,
suivant les modalités établies par ladite législation.
210 - Généralités
(Par. 7 et règlement commun des C. A. S. - Art. 42) L’intéressée peut également prétendre aux
prestations servies au titre du régime complémentaire de sécurité sociale dans les
conditions stipulées par le règlement commun des caisses mutuelles complémentaireset
d'action sociale.
Droit des pensionnés
Code séc. soc. (art. L.161-5) Les titulaires, soit d’une pension ou rente de vieillesse, soit d’une pension de
reversion, qui n’exercent aucune activité professionnelle, ont droit et ouvrent droit aux
prestations en nature de l’assurance maternité.
211- Conditions d'ouverture du droit aux prestations en nature
DP.36.18 Les droits sont appréciés la date:
- soit du début du 9ème mois avant la date présumée de l’accouchement,
- soit du début du repos prénatal (ou de l’accouchement s’il survient avant le début du
repos prénatal, mais au-delà du 180ème jour de la grossesse).
Les conditions d’activité professionnelle sont les mêmes que pour les prestations en \4
nature de l’assurance maladie (voir chapitre 521, paragraphe 222).
22 -Déclaration de grossesse
(voir chapitre 511-C).

=== Page 41 ===

Chapitre
MATERNITE _ 123
Avr. 86 Par. 23
23 - Carnet de maternité
C. min. 85 SS (du 12.9.1958) Lorsque le droit aux prestations maternité est ouvert, l’intéressée est
pourvue d’un “carnet de maternité" comportant un certain nombre de documents et de
u conseils lui permettant d'accomplir les formalités requises tant au regard de l’assurance
maternité que de l’allocation au jeune enfant. Ce carnet est délivré par la caisse
primaire de sécurité sociale.
t 24 -Prise en charge
Ir La prise en charge, 100 p. 100 du tarif de responsabilité des caisses primaires de
sécurité sociale, des frais engagés couvre:
- la période prénatale:
- examens prénataux obligatoires subir dans les délais impartis (avant la fin des. troisième et sixième mois, puis au cours de la première quinzaine des huitième et
e neuvième mois de grossesse) - examens médicaux complémentaires estimés justifiés par l'état de santé de la future
maman -
- certains frais pharmaceutiques qui font l'objet d’un forfait IX
os - L'accouchement, en différenciant selon qu'il a lieu au domicile, l'hôpital, en
et clinique privée - le forfait journalier pour les hospitalisations relatives la grossesse de
ss - la période postnatale:
- examen de santé postnatal de la mère - surveillance médicale régulière de l'enfant.
3- CONGE D'ADOPTION
31-Principe
>n M 5424 Un congé daopens assimilé la partie postnatale du congé de maternité a été institué
en faveur des femmes salariées qui recueillent leur foyer un enfant en vue de son
adoption. Pour les couples mariés, ce congé peut être accordé soit la mère soit au père
lorsque les deux conjoints assurés sociaux travaillent. L'autre conjoint doit alors
renoncer son droit, il bénéficie néanmoins du congé assimilé au congé de naissance
(voir chapitre 322, paragraphe 123).

=== Page 42 ===

Chapitre
MATERNITE _ 123
Nov. 84 Par. 323
32 - Durée
N. 84-24 Le congé d'adoption est accordé dater de l'arrivée de l'enfant au foyer. Sa durée est
égale celle du congé postnatal (voir paragraphe 111).
33 -Prestations
Les prestations salaires reçues par les agents statutaires pendant le congé d'adoption
sont les mêmes que celles du congé postnatal statutaire de maternité (statut national -
article 22, paragraphe 3).
Si, au cours du congé, le parent adoptif bénéficiaire du congé d'adoption, pour une raison
quelconque, ne s'occupe plus de façon effective et permanente de l'enfant,
l'indemnisation cesse d'être due.
34 -Présentation de la demande
Le parent adoptif qui désire bénéficier du congé doit fournir l'appui de sa demande:
- un justificatif émanant du service qui a procédé au placement de l'enfant et attestant
la date précise de l'arrivée de celui-ci au foyer, D
- un document par lequel l'autre conjoint renonce son droit, s'il s'agit d'un couple
marié d'assurés sociaux travaillant. Cette renonciation s'effectue sous la forme d'une
déclaration sur l'honneur.
2