=== Page 1 ===

CLASSEMENT DES AGENTS Page 1 FDA
SYSTEME DE REMUNERATION pau ns
| SOMMAIRE
1- SYSTEME DE REMUNERATION 124.2- Temps prendre en compte pour la
détermination de l'ancienneté
11- Introduction
125- Majorations résidentielles
12- Structure du système
13- Règles de fonctionnement
£ 121- Classification des emplois: groupe
g fonctionnel 131- Evolution l'intérieur du groupe
fonctionnel
122- Structure de la rémunération
131.1- Butées d'ancienneté
123- Niveau de rémunération, coefficient de
rémunération 132- Changement de groupe fonctionnel
124- Echelon 14- Utilisation des groupes fonctionnels 6 - 11 - 14 - 16
et 18
124.1- Principe
| Div.32et11
| 1- SYSTEME DE REMUNERATION
| 11-Introduction
N 82-18 Les dispositions de la convention du 7 janvier 1960, relative la réforme de la structure
des rémunérations, sont remplacées, dater du ler juillet 1982, par celles de la
convention du 31 mars 1982 diffusée par la circulaire N.82-18 du 4 mai 1982.
Comme dans la convention de 1960, le classement du personnel E. D. F.-G. D. F. est un
classement de type fonctionnel.

=== Page 2 ===

CLASSEMENT DES AGENTS page 2 230
SYSTEME DE REMUNERATION ro) eu
12-Structure du système
121 - Classification des emplois: groupe fonctionnel (G. F.) Éb
[ N.8218 Chaque emploi, ou fonction, est rattaché un groupe fonctionnel. Le système comporte
19 groupes fonctionnels numérotés de 1 19.
Chacun des groupes fonctionnels est repéré:
- par un numéro croissant de 1 6 pour l'exécution,
- par un numéro croissant de 7 11 pour la maîtrise,
-_ par un numéro croissant de 12 19 pour les cadres. Ce
Les chapitres 100 et suivants donnent le détail du catalogue des fonctions et les
définitions détaillées relatives aux fonctions d'exécution et certaines fonctions de
maitrise ainsi que le classement des postes repères et des postes paramétrés.
Chaque groupe fonctionnel comporte 6 niveaux de rémunération consécutifs.
N 82-18 le 1er groupe fonctionnel "exécution" débute au niveau 1.
le 1er groupe fonctionnel "maîtrise" débute au niveau 6.
le 1er groupe fonctionnel "cadres" débute au niveau 16. É
Dans chaque collège, sauf en exécution où le décalage est de 1 niveau, l’écart entre deux
groupes fonctionnels consécutifs est de 2 niveaux.
Les chefs d'unité et assimilés sont répartis dans les groupes fonctionnels U1, U2, U3.
Chaque groupe comporte 6 niveaux de rémunération repérés par des lettres.
La constitution des groupes fonctionnels est donnée en annexe 1.
122 -Structure de la rémunération
N 82-18 Le traitement mensuel d’un agent est défini par la formule:
R=Sx{i+m )xKx +2)
100 100 100
où S est le salaire national de base fixé conformément aux dispositions de
l’article 9 du statut national.
1+mr la majoration résidentielle (voir paragraphe 125). ‘
K 100 le coefficient de rémunération de l’agent (voir paragraphe 123).
L'+ Te la majoration d'ancienneté (voir paragraphe 124).

=== Page 3 ===

CLASSEMENT DES AGENTS Page 3 pa
SYSTEME DE REMUNERATION ee is
123 - Niveau de rémunération (N. R.), coefficient de rémunération
N.82-18 Le système comporte 35 niveaux de rémunération, numérotés de 1 35 et 8 niveaux
repérés de ÀH pour les chefs d'unité.
A chacun de ces niveaux est attaché un coefficient de rémunération K.
La grille des coefficients est donnée dans les tableaux AetBde l'annexe 2.
124 -Echelon
124.1 - Principe
Convention ( du 7.1.1960 et A 997) L’échelon dépend de l’ancienneté réelle.
Il existe 10 échelons d'ancienneté, l’échelon de début étant l'échelon 1.
Les taux d'ancienneté et les temps de passage dans les échelons sont indiqués dans le
tableau présenté en annexe 3.
124.2- Temps prendre en compte pour la détermination de
l'ancienneté

A 1083 L’ancienneté prendre en compte pour la détermination de la position en échelon

comprend:

- Les temps de services continus ou discontinus accomplis depuis la date d'entrée
réelle comme agents statutaires E. D. F.-G. D. F. ou dans les entreprises transférées
(y compris notamment ceux accomplis dans ces dernières avant l'âge de dix-huit ans).

- Les temps passés titre d'agents non statutaires:

- dans des postes, emplois ou fonctions d'exploitation (y compris ceux accomplis
comme tels avant l'âge de dix-huit ans).
En particulier, sont assimiler ce paragraphe les services effectués dans les
centres d’unification de fréquence, changement de tension, changement de gaz,
dans les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale ainsi que les temps
de stage de perfectionnement accomplis E. D. F.-G. D. F. ou dans l’industrie privée

| par les jeunes gens sortant des centres d'apprentissage E. D. F.-G. D. F. (Pers. 233, 6

sans la limitation une année mentionnée au dernier alinéa).
Sont notamment prendre au même titre les stages post-scolaires, assortis ou non
d’un contrat de présituation.

A 1063 - en dehors des postes, emplois ou fonctions d’exploitation, dans la mesure où ils ont
été accomplis dans un emploi de même nature que celui ou l’intéressé a été
consécutivement embauché comme statutaire et sous réserve qu’ils aient été
validés pour la retraite.

=== Page 4 ===

CLASSEMENT DES AGENTS Fa Chapitre
SYSTEME DE REMUNERATION eue ou
A 1063 - Les temps d'écoles de métiers

- letemps passé dans les écoles de métiers ou les écoles nationales de métiers d'E. D. F.-
G. D. F. par les titulaires d’un certificat d'ouvrier qualifié est de 18 mois.

- (Pers. 342) temps de spécialisation et éventuellement de spécialisation complémentaire,
passé dans les écoles de métiers et les centres d'instruction d'E. D. F.-G. D. F., par les
titulaires du certificat de scolarité (1er ou 2ème degré).

(Pers. 342) Par contre, le stage d’une année accompli, le cas échéant, dans l’industrie privée

depuis le ler juillet 1958, par les jeunes gens n'ayant pas primitivement obtenu un

certificat de scolarité mais jugés aptes se perfectionner et prétendre ensuite l'octroi
d’un certificat de scolarité ler ou 2ème degré, n'est pas pris en compte pour le calcul de
l'ancienneté.

- le temps passé dans les écoles nationales de métiers d'E. D. F.-G. D. F. par les titulaires
d’un certificat de scolarité ‘agent de maîtrise technique"; la durée de la scolarité est
de 18 mous.

DP. 31.141 - Les services accomplis pendant la durée du (ou des) contrat(s) durée déterminée ou
indéterminée antérieur(s) l'embauchage statutaire.
DP. 31.142 - Les services accomplis par les salariés d'entreprise de travail temporaire au cours des
trois mois de mission antérieurs l'embauchage statutaire.
- Les services militaires obligatoires ou assimilés, pour leur temps réel, c’est-à-dire:
À 1063 - service légal, mobilisation, captivité,

- temps de maintien sous les drapeaux au-delà de la durée légale (cas des classes
maintenues ou rappelées sous les drapeaux en Algérie, en Allemagne ou en France),

- temps d’assimilation légale (détention, déportation, réfractariat, S. T. O,....).

DP.31.125 - Période de volontariat (loi n° 76.399 du 10 mai 1976 - appelé de la marine
nationale loi n° 83.605 du 8 juillet 1983 - ensemble des appelés).
DP.32.58 - (et DP.32.60) Les services militaires d'engagement ou de rengagement

Le Rs passé sous les drapeaux par les anciens militaires non officiers engagés ou

sous-officiers de carrière recrutés dans nos établissements par voie directe ou au titre

des emplois réservés est pris en compte dans les conditions suivantes:
DP.32.58 - en ce qui concerne les emplois d'exécution, pour la durée effective jusqu’à
concurrence de dix ans,

- en ce qui concerne les emplois de maîtrise, pour la moitié de la durée effective
jusqu’à concurrence de 5 ans, condition que les intéressés n'aient pas demandé
lors de leur recrutement la substitution des diplômes et qualifications militaires
aux titres et diplômes exigés.

=== Page 5 ===

CLASSEMENT DES AGENTS AN
SYSTEME DE REMUNERATION Le RE D 152
DP.32.60 Par emploi de maîtrise, il faut entendre les seuls postes qui, dans la fonction
publique ne relèveraient pas de la catégorie A, c’est-à-dire dont l’accès n’exige pas,
au minimum, le niveau du baccalauréat plus 2 années d’études (DEUG, DUT, BTS
etc. et au-delà: licence, maîtrise...).
(DP.32.58) Les temps de services militaires obligatoires ou assimilés sont déduire de la
bonification d'ancienneté ainsi déterminée.
2 06 - Les temps d’empèchement retenus au titre des circulaires Pers. 144, A 175, À 440,
Pers. 278, dans la mesure où ils ne sont pas déjà pris en compte un autretitre.

- Les majorations d'ancienneté attribuées au titre de la circulaire Pers. 219 aux

déportés et internés résistants.

Ces majorations sont égales:

- (A. 1063) au double du temps passé en détention ou en déportation par les déportés
résistants, jusqu'au jour du rapatriement,

- __autemps passé en détention ou en internement par les internés résistants.

A.1063 - Les temps de services passés dans des postes, emplois ou fonctions d’exploitation des
industries électriques et gazières comme agent en régie ou d’entreprise, condition
qu'ils aient déjà été pris en compte pour la retraite.

- Les temps de services accomplis l’Electricité et Gaz d'Algérie, dans les
exploitations métropolitaines non nationalisées, dans les entreprises relevant de
l’arrêté du 30 juin 1947 (voir chapitre 622, paragraphe 122.1) condition qu'ils aient
été effectués dans des emplois, fonctions ou postes d’exploitation des industries
électriques et gazières, et qu'ils soient pris en compte pour la retraite. Par assimilation,
seront pris en compte les services effectués dans les mêmes conditions par les agentsen
provenance d'entreprises de production, transport, distribution de gaz et d'électricité
de Tunisie ou du Maroc, intégrés au titre des protocoles du 12 avril 1957 ou ayant
fait l’objet, titre bénévole, d'un embauchage pur et simple au sein de nos
établissements.

- (DP.31.129) Les temps de services effectués aux Charbonnages de France par les agents
transférés dans nos industries en application de la convention du 2 mars 1984.

- Le congé sans solde titre exceptionnel (article 20 du statut national)

Pers. 245 - Le congé sans solde accordé au titre de l’article 21 du statut national (congé pour
fonctions politiques ou syndicales).

- Le congé parental d'éducation: é

Pers. 727 La moitié de la durée du congé est prise en compte.

- Le travail mi-temps:

Pers. 659 La période est comptée pour la totalité de sa durée.

- Le travail temps partiel:

Pers. 754 La période est comptée pour la totalité de sa durée.

- le ns au centre d'apprentissage de Blida de l’ex-E. G. A.: se reporter la note

DP.31.12 du 24 mai1971.

=== Page 6 ===

CLASSEMENT DES AGENTS Page 6 SRE
SYSTEME DE REMUNERATION ant ns
Pers. 851 - Le congé pour la création d'entreprise:. sous réserve de la réintégration de l'agent et du versement des cotisations I. V. D.. sans condition de réintégration lorsqu'il relève du régime de congé sans solde titre
exceptionnel (pendant la première année et pour le premier congé seulement).
Pers. 852 - Le congé sabbatique lorsqu'il est assorti du bénéfice des dispositions prévues pour le
congé sans solde titre exceptionnel.
N. B.- Le document sur l'application IRMA (Information sur la retraite, les médailles
et l'ancienneté) - Tome 7 G. P. S. O. - regroupe les différents temps de services
civils et militaires et précise, dans chaque situation, s'ils sont pris en compte,
non seulement pour l'échelon d'ancienneté, objet du présent paragraphe, mais
également pour la retraite, les médailles d'honneur du travail et les médailles:
ED. F.-G. DF.
125 - Majorations résidentielles
125.1- Principes
S. N. art.9 (Par, 2) Au salaire national de début (coefficient 100) s’ajoutent des majorations
résidentielles locales et départementales fixées en pourcentage duditsalaire national.
Ces majorations se décomposent en deux parties:
a) une majoration (permanente) en coefficients variables suivant les localités et
départements...
b) une majoration PR DURE temporaire pour certaines localités ou régions,
saisonnière pour d’autres (villes ou régions touristiques, climatiques, etc.)
(par. 3) Les majorations susvisées s'ajoutent aux salaires et traitements dont elles
constituent un élément composant elles sont prises en considération dans le salaire ou
traitement et avec eux pour les cotisations, versements et participations aux prestations
de toute nature, fixées au statut national (article 23, paragraphes 4 et 8 article 24,
| paragraphe 2).
125.2- Point d'attache du travail
Pers. 1 La résidence prendre en considération est la localité où se trouve le point d’attache de
travail de l’agent.
Ce point d'attache est, pour les agents appelés se déplacer pour l'exercice de leurs
fonctions, le lieu où ils reçoivent les ordres concernant les tâches effectuer.
125.3- Taux
(N. 75-38) À compter du 28 octobre 1975 les taux des majorations résidentielles
permanentes sont de 24 %, 24,5 % et 25 %.
Les majorations permanentes et exceptionnelles peuvent se cumuler mais ne doivent en '
aucun cas dépasser le taux maximum de 25 %.

=== Page 7 ===

CLASSEMENT DES AGENTS page7 | PR
SYSTEME DE REMUNERATION LS _.
Lorsque la majoration résidentielle permanente est portée un taux supérieur, ce
relèvement diminue d'autant la majoration exceptionnelle.
Dans le cas où une localité bénéficie la fois d’une majoration exceptionnelle de chantier
et d’une majoration exceptionnelle saisonnière, la résorption s'applique en priorité sur la
majoration exceptionnelle de chantier.
13 -Règles de fonctionnement
131 - Evolution l'intérieur du groupe fonctionnel
Y82-18 L’avancement de niveau intervient au choix au ler janvier de chaque année. |
Les taux annuels d'avancement de niveau sont établis pour chacun des collèges sur la
base de dispositions fixées chaque année après avis de la commission supérieure
nationale du personnel.
131.1- Butées d'ancienneté
La situation des agents qui n’ont pas encore atteint le niveau supérieur de leur groupe
fonctionnel et dont le temps d’activité dans leur niveau de rémunération est égal ou
supérieur aux valeurs indiquées ci-après (agents des groupes 1 6: 6 ans, agents des
groupes 7 et suivants: 7 ans) sera examinée en priorité au moment des avancements du
ler janvier afin de leur accorder, sauf choix négatif, un avancement de niveau, dans le
1 cadre du contingent annuel.
(DP. 32-51) En ce qui concerne l'application de ces butées d'ancienneté, le temps prendre en
| compte court compter du dernier changement de niveau de rémunération.
Pour les modalités d'avancement, se reporter au chapitre 243.
Cas particuliers - Agents déclassés suite sanction disciplinaire: voir
chapitre 926, paragraphes 4 et 5..
132 - Changement de groupe fonctionnel
N 82-18 La promotion d’un groupe fonctionnel un groupe fonctionnel de rang plus élevé se fait
au niveau de rémunération immédiatement supérieur, au minimum au premier niveau
du nouveau groupe, au maximum au dernier niveau du nouveau groupe. E
Exemples: promotion deG. F.3, N. R.5enG. F.4, N. R.6
promotion de G. F.3, N. R.5enG. F.5, N. R.6(et non N. R.7)
promotion de G. F.12, NR.16enG. F.13, N. R.18.
N 82-18 Le passage d’une fonction une autre fonction relevant du même groupe fonctionnel se
fait sans changement de niveau.
Les diverses mesures qui peuvent modifier le groupe fonctionnel d’un agent sont énoncées
dans le chapitre 253.

=== Page 8 ===

CLASSEMENT DES AGENTS Page 8 SORPIEE
SYSTEME DE REMUNERATION dut)
14-Utilisation des groupes fonctionnels 6 - 11 - 14 - 16 et 18
N. 82-18 Les groupes 6 - 11 - 14 - 16 et 18 pourront accueillir de nouvelles fonctions, dont le
niveau de qualification justifiera les classements correspondants, avis pris des
organismes statutaires compétents.
Deux objectifs orienteront l’utilisation de ces nouvelles possibilités.
Le premier objectif est de favoriser la mobilité fonctionnelle des cadres.
Le second est de maintenir, ou de rétablir, une pyramide harmonieuse des emplois, sans
ralentir pour autant les déroulements de carrière des intéressés.
C’est pourquoi la possibilité reste affirmée, pour un agent classé dans un groupe donné,
de poser valablement sa candidature un groupe dont le rang n’est pas celui
immédiatement supérieur.
Par exemple, l’accès au collège maîtrise ne sera pas obligatoirement réservé aux agents
du groupe 6.
De la même façon, l’accès des jeunes cadres diplômés des postes du groupe 15 ne
passera pas obligatoirement par des fonctions du groupe 14.
Pour l'application de ces dispositions voir les chapitres traitant de la classification des
fonctions (chapitre 100 et suivants).

=== Page 9 ===

ANNEXE 1 (p. 1/1)
Chapitre
230
| (paragraphe 121)! CONSTITUTION DES GROUPES FONCTIONNELS
1 18706
2 2 a 7
3 347,8
| EXECUTION
4 4 9
5 5 10
6 6 11
7 6 11 1
8 8 13
MAITRISE 9 10 15
10 127 17
11 14 19
12 16 21
13 18 23
14 20 25
15 22 27
CADRES
16 24 29
17 26 31
18 28 33
19 30 35
CHEFS D’UNITE U2 BG
U3 CH
M. J. janvier 1986

=== Page 10 ===

ANNEXE 2 (p. 1/1)
Chapitre
230
(paragraphe 123)
GRILLE DES COEFFICIENTS K AU 1er DECEMBRE 1982
(N. 82-18 et N. 83-1)
TABLEAU A: GROUPES FONCTIONNELS 1 19
-— Limite supérieure de GF. Limite inférieure de G. F. —ÿggme
BETETE ETpE
G. F. G. F. G. F. DE K

35 | ïLL 35 893,0

aenqeneenMEns lose 34 874,0

33 33 855,0

Ma if #58 malins le, 32 818,0

31 18 31 782,5

30 30 749,0

297 apr j 1 + Î DT 2 l:7 Dr 716,9

DB AEREREEUD EnE Rnr ____|_28 | 686,0

27 F 27 653,0

26. ol ennne el nn ||. 26110 6220

25 | 35 592.3

24 æ + a ___| 24 | 5610

31 F- il 14 7 23 537,0

22 — l _____ 41 22 | 5n5

NN En TG 51 4871

20 ___________| 20 | 4620

T9 19 441,8

18 List “. al Da 2 062210

Tama = É 17 400,8

NIGER ee 16 381,5

15 [ F T5 364,0

14 14 346,2

Loc asipencs | 5 me 13 329,7

12 D | 12) | “300
et} ue 11 299,0 SO mnt | 104 || 2454

Dem 7 9 273,5

Patrie sels LL ____ __ _______{|_8 | 2600

7 7 249,9

6 | 6 240,2

5 TR cn

4 RD NN ER NN ss) 2219

3 Rens mom 2125

2 USINE ANTILLES L 5 ITS TIT 7%. 2060

1 î 195,5

RE H 950,0

HE Re G 921,5

TABLEAU B: FF 894,0

EE 867,0

GROUPES FONCTIONNELS U1, U2, U3 DD 828,5

C nc 7020

B [LL [T8 | 7570

A nn | RAS |MN7240

M. J. janvier 1986

=== Page 11 ===

ANNEXE 3 (p. 1/1)
Chapitre
o 8 © 230
T (paragraphe 1)

—_ [eï] Fr
SS + =
z &
O. MN N
LùèSn
em —
D =
Lu 2
#7) 2 om — 5
mn = m
Qa£Z
Lu un o eo = «
« & 9
4 om Le
d S &
a 0 em = =
om cQ]: > œ
an MN a
= 6 s 5
2 eo — — ON EX
LU CS (\] 5
= Ge a
+ & =
Lu = 5
E ON _ _— — ©
= © +
© L —
Z. Se
LU 25
— Lui [0
O 25
z £®
«a az
Q Cr,
2 St Un 4 S$ €
ÉÈgST <£
É Fa) - NS 1®
9 e © vers So
Dr 2 529% d$5 "©
e 8 5 SES = D
re » © œ £ © Ü
6 € s 05 9 S Co
Te © à» Ce MER 2300
S2 © coO$C CE£ Q
© LE © «@ œœŸ | 1 ©
C © oo TcCc 2 € > © om +
DEN — Pc tEEG'ots RSR
DS À © B— TT Grow So
55 © NRC TS es
CA | CA: € œo $ F6
+ | | HT | Los Sd
M. J. janvier 1986

=== Page 12 ===

REQUETES INDIVIDUELLES ere Chapitre
SUR CLASSEMENT ET AVANCEMENT _. JL. |
CHAPITRE 237
SOMMAIRE
1- PERSONNEL D'EXECUTION ET DE MAITRISE (groupes 122- Constitution du dossier de requête
fonctionnels 1 à11)
123- Examen de la requête
11- Examen en commission secondaire du personnel
124- Notification de la décision
111- Principes
112- Fiche de renseignements 2- CADRES (groupes fonctionnels 12 19)
113- Examen au fond de la requête 21- Principe
114- Notification de la décision 22- Examen en C. S. N. P. (sous-commission
“classement-avancement"“)
115- Voie de recours
221- Constitution du dossier de requête
12- Examen en C. S. N. P. (sous-commission “classement-
avancement“) 222- Examen de la requête
121- Principe 223- Notification de la décision
Div. 32 |
1- PERSONNEL D'EXECUTION ET DE MAITRISE (groupes fonctionnels 1 11)
11-Examen en commission secondaire du personnel
111 -Principes
Pers. 212 Les requêtes individuelles qui peuvent être présentées soit par les intéressés, soit par les
représentants des organisations syndicales locales les plus représentatives doivent être
obligatoirement soumises la commission secondaire.
Les requêtes doivent être adressées au président de la commission secondaire qui accuse
réception soit l'agent soit l’organisation syndicale de la lettre de requête.
La commission secondaire examine la requête et émet un avis sur la suite donner celle-ci.

=== Page 13 ===

REQUETES INDIVIDUELLES Page 2 RER
SUR CLASSEMENT ET AVANCEMENT RAGE ve

| 112 -Fiche de renseignements

| (Voir Annexe 1)

Le chef d'exploitation établit une fiche de renseignements qui indique d’une façon

complète et détaillée l’activité exacte de l’agent et la communique, avant la séance, aux
représentants du personnel, de telle sorte que ceux-ci soient même, au cours de ladite
séance, de présenter leursobservations.
Destinée refléter la matérialité des fonctions, cette fiche doit, en principe, donner lieu
tout au plus une mise au point en séance, avant toute étude de la requête proprement
dite. Elle doit être approuvée l’unanimité par les membres de la commission

| secondaire et ensuite annexée au procès-verbal qui mentionne cette approbation

| unanime. È

| Si cependant certains points donnent lieu contestation, la commission secondaire

prescrit une enquête, qui doit être paritaire, afin de se mettre en possession de tous les
éléments d’information utiles et de pouvoir ensuite aboutir un accord unanime sur une
nouvelle rédaction de la fiche.

| Dans l'hypothèse où, malgré tout, un désaccord subsisterait sur la consistance de la

fonction la suite de cette enquête, le litige devrait, après nouvel examen par la
commission secondaire, être relaté en détail au procès-verbal en indiquant, très
explicitement, les points de désaccord et les positions des différents membres avec
indication des motifs justifiant leurs avis respectifs.

| 113 -Examer. au fond de la requête, La requête de l’agent ainsi que ses annexes sont adressées en même temps que la fiche: de renseignements chacun des membres de la commission secondaire, préalablement la séance d'examen au fond de la requête.

Cet examen porte sur l’appréciation du niveau de la fonction (requête sur classement) ou
des mérites de l’agent (requête sur avancement).
En prévision d’un examen éventuel en commission supérieure nationale (sous-
commission "classement-avancement"'), les arguments développés de partetd’autre, par
les membres de la commission secondaire pour étayer leur position doivent être
explicités clairement au procès-verbal de la commission secondaire, en indiquant, le cas
échéant, le texte dont l'interprétation est contestée.

114- Notification de la décision |
Le chef d’exploitation notifie l’agent la décision qu’il a prise, après avis de la
commission secondaire, en lui précisant qu’il dispose de la faculté de demander la
transmission de sa requête la commission supérieure nationale du personnel
conformément aux dispositions du chapitre 021, paragraphe 2.
115 - Voie de recours
Pers. 212 Si la décision prise, après avis de ladite commission, ne donne pas satisfaction l’agent,

celui-ci peut demander que la requête soit soumise la commission supérieure
nationale, cette demande étant formuler par écrit avec l'exposé des motifs.

=== Page 14 ===

REQUETES INDIVIDUELLES Page 3 SHAUS
SUR CLASSEMENT ET AVANCEMENT HOME
12-Examen en commission supérieure nationale du personnel (sous-
commission “"classement-avancement")
121-Principe
Pers. 212 Il est rappelé que, pour les agents des groupes fonctionnels 1 11, la commission
supérieure nationale du personnel étudie les requêtes individuelles qui, sur demande
des intéressés, lui sont transmises après examen par lescommissions secondaires.
122 - Constitution du dossier de requête
Le service transmet par voie hiérarchique, la direction du personnel et des relations
sociales, le dossier de requête individuelle comprenant les documents suivants:
- la requête initiale - la demande d’examen par la commission supérieure nationale du personnel (lettre de
l'intéressé exposant ses motifs);
- l'extrait du procès-verbal de la ou des séances de la commission secondaire, relatif l'examen de la requête - la fiche de renseignements établie selon les indications prévues au paragraphe 112 - une fiche requête individuelle (voir Annexe 2) sur laquelle doivent figurer:
- la situation administrative de l'agent - ses classements successifs - le résumé de la requête - les dates d'examen de la requête et d'approbation de la fiche détaillée d'activités
par la commission secondaire - Les avis motivés des différents membres de la commission secondaire - le voteet la répartition des voix en commission secondaire - la décision et les observations éventuelles du chef d'unité.
Cette fiche constituant le rapport de présentation la commission supérieure nationale du
personnel (sous-commission ‘classement-avancement”") doit être rédigée avec le plus
grand soin. Elle est complétée éventuellement par les observations que la direction du
personnel et des relations sociales, en tant que rapporteur, peut être amenée formuler,
notamment sur le plan des principes.
123 - Examen de la requête
La requête est instruite par la direction du personnel et des relations sociales et soumise l'examen de la commission supérieure nationale du personnel (sous-commission
"classement-avancement") éventuellement par procédure accélérée (voir chapitre 021,
paragraphe 43).

=== Page 15 ===

REQUETES INDIVIDUELLES Page 4 FAR
SUR CLASSEMENT ET AVANCEMENT D
124 - Notification de la décision
Pers. 212 La décision prise par la direction générale sur le vu de l’avis émis par la commission
supérieure nationale du personnel (sous-commission “classement-avancement") est
portée la connaissance du chef d'exploitation par les soins de la direction du personnel
et des relations sociales pour mise en application et notification aux intéressés.
2- CADRES (Groupes fonctionnels 12 19)
21-Principe
Toute requête doit être formulée, par écrit, avec l’exposé détaillé des motifs. Elle doit
être adressée par la voie hiérarchique la direction du personnel et des relations
sociales, charge par le chef d'exploitation ou de service de la transmettre, avec avis
circonstancié et motivé, si, la suite des explications qu’il a fournies l’intéressé,
celui-ci a maintenu ladite requête.
22 -Procédure d'examen en commission supérieure nationale
221 - Constitution du dossier de requête

Le dossier comprend, outre l'avis circonstancié et motivé du chef d'exploitation, les

documents suivants:

- la lettre de réclamation de l'agent - une fiche complète et détaillée des activités de l'agent établie par le chef d'unité cette
fiche (annexe 1) est rédigée avec l'intéressé qui peut, s’il le désire, se faire assister du ou
des représentants de son organisation syndicale - un compte rendu succinct de l'entretien au cours duquel la fiche a été établie.

222 - Examen de la requête
Pers. 212 La requête est instruite par les soins de la direction du personnel et des relations
sociales et soumise l’examen de la commission supérieure nationale du personnel

(sous-commission "classement-avancement") éventuellement en procédure accélérée (voir

chapitre 021, paragraphe 43). Ï

223 - Notification de la décision

La décision prise par la direction générale sur le vu de l’avis émis par la commission

supérieure nationale du personnel (sous-commission "classement-avancement") est

portée par les soins de la direction du personnel et des relations sociales la
connaissance du chef d’unité pour mise en application et notification l'intéressé.

=== Page 16 ===

ELECTRICITE DE FRANCE (Annexe B - Note DP du 28-07-1965 Requête individuelle)
GAZ DE FRANCE ANNEXE I (p. 1/2)
a — chapitre
FICHE DE RENSEIGNEMENTS 1
(paragraphe 112)
UNITÉ:
— Nom et Prénom:
— Diplômes:
— Fonction actuelle:
— Fonctions antérieures:
(dans le privé et dans nos Industries)
SITUATIONS SUCCESSIVES
(depuis le 1* Mai 1946 ou la date d'entrée E. D. F. ou G. D. F.)
CLASSEMENT
FONCTIONNEL | RÉMUNÉRATION
Date.
Nature de la mesure (1) - échelle - échelle Échelon | Observations
d'effet - gr. d'échelles | - classe
- catégorie - niveau de
- gr. fonctionnel rémunération

ëM. J. avril 1983
2
(1) - Intégration transitoire, affectation définitive, situations successives en précisant la nature des mesures (revalorisation,
mutation d'office, mutation après appel de candidature etc.), avancements au choix (E + 1, E+ 2, échelon, classe, niveau de
rémunération), échelons d'ancienneté. 35 25 499 C

=== Page 17 ===

ANNEXE I bp. 2/2)
chapitre
RENSEIGNEMENTS DÉTAILLÉS 237
SUR LES ACTIVITÉS PROFESSIONNELLES DE L'INTÉRESSÉ
— Fiche approuvée par la COMMISSION SECONDAIRE, en séance du (1)
M. J. avril 1983
(1) Renseignement communiquer obligatoirement

=== Page 18 ===

ÉLECTRICITÉ DE FRANCE (Annexe A - Note Direction du Personnel du 28-7-1965)
PA TRERONCE ANNEXE II (p. 1/3)
chapitre
237
UNITÉ: (paragraphe 112)
présentée en Sous-Commission "’ Classement-Avancement ” par un agent des groupes fonctionnels 1 11
- Nom et prénom:
- Date de naissance:
- Date d'entrée dans nos industries:
- Date de mise en inactivité:
CLASSEMENTS SUCCESSIFS (àl'exclusion des avancements d'échelon)
ET INDICATION DE LA FONCTION
è — 1-5-1946 Intégration transitoire
— 1-5-1946 Affectation définitive
£ _
8 RÉSUMÉ DE LA RÉCLAMATION DE L'AGENT:
M. J. avril 1983
Ë DATE (S) D'EXAMEN DE LA REQUÊTE ET D'APPROBATION DE LA FICHE DÉTAILLÉE D'ACTIVITÉS PAR
ë LA COMMISSION SECONDAIRE (P. V. CI-JOINTS):
35 25 489B

=== Page 19 ===

ANNEXE II (p. 2/3)
| 9 chapitre
| 237
RÉSUMÉ DU (OÙ DES) P. V. DE LA COMMISSION SECONDAIRE
Avis des Représentants du Personnel Avis des Représentants de la Direction
(Ces avis doivent obligatoirement être motivés)
M. J, avril 1983

=== Page 20 ===

ANNEXE II (p. 3/3)
= \e chapitre
237
AVIS DE LA COMMISSION SECONDAIRE
(avec indication de la répartition des voix en cas de vote)
DÉCISION ET OBSERVATIONS DU CHEF D'UNITÉ:
OBSERVATIONS DE LA DIRECTION DU PERSONNEL ET DES RELATIONS SOCIALES: L
DATE (S) D'EXAMEN EN SOUS-COMMISSION ” CLASSEMENT-AVANCEMENT ":
DÉCISION PRISE APRÈS AVIS DE LA SOUS-COMMISSION " CLASSEMENT-AVANCEMENT:
M. J. avril 1983