=== Page 1 ===

Poe Chapitre
REPERTOIRE DES CONGES ET ABSENCES VE 320
Déc. 85 Par 1.
CHAPITRE 320
Lorsqu'un agent de l'effectif n'est pas présent son travail, son absence est susceptible
d'entraîner diverses incidences parmi lesquelles il faut distinguer:
- les incidences sur sa paie (salaire, gratification, cotisations) - les incidences sur sa situation administrative (ancienneté, médailles, sécurité sociale,
etc.) - Les incidences de gestion et statistiques.

N.71-5 Pour la collecte, les temps d’absence sont décomptés en heures réelles, et sont
déterminés par référence l'horaire normal que l’agent aurait effectué s’il n'avait pas
été absent.

Les absences de courte durée collectées localement et donnant lieu retenue sur paie
sont valorisées selon la formule:
Nombre d’heures d'absence x taux horaire
Il est donc nécessaire de répertorier les absences et de préciser pour chacune d'elles la
réglementation applicable. Les chapitres suivants retracent l'essentiel de cette
réglementation. Le présent chapitre résume dans un répertoire les diverses causes
d'absences qui, comme indiqué ci-dessus, peuvent être classées au regard des critères ci-
après:
1- INCIDENCES SUR LA PAIE! Le répertoire en annexe classe les absences en fonction de l'incidence paie qui est le critère
il le plus important pour la gestion individuelle.

En effet, la contrepartie du salaire étant la présence au travail, les absences et congés sont
seulement rémunérés dans les cas limitativement énumérés par la réglementation. C’est
seulement dans ces cas que nos établissements acceptent de prendre en charge lesdites
absences. Dans les autres cas l'absence est sans solde.
Dans le répertoire en annexe, les absences sont regroupées en deux séries qui
correspondent aux besoins de la pratique:
1° absences rémunérées
2° absences non rémunérées

| Au regard de chaque absence figurent les références réglementaires et les codes EVA.

=== Page 2 ===

Page 2 Chapitre
REPERTOIRE DES CONGES ET ABSENCES re 320
Déc. 85 Par.2
2- INCIDENCES SUR LA SITUATION ADMINISTRATIVE
Beaucoup d'absences n'entraînent pas d’incidences particulières sur la situation
administrative générale de l'agent.
Mais d’autres entraînent des effets sur la détermination des droits il convient dans «
chaque cas de se reporter la règlementation particulière de ces droits (ancienneté, |
sécurité sociale, pension etc.).
3- INCIDENCES STATISTIQUES

Pour les besoins de la gestion collective, il est nécessaire de suivre l’absentéisme et ses
diverses causes.
À cet égard, deux causes principales d'absence peuvent être distinguées: |
- l'agent est absent de nos établissements et ne lui fournit aucun service:

Exemple: malade, accidenté, militaire, congé annuel, etc. |
- l'agent est absent de son poste habituel de travail, mais fournit un service dans le cadre

de l’activité de nos établissements:

Exemple: détachement la P. O. ou dans une session de perfectionnement, envoi en

mission, représentation dans un organisme statutaire etc.
Le répertoire en annexe décompose les absences dans l'esprit de répondre aux besoins de
la gestion et fait la part de ces deux catégories d'absences.
À titre indicatif, est indiquée dans la dernière colonne de cette annexe, la codification des
absences servænt leur collecte dans le système automatique de gestion du personnel
(G. P. S.0.-E. V. A.).

4- CAS DES AGENTS HORS EFFECTIFS

Tout ce qui précède concerne les agents appartenant aux effectifs: l'absentéisme n'est
décompté que pour ces agents.

ï Lorsque l'absence d’un agent doit se prolonger et que son lien avec l’entreprise est relâché
(congés sans solde, détachements extérieurs), son absence n’est plus enregistrée par le
biais de l’absentéisme, mais par celui d’une sortie d’effectif.

La frontière entre agent l'effectif et hors effectif est conventionnelle. Elle est définie au
chapitre 931. Par exemple les agents en congé sans solde titre exceptionnel (moins de
trois mois) sont aux effectifs: ceux en congé titre de convenances personnelles (de trois
mois trois ans) en sont rayés.

Une sortie d’effectif n'implique pas que l'agent cesse entièrement d'être géré. Dans
certains cas, le départ ne suspend pas tous les droits, notamment ceux en matière de
retraite ou de couverture par notre régime particulier de sécurité sociale.

=== Page 3 ===

ANNEXE 1 (p. 1/3)
Chapitre
320
REPERTOIRE DES ABSENCES
MANUEL PRATIQUE CODE
LIBELLE EVA
1-ABSENCES REMUNEREES
MALADIE - ACCIDENT
- Courte maladie ou accident non professionnel 521 1 041 - 507
- Longue maladie (3 ans) 521 1 500
- Longue maladie (3 5 ans -demi-salaire) 521 1 501
- Aide momentanée exceptionnelle (longue maladie
au-delà de 5 ans) 543 3 502
- Accident du travail (ou maladie professionnelle) 531 111 031-504-506
- Accident de trajet 531 112 032-503-505
CONGES ET ABSENCES PAYEES
- Congés d'ancienneté 325 1 021
- Congés annuels 321 - 021
- Congés d'éducation ouvrière (part rémunérée) 325 32 051
- Congés exceptionnels dans l'année précédant la mise la retraite 325 2 019
- Congés de maternité 523 111 527
- Congés spéciaux familiaux 322 1 033
- Famille (Absences liées la)
- Accouchement sans douleur 326 41 039
- Agent féminin devant accompagner l'un des siens une consultation 326 41 039
- Allaitement (limite 1 h par jour) 326 513 039
- Femmes enceintes 326 51 039
- Fête des mères 326 66 039
- Maladie d'un enfant 326 52 039
- Mères de famille 326 51 039
- Rentrée scolaire 326 54 039
- Absences prophylactiques 326 56 039
- Congés familiaux des agents mutés 326 55 039
- Démarches privées 326 41 040
- Déménagement (limite 1 jour) 326 42 040
- Examen médical (radiographie, série de piqures) 326 41 040
- Sinistres etc. 326 43 040
- Fête locale 314 26 020
- Ponts (mesure collective) 314 6 030
- Repos compensateurs
- Heures supplémentaires 313 121 011
- Jours fériés, sujétions de service. 314 4 012
M. J. Novembre 1984

=== Page 4 ===

ANNEXE 1 (p. 2/3)
Chapitre
320
REFERENCE
MANUEL PRATIQUE CODE
LIBELLE EVA
- Divers (Activités officielles, sportives, utilitaires,
sociales - santé -convenances personnelles...) (dans les 326 3et6 040
limites admises - voir chap. 326)
- Absence des parents d'enfants handicapés 326 53 039
FORMATION |
- Mission d'information 705 13 301
- Personnel enseignant 705 3 022
- Promotion ouvrière 731 - 304
- Session F. P. C. rémunérée 705 11 320
- Session non F. P. C. 705 12 321
- Stage de courte durée F. P. C. 705 11 035
- Stage de courte durée - non F. P. C. 705 12 025
- S. F. P. (encadrement, conduite de groupe...) - - 307
ABSENCES MILITAIRES
- Stage de sélection 351 2 526
- Service militaire légal 354 2 520
- Maintien ou rappel sous les drapeaux 354 7 522
- Période militaire obligatoire 354 42 525
- Mobilisation 354 6 521
ABSENCES SOCIALES C. C. A. S. - C. A. S.
- Absences diverses 326 65 034
- Formation du personnel d'encadrement C. CAS. 081 552 036
- Formation du personnel d'encadrement C. A. S. - = 037
- Encadrement des stages et encadrement des
institutions de vacances 081 551 305
- Mise disposition autres cas 081 52et 53 310
ABSENCES SYNDICALES ET REPRESENTATIVES
- Activités syndicales sur contingent 326 1 027
- Activités syndicales au plan régional hors contingent -

" congrès locaux et régionaux 326 1 026
- Activités syndicales et représentatives au plan national 326 1 029
- Convocation de la hiérarchie - = 046
- Fonctionnement des organismes statutaires locaux et

ÉpIOnAU 326 1 038
- Information du personnel 014 2 028

M. J. Octobre 1986

=== Page 5 ===

ANNEXE 1 (p. 3/3)
Chapitre
320
REFERENCE
MANUEL PRATIQUE CODE
LIBELLE EVA
MISE A DISPOSITION
- Autre unité E. D. F.-G. DF. - - 308
- HorsE. D.-G. DF. - - 309
2 -ABSENCES NON REMUNEREES
CONGES
- Congé sans solde titre exceptionnel -y compris congé
consécutif la maternité, allaitement, etc...) 323 11 523
- Congé non rémunéré retenue différée (Pers. 752) 323 3 068
- Congé annuel (complément sans solde agent moins de
21 ans) 321 21 056
- Congé formation non rémunéré
- Session F. P. C. non rémunérée 702 22 322
- Stage de courte durée F. P. C. non rémunéré 702 22 045
- Congé d'éducation ouvrière (part non rémunérée) 325 32 051
- Congé pour formation des cadres et animateurs pour la
jeunesse 325 4 058
ABSENCES DIVERSES NON REMUNEREES
- Autorisée (d'ordre privé, social, syndical, sportif, etc...) 326 - 057
- Non autorisée 329 3 059
- Injustifiée 329 3 055
GREVE 329 1 052-053
DISCIPLINE
- Mise pied 926 3 511
- Suspension en attente de sanction 922 - 512
- Incarcération 923 3 510
M. J. Décembre 1985

=== Page 6 ===

Chapit
CONGES ANNUELS PAYES Page 1 FR
(AGENTS STATUTAIRES)
Oct. 83
SOMMAIRE
1- PERIODE DE REFERENCE 4- SALAIRES ET CONGES ANNUELS
2- DUREE DU CONGE 41- Rémunération du congé annuel
21- Dispositions générales 411- Principe général
22- Décompte des congés 412- Incidence du congé annuel sur les diverses S
indemnités
23- Notion de “présence* correspondant un travail
effectif 413- Ventilation, en cas de mutation, du salaire ï
de congé entre les unités prenante et
24- Maladie pendant la période de référence cédante
241- Agentstitulaires et stagiaires 414- Avances sur traitement et gratification de
fin d'année N
242- Travail mi-temps sur prescription
médicale 42- Obligation au repos
243- Travailàt artiel
sue! if AL 43- Indemnité compensatrice de congé non pris
25- Fractionnement ou interruption de congé 431- Principes généraux
1 ieuli
EMCTEILE 432- Cas de démission, licenciement, décès
261- Agents soumis “l'astreinte totale” MESSE
-:: MS
262- Anciens déportés et internés AA2 DES LtUSA TS rHEUtIesS
3- PERIODE DES CONGES - ORDRE DE DEPART - REPORT DE S- DISPOSITION S SPECIALES AUX AGENTS D'EDF-GDF DES
CONGE NON PRIS DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER (Guadeloupe, Guyane,
Martinique, Réunion)
31- Période des congés Coc
6- AGENTS ORIGINAIRES DE CORSE, AGENTS EN SERVICE EN
311- Principe général AFRIQUE DU NORD ET INTEGRES A EDF-GDF A LA SUITE
DE L'INDEPENDANCE DE L'ALGERIE, DE LA TUNISIE ET DU
312- Vacances d'hiver MAROC
313- Cas particuliers 61- Report du congé
32- Ordre des départs en congé - Tableau des congés 62- Délais de route
33- Report des congés non pris 7- LIMITE DU CUMUL
331- Principes
8- BILLETS POPULAIRES DE CONGE ANNUEL
332- Cas particuliers
Div. 31

=== Page 7 ===

CONGES ANNUELS PAYES Page 2 ce

(AGENTS STATUTAIRES) De ke

1- PERIODE DE REFERENCE

Pers. 77 (et N.83-32) Le congé annuel est accordé au titre du travail effectué au cours d’une période

de référence qui s'étend, pour les agents titulaires et stagiaires, du ler mai de l’année
précédente au 30 avril de l’année en cours.
2- DUREE DU CONGE
21-Dispositions générales

SN. art. 18 (par. ler) Il est accordé, chaque année, aux agents titulaires et stagiaires, des congés
annuels payés dans les conditions suivantes:

DP.31.32 - (et N.83-32) 26 jours s'ils appartiennent aux groupes fonctionnels 1 à6,

- 1 mois ou 26 jours en cas de fractionnement (circulaire Pers. 77) s'ils appartiennent
aux groupes fonctionnels 7 19.

N 68-35 En outre, les agents qui prennent au moins une semaine de congés en dehors de la
“période de pointe" de l’exploitation bénéficient d’une bonification d’un jour de congé prendre dans l’année. La “période de pointe" est définie au niveau des unités elle
correspond la période de charge de l'exploitation ou du service pendant laquelle le
besoin en personnel est le plus important.

La semaine en cause correspond une période de cinq jours qui peut être fractionnée ou
non.
Dans le cas où le temps de présence est inférieur douze mois (période de référence
incomplète), la durée du congé est déterminée raison de 27/12 jours par mois de
présence durant la période de référence.
- Cas des agents âgés de moins de vingt et un ans au 30 avril de l'année précédente.. Congé supplémentaire des agents féminins.

Code Trav. (Art. L.223-5) Les femmes salariées ou apprenties âgées de moins de vingt et un ans au
30 avril de l'année précédente bénéficient de deux jours de congé supplémentaire par
enfant charge. Le congé supplémentaire est réduit un jour si le congé légal n'excède
pas six jours.

(Code Trav. Art. L.223--5) Doit être considéré comme enfant charge ouvrant droit au congé,
tout enfant de moins de 15 ans au 30 avril de l'année en cours vivant au foyer de l'agent
et dont il assume la charge effective et permanente.
(Note doc. 23) Ce congé supplémentaire qui s ajoute au congé principal légal est comparer
| avec le droit au congé statutaire.
Le régime le plus favorable sera retenu.

=== Page 8 ===

CONGES ANNUELS PAYES Page 3 FAIR
(AGENTS STATUTAIRES) Ve __——. Congé non rémunéré des jeunes agents.
Code Trav. (art. L.223-3 - 2ème alinéa) Quelle que soit leur ancienneté dans l'entreprise, les jeunes
agents âgés de moins de vingt et un ans au 30 avril de l'année précédente, ont droit,
s'ils le demandent, un congé de trente jours ouvrables. Ils ne peuvent exiger aucune
indemnité de congé payé pour les journées de vacances dont ils réclament le bénéfice
en sus de celles qu'ils ont acquises, raison du travail accompli au cours de la période
de référence.
22 - Décompte des congés
221 - Notion de jours ouvrables
Pers. 77 (et Circulaire Minist. du 9.4.1956) On entend par "jours ouvrables" les jours autres que les jours
de repos hebdomadaire et les jours fériés prévus l'article 17 du statut national.
’.: Nc
222 - Décompte en jours ouvrés
DP.31.32 Pour les agents dont l’horaire habituel de travail est réparti sur cinq jours du lundi au Ba ».
vendredi, ce qui est généralement le cas pour le personnel des services discontinus, le
samedi ne sera pas pris en compte pour le calcul des congés.
Dans les autres cas, et notamment dans celui des agents travaillant en service continu,:
seuls les jours de travail effectif figurant l’horaire habituel, c’est-à-dire les jours
ouvrés, seront décomptés comme jours de congé.
23 - Notion de "présence" correspondant un travail effectif
Code Trav. (art. L. 223-4) Sont assimilées un mois de travail effectif pour la détermination de la durée
du congé les périodes équivalentes quatre semaines ou 24 jours de travail. Les périodes
de congé payé, les périodes de repos des femmes en couches et les périodes limitées une
durée ininterrompue d’un an pendant lesquelles l’exécution du contrat de travail est
suspendue pour cause d'accident du travail ou de maladie professionnelle, sont
considérées comme périodes de travail effectif. Sont également considérées comme
périodes de travail effectif pour la détermination de la durée du congé, les périodes
pendant lesquelles un salarié ou un apprenti se trouve maintenu ou rappelé au service
national un titre quelconque.
(art. L.451-2) La durée du congé d'éducation ouvrière est assimilée une durée de travail Per
effectif pour la détermination de la durée des congés payés.
N'entraînent pas non plus la réduction du temps de travail retenu par l'appréciation du
droit au congé annuel les absences et congés accordés en vertu de la réglementation propre
aux industries électriques et gazières sans donner lieu retenues sur les appointements
tels que:
- les congés d'ordre familial accordés au titre de l’article 19 du statut national, et
éventuellement, les délais de route y afférents - le temps consacré des périodes militaires obligatoires durant lesquelles l'agent a
bénéficié des dispositions de l’article 27, paragraphe 2, du statut national - les absences de courte durée (voir chapitre 326).

=== Page 9 ===

CONGES ANNUELS PAYES Page 4 dis
(AGENTS STATUTAIRES) na ee
Note doc. 23 Par contre, le temps passé sous les drapeaux au titre du service militaire légal, les

8 engagements temps dans l’armée et les congés sans solde portent interruption du, temps de service ouvrant droit au congé annuel.

€ Il en est de même de toutes les interruptions de service qui entraînent la suspension du

€ contrat de travail, par exemple: mise pied, incarcération, etc.

Les dispositions ci-dessus sont valables aussi bien pour les agents titulaires que pour les
agents stagiaires.
24 - Maladie pendant la période de référence
Ê 241 - Agents titulaires et stagiaires
Note doc 31 L'absence pour maladie pendant une partie de la période de référence n’entraîne pas de
réduction des congés annuels.

U DA Pers. 77 Par contre, l’agent absent pour maladie pendant la totalité de la période de référence

en’a pas droit au congé.

Pers 281 Lorsqu'une absence pour maladie couvre plusieurs périodes de référence consécutives, si, le total des temps de présence au cours de ces périodes de référence est inférieur ou égal

S douze mois, il ne peut être alloué, pour ce total, qu’un seul mois de congé

Dans le cas où le total des temps de présence au cours des périodes de référence
considérées est supérieur douze mois, le droit au congé intégral reste acquis pour
chacune de ces périodes.

e: À

s Bien entendu, dans le cas où la maladie s'étend sur plus de deux périodes de référence

e consécutives, les périodes intermédiaires pendant lesquelles l'agent n'aurait aucune

t présence effective ne peuvent ouvrir droit un congé.

(, u Re: —

e Pratiquement, on retiendra qu'en cas de maladie s'étendant sur plusieurs périodes de

$ référence consécutives, le congé est de un mois si le temps de présence total: au cours de ces: périodes est inférieur ou égal 12 mois il est de 2 mois si le temps de présence total est
compris entre 12 et 24 mois.

1 M Pers 281 Exemples concrets d'application de ces dispositions combinées avec les règles sur le
report de congé:

î ler exemple: Un agent tombe malade le 1er octobre 1956 avant d’avoir pris ses congés, annuels. Sa maladie se prolonge au-delà de douze mois et il ne peut reprendre son. service que le ler mars 1958.
Sa présence pendant la période de référence ler mai 1955-30 avril 1956 lui a ouvert le

droit un congé qu’il n’a pu prendre du fait de sa maladie et qui est reporté la fin de
celle-ci. Il reprendra donc son service après un mois de repos supplémentaire, le ler avril
1958.

Pendant chacune des périodes de référence consécutives, au cours desquelles il a été
malade, sa présence effective a été de cinq mois en 1956 (1er mai-ler octobre) et deux
mois en 1958 (1er mars-30 avril). Cette présence de sept mois ne lui ouvre le droit qu’à
un seul mois de congé prendre dans l’été 1958.

=== Page 10 ===

CONGES ANNUELS PAYES eh
(AGENTS STATUTAIRES) ss Pa 2
Pers. 281 2e exemple: Par contre, si étant tombé malade le 1er octobre 1956 sans avoir pris son
congé annuel, il reprend son service le ler septembre 1957, la maladie n’a duré que onze
mois et le total des temps de présence pendant les périodes de référence 1er mai 1956-
30 avril 1957 et ler mai 1957-30 avril 1958 est de cinq mois en 1956, huit mois en 1957-
1958. L'agent a donc droit:
1) au report de son congé non pris en 1956 il reprendra donc son service le
ler octobre 1957;
2) l’intégralité de son congé pour chacune des périodes de référence:
- ler mai 1956-30 avril 1957 (congé prendre en 1957)et
- ler mai 1957-30 avril 1958 (congé prendre en 1958). s
On voit que le calcul du temps de présence pour l'établissement du droit au congé couvre
la période de référence en cours au moment où l'agent reprend son travail. Pour
l'application des règles indiquées ci-dessus, c'est la date où l'agent demande son congé:
qu'on doit apprécier sa présence effective depuis le début de la première période de:
référence jusqu'à cette date, sa présence depuis cette date jusqu'à la fin de la dernière
période de référence étant présumée.
On notera d'autre part que le congé annuel, dès lors qu'il est pris, liquide les droits afférents la période de référence pour laquelle il est attribué. Les absences au cours de
cette période ne doivent donc pas entrer en ligne de compte pour l'attribution du droit au N
prochain congé.
C’est ainsi que, dans le deuxième exemple cité plus haut, si l'agent après avoir pris le
congé afférent la période de référence ler mai 1956-30 avril 1957 (congé prendre en
1957) tombe nouveau malade avant la fin de la période de référence ler mai 1957-
30 avril 1958, son droit au congé prendre en 1958 sera apprécié sans tenir compte des
absences au €ours de la période 1956-1957, période qui est liquidée dès lors que le congé
qui s’y rapporte a été pris.
242 - Travail mi-temps sur prescription médicale \.
242.1- Décompte du congé
Lorsque l'agent se trouve être en congé annuel, chaque jour de travail est décompté pour
u une journée de congé.
242.2 - Appréciation du droit congé
Pour l'appréciation du droit congé, deux cas sont considérer:
‘!. P
- le travail mi-temps n'intéresse qu'une seule période de référence:
Pers. 281 (et Note Doc. 31) l'agent qui a été présent pendant une partie de la période de référence, a Du
droit l'intégralité de son congé. h
- le travail mi-temps intéresse, y compris l'absence pour maladie le précédant, plusieurs
périodes de référence: …
les dispositions du paragraphe 241 sont applicables aux intéressés.

=== Page 11 ===

CONGES ANNUELS PAYES page 6 PRIE
(AGENTS STATUTAIRES) LeTT as.
Pour le calcul des temps de présence au cours des périodes de référence considérées
CURE UE de travail mi-temps n'est compté que pour la durée du travail effectif,
c'est-à-dire, pour une demi-journée.
243 - Travail temps partiel
Voir chapitre 311, paragraphe 131.6.
25-Fractionnement ou interruption de congé
251-Fractionnement pour convenances personnelles ou nécessités de
service

S. N. art. 18 (par. 2) Les congés annuels peuvent être fractionnés au gré de l’intéressé dans toute la
mesure ou l’organisation du service le permet en particulier, une fraction du congé
annuel pourrait être jointe un congé spécial lorsqu'un agent en formulera la demande.

Pers. 281 Le fractionnement peut être demandé par l’agent son chef de service ou proposé par ce
dernier, en raison des nécessités du service dans ce cas, les modalités prévues doivent
être agréées par l’agent.

N 68-35 Tout agent a le droit de fractionner son congé au moins en deux périodes.

N. 69-25 (Code trav. art. L.223-8) Le congé payé ne dépassant pas douze jours ouvrables doit être continu.
Le congé FReUe d'une durée supérieure douze jours ouvrables et au plus égale vingt quatre jours ouvrables peut être fractionné par l'employeur avec l'agrément du
salarié.

Dans ce cas une fraction doit être au mois de douze jours ouvrables continus compris
entre deux jours de repos hebdomadaire.
252 - Maladie survenant pendant le congé annuel

Note de la D. P. (du 2.9.1964 modifiant la Pers. 77) Si un agent tombe malade pendant son congé annuel, le congé
sera suspendu de la date fixée par le certificat médical jusqu’au jour de la constatation
de la guérison. L'agent pourra reprendre ce congé, soit immédiatement au terme de la
maladie, soit tout autre moment, dans le cadre de la période normale des congés, en
accord avec son chef de service.

26 - Cas particuliers
261 - Agents soumis "l'astreinte"

Pers, 194 Un congé supplémentaire annuel (une semaine pour l’astreinte totale et continue) est
accordé en contrepartie de l’astreinte et des interventions qui s’y rapportent. Pers. 429 Les femmes des chefs de secteur, des chefs de district, des gardiens de poste ou des
concierges, etc., titulaires (voir chapitre 316), suivent le régime de leur mari en matière
de congé annuel supplémentaire. 2: 550 (et Pers. 557) Voir chapitre 315, paragraphe À 141.3.

=== Page 12 ===

CONGES ANNUELS PAYES page 7 Shapiies
(AGENTS STATUTAIRES) Miss À ei!
262 - Anciens déportés et internés
Un congé supplémentaire de huit jours par an est attribué aux anciens déportés et
internés de la résistance et aux anciens déportés et internés politiques, titulaires de la
carte de déporté ou d’interné.
Ces congés ne peuvent être accolés au congé principal.
3- PERIODE DES CONGES - ORDRE DE DEPART - REPORT DE CONGE NON PRIS
31 -Période de congés
311 -Principe général

S. N. art. 18 (par. 3) La période des congés annuels est fixée du ler mai au 31 octobre.

Toutefois, les agents qui en feraient la demande pourraient exceptionnellement obtenir
que tout ou partie de leur congé annuel leur soit accordé tout autre moment.

Pers. 77 Il est parfois indispensable, en raison des nécessités de l’exploitation, de déborder cette
période. Des accords pourront alors intervenir dans le cadre local entre les chefs
d'exploitation et lesorganisations syndicales.

312 - Vacances d'hiver

Pers. 281 Les agents désirant prendre une partie de leur congé en hiver peuvent, avec l’accord
préalable de leurs chefs d'unité d’exploitation, soit renoncer une partie de leurs
vacances d’été pour reporter cette fraction de congé pendant la période choisie, (voir
paragraphe 321) soit prendre ce congé par anticipation sur les vacances d'été de l’année
en cours.

Dans ce dernier cas, la durée de leur congé ne peut être supérieure celle laquelle leur
donne droit, au moment de leur départ, leur temps de présence pendant la période de
référence.
313 - Cas particuliers
SN.
313.1- Personnel enseignant des établissements de formation de la
direction du personnel et des relations sociales

Pers. 760 Les activités d'enseignement cessent complètement pendant deux semaines d’hiver
(Noël et Jour de l’An), deux semaines de printemps (fixées chaque année en fonction de
la date de Pâques) et, dans les centres, six semaines d’été, dans les écoles, cinq semaines Pers
d'été et une semaine la Toussaint. Le personnel enseignant prend ses congés
statutaires décomptés suivant les règles en vigueur, au cours de ces pAroUss d'arrêt. Le
temps restant est utilisé par les intéressés pour recueillir des informations utiles l’enseignement et pour compléter leur documentation personnelle.

313.2- Agents de la promotion ouvrière
Il résulte des principes généraux que l'agent qui débute la promotion ouvrière doit avoir
pris la totalité des congés acquis au titre de la période de référence échue (1er mai -
30 avril), aucune indemnité compensatrice de congés non pris ne devant être versée.

=== Page 13 ===

CONGES ANNUELS PAYES Page 8 ChaRtie
(AGENTS STATUTAIRES) et D
| D
Durant le cycle d'études, les droits acquis, y compris ceux afférents la période ler mai -
31 août précédant l'entrée la promotion ouvrière, sont imputés sur les périodes de
vacances sans qu'un décompte particulier soit nécessaire, leur durée étant inférieure.
Au début du stage probatoire, l'agent a normalement bénéficié de congés d'été de durée
supérieure aux droits acquis au cours de la période de référence précédente et ne peut, ce
titre, bénéficier de congés annuels supplémentaires. Ce n'est qu'au ler mai de l'année
suivante qu'un nouveau droit de 27 jours de congé annuel lui sera ouvert.
313.3- Rupture du contrat de travail (démission, licenciement, décès)
Voir paragraphe 432.1.
313.4- Miseeninactivité
Voir paragraphe 432.2.
313.5- Départ au service militaire
Voir paragraphe 433.1.
313.6- Rappelés ou maintenus sous les drapeaux
Voir paragraphe 433.2.
313.7 - Congés sans solde
Voir paragraphe 433.4.
32 - Ordre des départs en congé - Tableau des congés
321 - Etablissement de l’ordre des départs
SN. art. 18 (par. 3) La date de départ en congé des agents est fixée d’un commun accord, compte tenu
des besoins du service, entre le directeur du service ou de l’exploitation et les intéressés.
En cas de désaccord ce sujet, le litige sera porté devant la commission secondaire du
personnel.
Pers. 77 Sauf accord particulier avec le personnel de l’exploitation ou du service, il sera établi
deux listes de priorité pour les départs:
- l’une groupant les agents ayant des enfants d’âge scolaire - l’autre donnant priorité pour le choix de la date de départ l’agent ayant la plus
grande ancienneté de services.
Les priorités seront alternées pour établir la liste définitive.

=== Page 14 ===

CONGES ANNUELS PAYES Page 9 FRAENTE
(AGENTS STATUTAIRES) el px
322 -Publication du tableau
322.1- Principe

S. N. art. 18 (par. 3) Le tableau des jours de congé devra être porté, dès arrêté, la connaissance de tous
les agents par voie d'affichage dans les services.

Code Trav. (Art. D. 223-4, 2e alinéa) L'ordre des départs est communiqué chaque ayant droit quinze
jours avant son départ. Il n'existe aucune prescription statutaire, mais il est recommandé
de procéder, si possible, l'établissement du tableau des congés au début du mois de
février en raison de la date d'inscription pour les séjours dans les institutions de vacances
d'été de la caisse centrale d'activités sociales.

322.2 - Personnel enseignant d’Electricité de France et de Gaz de France

Pers. 760 Au début de chaque année, un tableau des congés annuels du personnel enseignant est
établi par la direction de chaque établissement, en accord avec les intéressés, compte
tenu des séjours en exploitation que ceux-ci sont susceptibles d'accomplir.

33 - Report des congés non pris
331 -Principes
(N. 69-25) Les congés annuels acquis au ler mai au titre d'une période de référence doivent
être pris avant le 31 décembre de cette même année.
(N. 69-25) Cependant une fraction de ces congés peut être reportée sur l’année suivante:

Pers. 281 - pour les”’agents qui, exceptionnellement, par suite de nécessités impérieuses de

service, n'auraient pu prendre la totalité de leur congé avant le 31 décembre;

N 69-25 - au gré des intéressés si les nécessités du service le permettent (dans ce cas 10 jours

ouvrés au maximum).
Toutefois ce solde devra impérativement être épuisé au 31 décembre de l'année suivante.: 332 - Cas particuliers
332.1- Maladie

Pers. 281 Le congé annuel qui n’a pu être pris entre le ler mai et le 31 décembre en raison de la
maladie de l'agent est reporté l’issue de l’absence pour maladie.

(Pour le calcul du congé, lorsque la maladie couvre plusieurs périodes de références
consécutives, voir paragraphe 24).

332.2- Accidents du travail
Voir paragraphe433.3.

=== Page 15 ===

CONGES ANNUELS PAYES Page 10 Shanisre

(AGENTS STATUTAIRES) Bla D sc
332.3 - Congé de maternité - congé consécutif la maternité (Pers. 286)

ou l'adoption
Dans le cas où certaines circonstances particulières (par exemple maladie précédant le
congé de maternité) auraient empêché l'agent de prendre pendant la période de congé
son congé annuel, celui-ci sera reporté l'issue du congé de maternité.

En cas de congé sans solde n'excédant pas un an compter de l'accouchement

(Pers.286) ou de l'arrivée de l'enfant au foyer (adoption), on pourra au choix de l'intéressée:

- soit repousser le point de départ du congé sans solde pour laisser l'agent en congé avec
solde pendant la durée correspondant aux congés annuels acquis cette date, étant
entendu que le terme de ce congé sans solde resterait fixé au premier anniversaire de
l'enfant ou de son arrivée au foyer (en cas d'adoption),

- soit reporter l'issue du congé sans solde l'octroi en nature des congés non pris.

4- SALAIRES ET CONGES ANNUELS

41 -Rémunération du congé annuel
411 -Principe général
L'agent perçoit, pendant son congé annuel, le salaire statutaire correspondant ses
niveau de rémunération et échelon.
412 -Incidence du congé annuel sur les diverses indemnités
412.1 - Indemnités versées pendant le congé annuel
- Indemnité compensatrice de résidence (Pers. 309) - Indemnité compensatrice de perte de primes ou d’indemnités liées la fonction suite réforme de structure (N 70-48 et N 70-49) - Indemnité d'isolement, d'altitude et de conditions difficiles (Pers. 162, annexe 1) - Indemnité de logement imposé et indemnité compensatrice des agents astreints
propriétaires de leur logement(Pers.530 modifiée) - Indemnité de logement des agents propriétaires ou locataires en titre de leur logement

(Pers. 194) - Indemnité de supplément de loyer des agents mutés d'office par suite de modification de
structure (notes du 21.8.1954 et N. TRS du 13.1.1967 et circulaires N 70-48 et
N 70-49) - Indemnité de logement des jeunes ouvriers sortant des écoles de métiers E. D. F.-G. DF.;
- Prime de qualification, agents d'exécution embauchés dans la région parisienne
(DP.31.41À);

=== Page 16 ===

CONGES ANNUELS PAYES A
(AGENTS STATUTAIRES) TIRE Es
- Indemnité de téléphone (abonnement) - Indemnité de fonction des agents astreints (Pers. 194) - Indemnité compensatoire de frais spéciaux.
412.2 - Indemnités d'intérim et de remplacement
Pers. 90 La rémunération afférente au congé annuel du remplaçant ou de l’intérimaire sera
basée sur le ou les coefficients résultants, dont le remplaçant ou l’intérimaire a profité
pendant la période de référence, c’est-à-dire entre le 1er mai de l’année précédente et le
30 avril de l’année en cours. P
413 - Ventilation, en cas de mutation, du salaire de congé entre les unités
prenante et cédante
Note doc. 23 Si un agent est muté au cours de la période de référence, le centre d'administration de
l'Electricité de France ou du Gaz de France dont il dépendait prendra sa charge la
partie du congé correspondant au nombre de mois de la période de référence effectués &
par l’agent entre le ler maiet la date de sa mutation.
414 - Avances sur traitement et gratification de fin d'année
S. N. art. 18 (par. 4) Tout agent partant en congé une Re potion au 10 du mois a droit au
paiement anticipé de son salaire ou traitement afférent la durée de son congé..
S. N. art. 14 (par. 5) Comme acompte valoir sur la gratification de fin d'année, les agents pourront
obtenir aumoment de leur départ en congé annuel une avance de l’ordre de 50 p. 100 de
leur traitement mensuel du moment.
42 -Obligation au repos
Code Trav. (art. L.223-1) Tout agent a droit chaque année un congé payé la charge de l'employeur.. Pers. 25 Le congé représentant un repos indispensable la santé de l’agent, tout travail salarié
pendant la durée du congé est interdit chez l'employeur ou chez untiers.
Code Trav. (art. D.223-2) Le travailleur qui exécute pendant son congé payé des travaux rétribués,
peut être l’objet d’une action devant le juge d'instance en dommages-intérêts.
L'employeur, quel qu’il soit, qui a occupé sciemment un travailleur bénéficiaire d’un
congé payé, peut être également l’objet, dans les mêmes conditions, d’une action en
dommages-intérêts.
Les chefs de service et d'exploitation doivent donc prendre toutes les mesures utiles pour Pe
que le personnel prenne effectivement son congé annuel.

=== Page 17 ===

| CONGES ANNUELS PAYES Page 12 Fhapiire
(AGENTS STATUTAIRES) re.
43 -Indemnité compensatrice de congé non pris
431 - Principes généraux

Pers. 191 En aucun cas un agent ayant perçu les salaires d'absence prévus par le statut national
au titre de la maladie (àl’exclusion des accidents du travail et des maladies
professionnelles) ne peut recevoir, dans l’année, une somme supérieure au montant des
salaires qu’il aurait statutairement perçus s’il avait effectivement travaillé pendant
toute l’année.

Pers. 281 Il ne doit être accordé d’indemnité de congé non pris que dans les cas spéciaux prévus
aux paragraphes 432 et 433 ci-dessous.

432 - Rupture du contrat de travail (démission, licenciement, décès). Mise
en inactivité
432.1 - Rupture du contrat de travail (démission, licenciement, décès)

Code Trav. (art, L.223-14) Lorsque le contrat de travail est résilié avant que le salarié ait pu bénéficier
de la totalité du congé annuel auquel il avait droit, il doit recevoir, pour la fraction de
congé dont il n’a pas bénéficié, une indemnité compensatrice.

L'indemnité compensatrice est due dès lors que la résiliation du contrat de travail n’a
pas été provoquée par la faute lourde du salarié et sans qu’il y ait lieu de distinguer
suivant que cette résiliation résulte du fait du salarié ou du fait de l'employeur.

Pers. 25 (et Pers. 77) En cas de licenciement ou de démission en cours d’année, l’agent pourra, soit
prendre pendant la période de préavis un congé calculé au prorata du temps écoulé
depuis le ler mai (1), soit demander une indemnité compensatrice calculée sur la base
du salaire mensuel.

Code trav. (art. L.223-14) L’indemnité compensatrice est également due aux ayants droit du salarié
dont le décès survient avant qu’il ait pris son congé annuel payé. L’indemnité est versée ceux des ayants droit qui auraient qualité pour obtenir le paiement des salaires
arriérés.

L'absence pour maladie survenue entre le début de la période de référence et la date de
rupture du contrat, mais qui n'en couvre pas la totalité, est assimilée, pour le calcul du
droit au congé, un temps de présence.
(1) Afin d'éviter toute contestation, l’agent qui désirera prendre son congé pendant la
période de préavis devra en formuler la demande parécrit.
432.2- Miseeninactivité

Pers. 77 Sauf impossibilité, le congé acquis, tant au titre de l'année précédente que de l'année en
cours, par les agents mis en inactivité, devra être pris au cours de la période de préavis
de trois mois.

=== Page 18 ===

CONGES ANNUELS PAYES men ( Chenire
(AGENTS STATUTAIRES) ee nr
Lorsque, pour un motif personnel, un agent aura été mis dans l'impossibilité de prendre
son congé annuel pendant sa période de préavis, la date de sa mise en inactivité sera
automatiquement reportée d'une durée, arrondie au mois supérieur, égale celle des
congés auxquels il aurait pu prétendre, la date de cessation de travail devant être
déterminée de telle manière que la date de départ des prestations invalidité, vieillesse,
décès, coïncide avec le premier jour d'un mois.
Par exception, dans le cas où l'impossibilité résulterait de raisons impérieuses de service
ou de l'inaptitude médicalement constatée reprendre le travail, une indemnité
compensatrice de congé non pris pourra être versée l'agent, la mise en inactivité restant N
alors fixée la date initialement prévue. /
433 - Situations particulières
Ilexiste un certain nombre de situations particulières auxquelles on appliquera les règles
ci-après:
433.1 - Départ au service militaire
Le congé proportionnel doit, en principe, être donné en nature avant l'appel sous les
drapeaux.
Toutefois, les exploitations peuvent apprécier les cas exceptionnels où, sur la demande de
l'agent, pourrait être appliquée l'indemnité compensatrice.
433.2 - Rappelés ou maintenus sous les drapeaux
Note Doc. 113 Le congé afférent la période de maintien ou de rappel sous les drapeaux doit être pris
en nature. À titre exceptionnel, et en raison des circonstances, les exploitations pourront
toutefois admettre les agents libérés percevoir, sur leur demande, tout ou partie de ce
congé sous forme d'une indemnité compensatrice.
433.3- Accidents du travail
Pers. 191 (et Pers. 281) L'agent qui n'a pu prendre son congé annuel par suite d'un accident du travail
bénéficie du report de congé dans les mêmes conditions que l'agent malade. Toutefois,
une option lui est laissée entre le report du congé en nature et le versement d'une. indemnité compensatrice de congé non pris. |
433.4- Congés sans solde (Articles 20 et 21 du statut national)
Lorsque la date de départ en congé sans solde se situe au cours de la période des congés
annuels l'agent intéressé doit prendre préalablement son congé annuel: le point de départ
du congé sans solde est alors reporté l'issue du congé annuel. Not
Dans l'éventualité où les conditions du départ en congé sans solde n'auront pas permis |
l'agent de prendre la totalité de son congé annuel, il lui sera versé une indemnité
compensatrice.
433.5 - Congé pour la création d'entreprise et congé sabbatique
Voir chapitre 323, paragraphe 432.

=== Page 19 ===

CONGES ANNUELS PAYES Page 14 “ep
(AGENTS STATUTAIRES) au, Ka
e 5- DISPOSITION S SPECIALES AUX AGENTS D'E. D. F -G. D. F. DES DEPARTEMENTS: D'OUTRE-MER (GUADELOUPE, GUYANE, MARTINIQUE, REUNION)
€ 51 - Agents en service dans les D. O. M.
(voir chapitre 972 paragraphes 25 et 424). 52 - Agents en service en métropole
LN 76-29 Par analogie avec les dispositions de la circulaire Pers. 684 - voir chapitre 972
paragraphes 25 et 424, les agents originaires des D.0. M. (1) en activité de service dans
une exploitation métropolitaine, bénéficient de cette mesure, dans les mêmes
conditions, pour leur permettre de se rendre dans leur département d’origine l’occasion
d’un congé annuel.
Ils auront la possibilité de cumuler avec celui de l’année du voyage tout ou partie du
congé annuel de l’année précédente.
(1) Par "originaires des départements d'outre-mer", il faut entendre les agents qui y. sont nés ou les agents dont les parents y sont nés, condition dans ces deux cas que: ces agents y aient encore de la famille (parenté limitée celle fixée par l’article 19
du statut national) ou des intérêts matériels.
‘ 53 - Agents mutés des D. O. M. dans la métropole ou inversement
- Mutés dans l'intérêt du service (voir chapitre 972 paragraphes 424 et 43).: - Autres mutations (après candidature poste rendu vacant pour convenances
t personnelles, etc.): voir paragraphe 51 ci-dessus et chapitre 972 paragraphe 25).
° 6- AGENTS ORIGINAIRES DE CORSE, AGENTS EN SERVICE EN AFRIQUE DU NORD
ET INTEGRES AE. D. F.-G. D. F. A LA SUITE DE L'INDEPENDANCE DE L'ALGERIE,
DE LA TUNISIE ET DU MAROC
Î f 61 -Report du congé
(note aux Directions du 15 mai 1963) Les agents originaires de Corse, ainsi que les agents
qui ont été en service en Afrique du Nord et intégrés E. D. F.-G. D. F. la suite de
l'indépendance de l'Algérie, de la Tunisie et du Maroc, peuvent reporter, pour se rendre
dans ces territoires l’occasion de leurs DR annuels, tout ou partie des congés de
sl’année en cours en vue du cumul avec ceux de l'année venir.
Note Doc. 23 es report des congés en vue du cumul est étendu aux agents dont le conjoint est natif de orse.
k 62 - Délais de route
Le point de départ et le terme de ces congés sont respectivement fixés la date du
débarquement et celle du rembarquement pour la métropole.
Les délais de route ne sont accordés que pour les congés groupés ou, en tous cas, tous les
deux ans.

=== Page 20 ===

CONGES ANNUELS PAYES pages | PK |
(AGENTS STATUTAIRES) mt "7
7- LIMITE DU CUMUL

Note doc. 23 Le cumul des congés ne peut concerner que les congés acquis la date fixée pour le

départ. Autrement dit, les agents ne peuvent anticiper sur leurs congés venir. Règ
8- BILLETS POPULAIRES DE CONGE ANNUEL
81 -Principe général

Règl. S. N. C. F. (titre 8 des dispositions diverses) La société nationale des chemins de fer français délivre tous
les salariés un billet populaire de congé annuel qui leur permet d’obtenir une réduction
de 30 p. 100 pour un seul voyage (aller et retour ou circulaire) par année civile.

Ce billet est délivré pour le chef de famille et les membres de sa famille. Il est
subordonné la délivrance par l’employeur d’une attestation. Il ne doit être délivré
qu’une seule attestation par année civile.
82 - Cas particuliers

821 - Agents en situation de longue maladie
Les agents en situation de longue maladie ne peuvent se voir délivrer l'attestation leur
donnant droit au bénéfice du billet populaire de congé annuel pour les périodes de
référence pendant lesquelles ils ne comptent aucun temps de présence effective. La
délivrance de cette attestation est en effet conditionnée par l'ouverture du droit congés
annuels.

822 - Retraités, Pensionnés

Règl. S. N. C. F. (titre 8 es dispositions diverses) Conformément la loi n° 50-891 du ler août 1950, les
bénéficiaires d’une rente, pension, retraite, versée au titre d’un régime de sécurité
sociale ont droit un billet populaire de congé annuel.

Ces dispositions ont été étendues par la loi n° 57-723 du 27 juin 1957 aux conjoints et

enfants mineurs des bénéficiaires susvisés.

Les mêmes droits sont ouverts aux agents retraités de l’E. D. F. ou du G. D. F. ou percevant

des avances provisionnelles l'expiration des congés prévus l’article 22 du statut
î national du personnel des industries électriques et gazières.

Règl. S. N. C. F. (titre 8 des dispositions diverses) Afin d’obtenir cet avantage, un imprimé de demande de billet
spécial, mis la disposition des usagers dans les bureaux de la S. N. C. F., doit être rempli
par les intéressés et les pièces suivantes doivent être fournies:

Bénéficiaires d’une rente, pension, retraite

- Carte d’immatriculation la sécurité sociale,

- Titre de pension ouretraite,

- Carte de réduction S. N. C. F. délivrée par le service [. V. D. pour les retraités,

=== Page 21 ===

CONGES ANNUELS PAYES Page 16 ChARIIEE
(AGENTS STATUTAIRES) de ES

Agents percevant des avances provisionnelles l'expiration des congés prévus l'article 22 du statut national


Règl. S. N. C. F. - Carte d'immatriculation la sécurité sociale,
- Attestation délivrée aux intéressés sur demande la direction du personnel et des
relations sociales.

=== Page 22 ===

Chapitre
CONGES SPECIAUX D'ORDRE FAMILIAL _ 322
Août 79
SOMMAIRE 8.
0- GENERALITES 143- Frère ou soeur, beau-frère ou belle-soeur,
grands-parents, beaux-parents et petits-
enfants
1- CONDITIONS D'ATTRIBUTION ET DUREE DES
DIFFERENTS CONGES SPECIAUX 144- Beau-fils ou belle-fille D)
10- Décompte des congés 145- Second conjoint des parents de l'agent
11- Congé de mariage 146- Gendre ou bru
111- Mariage de l'agent 147- Conjoint d'un demi-frère ou d'une demi-
112- Remariage de l'agent
148 - Beaux-parents d'un agent veuf et remarié
113- Mariage d'un enfant de l'agent
2- DISPOSITION S PARTICULIERES A CERTAINS CONGES
114- Mariage d'un beau-fils SPECIAUX
12- Congé de naissance 21- Agentsinstitués tuteurs légaux
121- Naissance d'un enfant 22- Agents originaires de Corse ou des territoires
- d'outre-mer
122- Enfant mort-né
23- Visites aux tombes (guerres de 1914-1918 et de
123- Adoption d'un enfant 1939-1945)
13- Congé de première communion 3- DELAIS DE DEPLACEMENT SX
131- Unenfant 4- REPORT ET CUMULS DES CONGES? 132- Deux enfants, simultanément 41- Obligation de prendre le congé au moment de
l'évènement familial
14- Congé de décès
42- Report des congés spéciaux en cas d'absence pour
141- Conjoint congés annuels, maladie ou maternité
142- Enfant, père ou mère 43- Cumul de deux congés spéciaux
Div. 31

=== Page 23 ===

Chapitre
CONGES SPECIAUX D'ORDRE FAMILIAL g* 322
Oct. 83 Par.0
0- GENERALITES
Le droit aux congés spéciaux d'ordre familial est ouvert l’occasion d'évènements
intéressant l’agent lui-même ou les membres de sa famille.
SN. Art. 19 Les bénéficiaires desdits congés devront produire les justifications utiles au directeur du
service ou de l'exploitation.
1- CONDITIONS D'ATTRIBUTION ET DUREE DES DIFFERENTS CONGES SPECIAUX
10 - Décompte des congés
DP 31.32 Pour les agents dont l’horaire habituel de travail est réparti sur cinq jours du lundi au
vendredi, ce qui est généralement le cas pour le personnel des services discontinus, le
samedi ne sera pas pris en compte pour le calcul des congés.
Dans les autres cas, et notamment dans celui des agents travaillant en service continu,
seuls les jours de travail effectif figurant l’horaire habituel, c'est-à-dire les jours
ouvrés, seront décomptés comme jours de congé.
11 -Congé de mariage
111 - Mariage de l'agent
S. N. Art. 19 6 jours.
112 -Remariage de l'agent
l 6 jours seront également accordés en cas de remariage.
| 113 - Mariage d'un enfant de l'agent
|) FETE 2 jours.
114 - Mariage d'un enfant né du premier mariage du conjoint de l'agent
Une autorisation d'absence rémunérée de deux jours peut être également accordée l'agent l’occasion du mariage d’un enfant né du premier mariage de son conjoint.
Cette mesure bénévole ne pourra être octroyée que si l'enfant a été élevé au foyer de l'agent.
12 -Congé de naissance
Note doc. 38 Seuls les agents masculins ont droit au congé de naissance, les agents féminins
bénéficiant pour la naissance de leurs enfants, des congés de maternité prévus au
chapitre 523, paragraphe 1.
121 - Naissance d'un enfant
SN. Art. 19 4 jours.

=== Page 24 ===

Chapitre
CONGES SPECIAUX D'ORDRE FAMILIAL D 322
Juil. 86 Par. 122
Loi du 18.5.1946 (Art. 2) Par analogie aux dispositions légales concernant le congé supplémentaire accordé
au chef de famille l’occasion de chaque naissance son foyer, ces quatre jours pourront

être consécutifs ou non, après entente entre le chef d’unité d'exploitation et le |

bénéficiaire, mais devront être inclus dans une période de quinze jours entourant la date

de naissance.

En cas de naissance gémellaire, il ne sera accordé qu’un seul congé, soit 4 jours.

122 - Enfant mort-né |

Aux termes de la circulaire 107-SS du 1er juillet 1946 qui précise les conditions |

d'attribution du congé supplémentaire de naissance prévu par la loi n° 46-1085 du

18 mai 1946, doit être considérée comme naissance toute interruption de grossesse

intervenant après la fin du 6e mois de gestation, étant alors présumé viable l'enfant.

Cette réglementation générale s'appliquant nos industries, l'agent peut alors prétendre

au bénéfice d’un congé spécial de 4 jours. Il devra produire un acte d'état civil (extrait du

registre des décès).

Le congé de décès est également accordé quel que soit le temps écoulé entre la naissance et |

la mort de l'enfant, dès l’instant où ces deux évènements distincts, ayant fait l'objet de ss

déclarations séparées l'état civil, ont donné lieu inscription sur chacun des registres de
naissance et de décès.

Par contre, il n'ya ouverture du droit qu'à un seul congé statutaire, soit 4 jours de

congé naissance, lorsque l'état civil, n'ayant pas enregistré de déclaration de naissance,

dresse un seul acte “d'enfant sans vie", inscrit sur le registre des décès, situation qui se
présente:

- soit parce qu'au moment de l'accouchement l'enfant ne présentait aucun signe de vie,

- soit parce que l'enfant, venu au monde vivant, est mort avant d'avoir fait l'objet d’une
déclaration de naissance. Bien que la naissance et le décès ne soient pas simultanés, ces
deux évènements sont néanmoins confondus par l'état civil.

En considération du fait que dans le cas d'enfant sans vie, des cérémonies d'inhumation

Il peuvent avoir lieu la demande des parents, il est admis d'accorder, outre un congé de
naissance, un congé de décès, dans le cadre de celui prévu l’article 19 du statut national
lorsque celui-ci survenu dans les deux jours suivant l'accouchement donne lieu de telles
cérémonies.

123 - Congé d'adoption
N. 84-24 La loi 76-617 du 9 juillet 1976 (J. O. du 10) prévoyait un congé assimilé un congé de
naissance pour l'agent masculin accueillant son foyer un enfant en vue d'être adopté.

Pour les couples mariés d'assurés sociaux travaillant, la loi 84-2 du 2 janvier 1984 (J.0.

du 3) accorde ce congé celui des conjoints qui ne bénéficie pas du congé d'adoption

assimilé au congé de maternité, traité au chapitre 523, paragraphe3.

=== Page 25 ===

nn. Chapitre
CONGES SPECIAUX D'ORDRE FAMILIAL E 322
Nov. 84 Par. 13
| N. 84-24 Ce congé, d'une durée de 4 jours pour les agents statutaires …, doit être pris dans les
| quinze jours suivant l'arrivée de l'enfant au foyer.
| 13 - Congé de première communion
131 - Première communion d'un enfant
SN. Art. 19 1 jour.
Si la cérémonie a lieu un dimanche, un jour férié ou le jour de repos hebdomadaire de
l'agent, le congé sera reporté sur Le jour ouvrable qui précède ou suit la cérémonie.
132 - Première communion simultanée de deux enfants
En pareil cas, l'agent ne peut avoir droit qu'à un seul et même congé, soit 1 jour.
14-Congé de décès
141 - Décès du conjoint
SN., Art. 19 6 jours.
142 - Décès d'un enfant, du père ou de la mère? 4 jours.
143 - Décès d'un frère, d'une soeur, d'un beau-frère, d'une belle-soeur,
des grands-parents, des beaux-parents et des petits-enfants
3 jours.
o Le terme de grands-parents s'applique également au grand-père et la grand-mère du
s conjoint de l'agent.
En ce qui concerne les beaux-frères ou belles-soeurs, ce n'est qu'àl’occasion des décès:: - du conjoint du frère ou de la soeur de l'agent,
- du frère ou de la soeur du conjoint de l'agent,
que les agents peuvent prétendre au bénéfice de ce congé.
144 - Décès d'un enfant né du premier mariage du conjoint de l'agent
Un congé de quatre jours peut être accordé l’occasion du décès d’un enfant né du
e premier mariage du conjoint de l'agent, condition toutefois que l'enfant ait été élevé au: foyer de l'agent.
145 - Décès du second conjoint du père ou de la mère de l'agent
Il est admis en pareil cas qu'un congé de trois jours peut être accordé quand ce second
conjoint a assuré, en fait, l'éducation de l'enfant.

=== Page 26 ===

Chapitre
CONGES SPECIAUX D'ORDRE FAMILIAL a 322
Oct. 83 Par. 146
146 - Décès d'un gendre ou d'une bru
Par extension des dispositions statutaires, il est admis d’octroyer 3 jours de congé spécial, ]
en cas de décès d’un gendre ou d’une bru.
147 - Décès du conjoint d'un demi-frère ou d'une demi-soeur de l'agent
Un congé de trois jours peut être accordé en cas de décès du conjoint d'un demi-frère ou
d'une demi-soeur de l'agent sous réserve toutefois que le demi-frère ou la demi-soeur et
l'agent aient été élevés au même foyer.
148 - Décès des beaux-parents d'un agent veuf et remarié
Un jour de congé exceptionnel peut être accordé l'agent veuf et remarié l'occasion du
décès de la mère ou du père de sa première femme.
2- DISPOSITION S PARTICULIERES A CERTAINS CONGES SPECIAUX
21-Agents institués tuteurs légaux è
Si l'agent apporte la preuve qu’il a la charge effective du ou des enfants dont il est le tuteur
légal, il peut bénéficier des dispositions prévues aux paragraphes 11, 13 et 14 du présent
chapitre, le tuteur en pareil cas étant assimilé au père de l'enfant.
22 - Agents originaires de Corse ou des territoires d'outre-mer
Les agents originaires de Corse ou des territoires d'outre-mer peuvent bénéficier des
dispositions statutaires en matière de congés d'ordre familial, sans qu’il y ait lieu de
retenir le fait qu'en certains cas, ils ne peuvent assister aux cérémonies pour lesquelles le
congé est accordé, les obsèques d’un parent par exemple.
23 - Visites aux tombes (Guerres de 1914-1918 et de 1939-1945)

Note doc. 25 La S. N. C. F. accorde, une fois par an, un titre de transport gratuit appelé “permis de
visite aux tombes" aux ayants-droit des “morts pour la France" (veuves ou, défaut,
enfants, parents, grands-parents, petits-enfants, frère ou soeur). Not
Les agents bénéficiaires de tels permis pourront obtenir deux jours de congé payé plus
les délais de route (calculés selon les dispositions du paragraphe 3 ci-dessous) pour se
rendre sur le lieu de sépulture provisoire de leur parent.

Le centre d'administration de l’agent devra lui demander, titre de justification, de
présenter une attestation de la S. N. C. F. indiquant que le permis a été effectivement
utilisé. (Bien entendu, dès l'instant où le corps sera inhumé dans la sépulture de famille,
le congé de visite aux tombes sera supprimé).

3- DELAIS DE DEPLACEMENT |

S. N. Art. 19 Les délais de déplacement découlant éventuellement des circonstances exposées aux ir
précédents paragraphes s’ajouteront ces congés.

=== Page 27 ===

ne Chapitre
CONGES SPECIAUX D'ORDRE FAMILIAL 2 322
Juin 79 Par.4
Pers. 25 Ils devront être calculés de la manière la plus stricte etsur justifications.

Ë Note doc. 12 Ils seront limités, dans tous les cas, aux déplacements sur le territoire de la métropole.
De ce fait, pour l'aller comme au retour, les délais de déplacements seront calculés pour le
voyage de jour, suivant l'itinéraire normal et ne devront pas, en principe, excéder
48 heures. Il convient de préciser que ces deux jours supplémentaires de congé ne sont pas

L nécessairement deux jours ouvrables. Si l’un de ces deux jours accordés titre de délai de

ñ route tombe un jour férié, un dimanche ou le jour de repos hebdomadaire de l'agent, il n’y
a pas lieu d'accorder l'intéressé un jour de congé en compensation.

4- REPORT ET CUMUL DES CONGES!
41 - Obligation de prendre le congé au moment de l'évènement familial
Note doc. 38 Les congés spéciaux d'ordre familial doivent être pris au moment où se produit
l'évènement qui les motive.

£ Le report une date ultérieure (exception faite des cas prévus aux paragraphes 121 et 42)

t est interdit de même, il ne doit jamais être versé d’indemnité compensatrice.

Les congés de cet ordre ne peuvent donc pas non plus faire l’objet d'un rappel, lorsqu'un
agent temporaire est admis rétroactivement au bénéfice du statut, ou qu’un évènement
familial s'est produit pendant une période de suspension du contrat de travail (service

s militaire, congé sans solde, etc.).


2

42 -Report des congés spéciaux en cas d'absence pour congés annuels,
maladie ou maternité 421 -Principe

Note doc. 38 Par analogie aux dispositions légales relatives au congé de naissance (loi n° 46-1085 du
18 mai 1946), il est admis que ces congés spéciaux d'ordre familial peuvent être reportés

] l'issue d’un congé annuel ou de maladie, si l'évènement qui ouvre droit au congé

survient pendant l'absence de l’agent.

M. M. les directeurs généraux ont donné leur accord pour que ces dispositions soient

3 étendues aux congés d'ordre familial survenant pendant un congé de maternité.

É Qu'il s'agisse du congé annuel, du congé de maladie ou du congé de maternité, si des

nécessités de service ne permettent pas la prise effective du congé d'ordre familial l'issue
de l'absence, celui-ci est reporté et pris dans un délai qui ne peut excéder six mois dater
de l'évènement d'ordre familial.

- Note doc. 38 Dans tous les autres cas, le report de ce congé, en vue d’un cumul avec d’autres congés et

particulièrement avec le congé annuel, ne doit pas être autorisé.

=== Page 28 ===:: Chapitre
CONGES SPECIAUX D'ORDRE FAMILIAL pe 322
Juin 79 Par. 422
422 - Congés de paternité des agents statutaires nord-africains
La rigueur de la règle qui précède a pour conséquence, le plus souvent, d'obliger les agents
nord-africains dont la famille est demeurée en Afrique du nord renoncer au congé
statutaire de paternité ou le prendre sur place. Dans cette dernière hypothèse, le congé
est détourné du but familial pour lequel il a été institué. Le report en vue d'un cumul avec
le congé annuel respecterait mieux le caractère du congé de paternité. C’est pourquoi une
dérogation la règle ci-dessus exposée peut être admise, étant entendu que cette
dérogation doit être limitée:
- aux agents statutaires nord-africains dont la famille réside en Afrique du nord - au congé de paternité exclusivement.
Il va de soi que le congé de paternité cumulé avec le congé annuel n'ouvre pas droit par
lui-même aux délais de route.
43 - Cumul de deux congés spéciaux
Les congés spéciaux d'ordre familial se cumulent entre eux si, au cours d’un premier
congé familial, un nouvel évènement survient ouvrant droit lui-même un congé d'ordre
familial.

=== Page 29 ===

Chapitre
Oct. 83
SOMMAIRE
1- CONGES SANS SOLDE Art. 20 du statut national 124.1- Règles générales
| 10- Dispositions communes 124.2- Mères de famille
101- Conditions d'ouverture - Décision 2- CONGES POUR L'EDUCATION DES ENFANTS EN BAS AGE
102- Interdiction de travailler pendant le congé 21- Mères de famille
103- Réclamation 211- Première année après l'accouchement
104- Sécurité sociale: règle générale 212- Deuxième et troisième années après
l'accouchement
105- Prestations C. A. S.
212.1- Conditions d'ancienneté
11- Congés sans solde titre exceptionnel
" 212.2- Durée du congé 111- Octroi et durée
212.3- Présentation de la demande
112- Situation de l'agent pendant le congé
213- Prolongation du congé l'issue du congé de
113- Fin de congé mère
113.1- Réintégration 214- Nouvelle naissance (ou adoption)
survenant pendant le congé de mère
113.2- Transformation en congés sans
solde pour convenances 214.1- Reprise du service
personnelles
214.2- Nouveau congé sans solde
114- Congés consécutifs la maternité Pers. 286 au titre du nouvel enfant
(Pers. 286) ou l'adoption
2143- Congé sans solde pour
114.1- Conditions d'ouverture convenances personnelles
114.2- Grossesse survenant au cours du 215- Congé de mère l'issue du congé de
congé maternité (ou d'adoption)
114.3- Réintégration 22- Pères de famille
12- Congés sans solde titre de convenances 221- Conditions d'obtention du congé
personnelles
222- Durée du congé
121- Octroi du congé
223- Présentation de la demande
122- Durée du congé
23- Dispositions communes au “congé de mère" et au
123- Situation de l'agent pendant le congé “congé parental d'éducation" accordé au père
124- Fin du congé - Réintégration 231- Effectifs

=== Page 30 ===

Chapitre
Sept. 86
232- Interdiction de travailler pendant le congé 412.4- Limitation du nombre de salariés
absents
233- Electorat et éligibilité
413- Vacance du poste
234- Congé annuel
414- Situation de l'agent pendant le congé
235 - Prise en compte de l'ancienneté
415- Fin de congé, réintégration
236- Réintégration -
416- Protection sociale et familiale 5
237- Couverture sociale
416.1- Protection sociale
238- Prestations familiales légales 416.2- Protection mutualiste
Ke 1 416.3- Prestations familiales
239- Avantages familiaux statutaires et extra- 416.4- Avantages familiaux statutaires et
statutaires extra-statutaires.. 416.5- Prestations pensions
240 - Conséquences diverses
42- Congé sabbatique Pe
241- Avantages en nature 5
421- Définition Pe
3- CONGE NON REMUNERE A RETENUE DIFFEREE:
422- Conditions d'attribution
31- Bénéficiaires
me TR 422.1- Ancienneté
32- Conditions d'attribution 422.2- Durée
422.3- Présentation de la demande
ÉZHpoirse 422.4- Limitation du nombre des salariés
322- Fractionnement sens ENT 2
422.5- Exercice d'une activité rémunérée Pe
323- Cumul avec congés annuels et congés
d'ancienneté 423- Vacance du poste
33- Modalités d'application du congé 424- Situation de l'agent pendant le congé
331- Conditions de la retenue 4252 Finde conge/r#intégration
332- Incidence sur gratification de fin d'année enr orecOnEnSS SCSI IEIS
songe 426.1- Protection sociale
333- Maladie pendant le congé 426.2- Protection mutualiste
426.3- Prestations familiales
334- Cotisations sécurité sociale 426.4- Avantages familiaux statutaires et
extra-statutaires
4- CONGE POUR LA CREATION D'ENTREPRISE - CONGE
SABBATIQUE 43- Dispositions communes au congé pour création 4
d'entreprise et au congé sabbatique
41- Congé pour la création d'entreprise
431- Réponse de l'unité
411- Définition Per
432- Possibilité de report des congés annuels
412- Conditions d'attribution
433- Possibilité de conversion de la gratification
412.1- Ancienneté en jours de congé
412.2- Du Per
412.3- Présentation de la demande 434- Information de la commission secondaire
Div. 31

=== Page 31 ===

Chapitre
CONGES SANS SOLDE _ 323
Sept 86 Par. 1
| Des congés sans solde peuvent être accordés aux agents qui en font la demande:
| - dans le cadre des dispositions de l’article 20 du statut national:
| - congé sans solde titre exceptionnel en cas de nécessité absolue ou de force
| majeure,
- congé sans solde titre de convenances personnelles,
Pers. 727 - en application de la loin° 77-776 du 12.7.1977:
-_ congé pour l'éducation des enfants en bas âge,
- en application de la circulaire Pers. 752:
- congé non rémunéré retenue différée,
- en application de la loi n° 84-4 du 3.7.1984:
Pers. 851 - congé pour la création d'entreprise,
Pers. 852 - congé sabbatique.
1- CONGES SANS SOLDE PREVUS PAR L'ARTICLE 20 DU STATUT NATIONAL
10 - Dispositions communes
101 - Conditions d'ouverture - Décision

Pers. 47 Les motifs pouvant ouvrir droit l'obtention de congés sans solde sont les suivants:

a) Voyages d’études,

Stages de perfectionnement en France ou l'étranger,
Poursuite d’études intéressant nos industries.

b) voyages hors de la métropole (Corse, territoires d'outre-mer ou étranger) pour des
raisons de famille impérieuses et nécessitant des délais importants.

c) Gérance titre essentiellement provisoire et conservatoire d’un patrimoine
familial en cas de décès ou de maladie grave du conjoint, du père, de la mère ou d’un
enfant.

d) Education d’un enfant (pour un agent féminin). Pour les congés consécutifs la
maternité et les congés pour l'éducation des enfants en bas âge, voir paragraphe 114.

e) Soins donner au conjoint, aux enfants, au père, la mère, aux frères et soeurs
malades (pour un agent féminin et éventuellement, sous certaines conditions, pour
un agent masculin).

Pers. 97 f) Etat de santé précaire, justifié par certificats médicaux.

Les congés de cet ordre ne pourront être accordés qu'après décision du médecin-
conseil établissant que l'intéressé ne relève pas de l’article 22 du statut national.

Pers. 47 g) Déplacement d’une certaine durée du conjoint ou du concubin, sauf si le nouveau
lieu de résidence comporte un établissement E. D. F. ou G. D. F., auquel cas le congé
ne serait accordé ou maintenu que si ledit établissement ne peut utiliser les
services de l’intéressé. Pour les absences de courte durée, voir chapitre 326.

=== Page 32 ===

Fides apitre
CONGES SANS SOLDE ” 323
Sept 86 Par. 102........: D

Pers. 47 Cette liste est en principe limitative toutefois, d’autres motifs pourront être pris en
considération s'ils s'avèrent justifiés.

Décision

Les congés sont accordés directement par le chef d'unité ou de service.

Lorsqu'un congé est sollicité pour un autre motif que l’un de ceux énumérés ci-dessus, la

demande, accompagnée de l'avis du chef d'unité ou de service, doit être soumise l'accord

préalable de la direction du personnel et des relations sociales.

Note doc. 116 En ce qui concerne l'octroi des congés sans solde consécutifs la maternité (paragra-
phe 114 ci-dessous), il appartient aux chefs d’unités ou de services d'apprécier le bien-
fondé des demandes présentées par les agents intéressés, compte tenu de l’avis exprimé
par le médecin-conseil et de prendre la décision qui s'impose.

102 -Interdiction de travailler pendant le congé sans solde

Pers. 47 En aucun cas, il ne sera accordé de congé sans solde un agent désireux de s'établir son compte ou d'occuper un emploi titre salarié dans une entreprise industrielle ou
commerciale. L’attention des intéressés devra d’ailleurs être attirée sur le fait que
pendant la durée desdits congés, ils ne doivent exercer aucune activité rémunérée, sous
peine de perdre tout droit être réintégrés et de se voir également rayés des cadres sauf
dans le cas de voyages l’étranger ou dans les territoires d'outre-mer, pour raisons
familiales. Cette exception est motivée par les frais importants qu'entraînent ces
voyages.

De même une autorisation de travail extérieur peut être donnée un agent mis en congé

sans solde pour rejoindre son conjoint muté, jusqu'à ce que l'intéressé ait pu retrouver |

dans l'unité d'exploitation du nouveau lieu de résidence du ménage, un emploi &
correspondant sa qualification. Cette autorisation de travail extérieur ne peut cependant
être donnée pendant la période de congé exceptionnel de trois mois qui pourrait être |

accordée. 1

103 - Réclamations

S. N. Art. 20 Dans le cas de refus de ces congés par le directeur du service ou de l’exploitation ainsi
que pour les réintégrations qui auraient s’ensuivre, les intéressés ont, en tout cas, la
possibilité de faire appel des décisions prises leur encontre devant la commission |. secondaire du personnel qui proposera au directeur, s’il ya lieu, de reconsidérer sa
décision.
104 - Sécurité sociale: règle générale

DP.36.18 Le contrat de travail est suspendu et non rompu, ce qui interdit de percevoir une
allocation de chômage.
popen peut ouvrir droit ou percevoir pendant un an compter du début du congé sans M
solde (1):

- les prestations en nature des assurances maladie et maternité;

(1) Rappelons qu’en cas de versement d’une indemnité compensatrice de congés payés
non pris, le congé sans solde ne peut commencer qu’àl’issue de la période
indemnisée. En cas de succession de congés sans solde la période d'un an
débute avec le premier congé.

=== Page 33 ===

Chapitre
CONGES SANS SOLDE _ 323
Sept 86 Par. 104
DP.36.18 - les prestations en espèces de l’assurance maternité condition que le droit soit
en ouvert au début de la grossesse et que le début du congé prénatal se situe dans la
période d’un an de maintien au titre de l’article L. 161.8 du code de la sécurité sociale - la prestation décès.

Les dispositions applicables aux agents en congé pour l'éducation des enfants en bas
la âge (congé Pers. 286, congé de mère et congé parental d'éducation accordé au père) sont
ra traitées au paragraphe 237.1.
| 104.1 - Cas particulier des agents autorisés travailler pendant leurs
É congés sans solde
né D: de:: > ñ

Dans les cas exceptionnels où l'autorisation de travailler est accordée pendant un congé

sans solde (voir paragraphe 102) et dans l'hypothèse où l’intéressé ne perçoit pas

d’indemnité pour perte d'emploi et ne remplit pas les conditions pour percevoir des

prestations d’un régime obligatoire d'assurance maladie-maternité en raison d’une nouvelle activité professionnelle salariée ou non, des indemnités journalières
ju équivalentes celles du régime général de sécurité sociale pourraient lui être servies si
1e le point de départ se situe pendant le délai fixé par l’article R 161.3 du code de sécurité
US sociale (12 mois compter de la date de début du congé sans solde) sous condition que le
uf droit aux dites indemnités soit ouvert la date de cessation d'activité dans nos
is industries.
es. NE àï..

Ces indemnités auraient pour assiette de calcul, le salaire que l’agent serait susceptible

de percevoir dans nos industries au titre de son activité, avec pour limite le plafond de
gé sécurité sociale comme aurégime général.
oi 104.2 - Fin de congé sans solde
re Cette situation est interrompue la réintégration de l’agent qui, de ce fait, est placé sous

la couverture de l’article 22 du statut, que la reprise du travail soit effective, ou que
l’agent soit en position d’inaptitude pour maladie. 105 - Prestations C. A. S.
la | Le comité de coordination des C. A. S. a accepté que, d'une manière générale, en cas de
pi congés sans solde ou de succession de congés sans solde, la couverture mutualiste soit. acquise pendant la première année.
Il convient que:
1) l'agent soit couvert pour la maladie-maternité par le régime particulier de sécurité
tn sociale des industries électriques et gazières, et n'ait aucun droit ouvert dans un
autre régime,
u 2) il déclare son unité au début du congé vouloir cotiser volontairement.
Les unités doivent transmettre aux C. A. S., au fur et mesure, la liste des agents ayant
L opté pour cette formule.
L La part patronale est supportée par l'exploitation ou le service des agents.
n: 5 È,:, r - ‘19
Les cotisations sont calculées sur Le salaire qu aurait perçu l'agent s'il avait travaillé.

=== Page 34 ===

Chapitre b
Page 6 |
CONGES SANS SOLDE _ 323 |
Sept 86 Par. 11
Cette règle s applique notamment:
- au congé sans solde titre de convenances personnelles, Fe
- au congé sabbatique et au congé pour création d'entreprise.
Exceptions DP.<
(DP.33.307) Par exception la règle générale ci-dessus, Le congé titre exceptionnel, article
20, comporte la même couverture mutualiste mais Les cotisations ouvrière et patronale ne
sont pas dues.
Les dispositions applicables aux agents en congé pour l'éducation des enfants en bas
âge (congé Pers. 286, congé de père et congé parental d'éducation accordé au père) sont WBp: rs
traitées au paragraphe237.2.
11 - Congés sans solde titre exceptionnel
111 - Octroi et durée du congé

S. N. Art. 20 Il pourra être accordé, dans les cas de nécessités absolue ou de force majeure et pour une
durée déterminée ne pouvant dépasser trois mois, un congé sans solde aux agents qui en
feront la demande. À La fin d'un congé exceptionnel de trois mois, une période d'un an
doit s'écouler avant de pouvoir bénéficier d’un nouveau congé exceptionnel.

Si un autre congé sans solde est accordé avant la fin de ce délai, il ne pourra s'agir que de BP3:
congé sans solde pour convenances personnelles qui entraine la transformation en
convenances personnelles du précédent congé exceptionnel accordé.
112 -Situation de l'agent pendant le congé
112.1- Au regard du poste occupé

Pers. 90 Pendant son absence l'agent reste titulaire de son poste, lequel ne peut donc être tenu
que par un remplaçant.

112.2- Au regard du congé annuel Fes.

Note doc. 23 Le congé sans solde titre exceptionnel vient en déduction du temps de travail comptant
pour le calcul du congé annuel.

112.3- Avancement et retraite

S. N. Art. 20 Le congé sans solde titre exceptionnel ne porte pas interruption du droit l'avancement ou la retraite.

Pers. 245 Etant donné sa durée limitée 3 mois au maximum, ce congé ne paraît pas devoir faire
obstacle une proposition d'avancement de niveau de rémunération. Il compte comme
temps de service pour l’avancement d’échelon l'ancienneté.

112.4- Rémunération

Pers. 25 Durant le congé, l’agent cesse de percevoir toute rémunération (salaires et indemnités).

Le treizième mois, calculé en fonction du temps de présence dans l’année, est réduit
proportionnellement la durée du congé sans solde.

=== Page 35 ===

fl Chapitre
| Page 7
CONGES SANS SOLDE — 323
Sept 86 Par. 112
Pers. 95 Les avantages familiaux statutaires, l’exception du sursalaire familial, sont
maintenus pendant la période de congé sans solde titre exceptionnel (voir chapitre 513,
paragraphe 021.2).
DP.33.203 Prestations familiales
Le La loi 75-574 a supprimé la condition d’exercice d’une activité professionnelle pour
1e l'ouverture du droit l’ensemble des prestations familiales.
Celles-ci sont donc maintenues durant le congé.
at sr. 161 Le bénéfice du régime d’avantages en nature est maintenu dans les mêmes conditions
que pour les agents en activité (voir chapitre 452, paragraphe 112).
112.5- Couverture sociale
112.51- Sécurité sociale et C. A. S.: L'agent bénéficie des dispositions des paragraphes 104 et 106.
j 112522 V° D)!
Le MDP.52.292 L'intéressé continue verser les cotisations.
n 7. »..
112.6 - Electorat et éligibilité aux organismes statutaires
Voir Pers. 847 (règlement électoral, articles 3 et 4).
113 -Fin du congé
u Du.
113.1- Réintégration
Pers. 90 La réintégration doit s’opérer de droit l'issue du congé sans solde titre exceptionnel puisqu'il n’ya pas eu vacance du poste, elle a lieu immédiatement et automatiquement
t dans l’emploi occupé précédemment.
113.2- Transformation en congé sans solde pour convenances
personnelles Dans le cas où, l'expiration des trois mois de congé titre exceptionnel, l'agent
solliciterait une prolongation, ledit congé titre exceptionnel serait rétroactivement
transformé en congé sans solde pour convenances personnelles (voir également paragraphe111).
Pour les cotisations, voir chapitre 503, paragraphe 157.2.
114 - Congés consécutifs la maternité (Pers. 286) ou l'adoption
Les dispositions particulières aux congés sans solde n'excédant pas un an compter de
tl'accouchement (ou de l'arrivée au foyer d’un enfant adopté de moins de 7 ans) sont
définies ci-après.

=== Page 36 ===

Chapitre
Page 8 |
CONGES SANS SOLDE — 323
Oct. 83 Par. 114
114.1- Conditions d'ouverture
Pers. 286 (et Note doc. 116) La mère de famille qui s'occupe personnellement de son enfant d’une façon -
constante peut bénéficier d’un congé renouvelable tous les trois mois jusqu'à concurrence ë
d'un an compter de l'accouchement (ou de l’arrivée au foyer d'un enfant de moins de
7 ans - circulaire N 77-1). Ce congé est assimilé un congé sans solde titre exceptionnel.
Il peut être accordé en une seule fois pour sa durée maximale.
Bien entendu, le bénéfice de cette mesure ne saurait être maintenu s'il s'avérait que la
mère ne s'occupe pas personnellement de son enfant dans des conditions satisfaisantes.
1142- Grossesse survenant au cours du congé
Note doc. 116 L'état de grossesse n’est pas de nature mettre nécessairement fin au congé sans solde,
mais l’agent a la faculté de demander sa réintégration dès la constatation de son état de
grossesse, s'il désire reprendre son travail.
En revanche le congé sans solde cesse dès le début du repos prénatal de huit semaines
avant la date présumée de l’accouchement lorsque la date de début dudit repos prénatal
se situe avant la date normale d'expiration du congé accordé.
L'agent considéré doit donc être réintégré pour ordre la date de début du repos
prénatal et placé aussitôt en congé de maternité salaire intégral en application de Pi
l’article 22, paragraphe 3 dustatut national.
De même en cas d'accouchement prématuré survenant au cours du congé sans solde,
avant le début du repos prénatal de huit semaines mais après le 180ème jour de
grossesse (1) l’agent doit être réintégré pour ordre et placé en congé de maternité de _.
vingt semaines (N.81-33) salaire intégral compter de l'accouchement. _
(1) Par analogie avec les dispositions fixées par la législation générale de la sécurité
sociale, les accouchements prématurés qui surviennent avant le 181ème jour de
grossesse ne doivent être pris en charge qu'au titre de l’assurance maladie.
114.3 - Réintégration
Pers. 286 (et Note doc. 116) À l’issue du congé d’un an compter de l’accouchement (ou de l’arrivée au
foyer d’un enfant de moins de 7 ans - circulaire N 77-1), la réintégration de l’agent est
de droit dans l’emploi qu’il occupait précédemment.
L'agent peut également, tout moment, formuler une demande de réintégration sans Rn »:-
attendre l'expiration normale de son congé pour reprendre effectivement son travail.
12 -Congés sans solde titre de convenances personnelles
121 - Octroi du congé
S. N. Art. 20 Il pourra être accordé des congés dits de convenances personnelles.
Pers. 25 Les demandes de congés de longue durée devront être accompagnées de justifications
sérieuses et l’attention des intéressés devra être attirée sur le fait que toute inexactitude
qui pourrait être relevée durant ce congé dans leurs déclarations serait sanctionnée par
la non-réintégration.

=== Page 37 ===

Chapitre
CONGES SANS SOLDE ss 323
Sept 86 Par. 122
122 - Durée du congé
| S. N. Art. 20 La durée ne pourra en aucun cas dépasser trois ans.
| Cas des mères de famille
Une dérogation cette durée de trois ans est exceptionnellement accordée aux mères de
| famille, dans les deux cas suivants (voir par ailleurs paragraphe 213):
- éducation d'enfants: jusqu'au cinquième anniversaire du dernier enfant dans le cas de
pluralité d'enfants,
- soins enfant: tant que des soins constants sont exigés par l'état de santé (certificat
médical produire).
A la fin d'un congé pour convenances personnelles de trois ans, une période d’un an doit
s'écouler avant de pouvoir bénéficier d'un nouveau congé pour convenances personnelles.
| 123 - Situation de l'agent pendant le congé
123.1- Au regard du poste occupé Pers. 90 (et Pers. 212) L'absence due au congé pour convenances personnelles ouvre la vacance du
poste et entraîne la nomination d’un nouveautitulaire.
123.2- Avancement et retraite
S. N. Art. 20 Pendant ledit congé, les droits l’avancement et la retraite sont supprimés ces droits
ne reprennent effet qu’à la date de réadmission un service ou une exploitation., Congés consécutifs la maternité: voir chapitre 622, paragraphe 123.
123.3 - Rémunération
Toute rémunération (salaire, indemnités, gratification dite de fin d'année), cesse d'être
i due pendant le congé.
Prestations familiales: voir paragraphe 112.4.:
S MM Pers. 95 (et Pers. 161) Les avantages familiaux fixés par l’article 26 du statut national ainsi que les
avantages en nature sont supprimés pendant la durée du congé.
123.4- Sécurité sociale, C. A. S. et régime I. V. D.
L'agent bénéficie des dispositions des paragraphes 104 et 105.
Cotisations: voir chapitre 503, paragraphe 157.2.
S Prestations: voir chapitre 581, paragraphe 2.
g 123.5 - Electorat et éligibilité aux organismes statutaires
Voir Pers. 847 (Règlement électoral, articles 3 et 4).

=== Page 38 ===

3
Page 10 Chapitre
CONGES SANS SOLDE _ 323
Oct. 83 Par. 123!
123.6 - Conséquences diverses
TS À 3760 (et Note doc. 66) Le congé sans solde titre de convenances personnelles étant assimilé une
cessation de service, entraîne obligatoirement le retrait de la ou des cartes délivrées
(carte d'identité Electricité de France - Gaz de France, cartes de service et cartes
d'accès).
124-Fin du congé - Réintégration
124.1- Règles générales

S. N. Art. 20 Si, dans le délai de trois ans, le bénéficiaire d’un congé pour convenances personnelles
n’a pas formulé de demande de réintégration, il sera automatiquement rayé des cadres.

Note doc. 61 Notification lui sera aussitôt faite par lettre recommandée avec accusé de réception.

S. N. Art. 20 Pour leur réintégration les intéressés devront attendre qu’une vacance se produise dans
leur groupe fonctionnel d'appartenance.

Pers. 212 Toutefois, les agents en congé sans solde pour convenances personnelles ne peuvent être
repris que s’il existe l’autorisation d’'embauchage.

Si, le délai du congé expiré, l'agent ne peut être repris immédiatement, il est alors
considéré pendant la période d'attente comme étant toujours dans la situation de congé
sans solde pour convenances personnelles en instance de réintégration. Il a la possibilité ce moment d'occuper provisoirement un emploi salarié.
Par assimilation la réintégration après démission, l’agent doit, avant d'être réintégré,
passer une visite médicale devant le médecin du travail afin de savoir s'il est apte
physiquement tenir le poste prévu.
Par ailleurs, il doit produire un extrait du casier judiciaire datant de moins de trente.
Jours. pe
124.2 - Mères de famille
Des règles particulières de réintégration concernent:
- les mères de famille dont le congé sans solde demandé la suite d'une naissance se
termine au plus tard:
- au4ème anniversaire de l'enfant
- ouen cas de pluralité d'enfants, au 5ème anniversaire du dernier.
- les agents féminins qui, la suite d’une adoption, ont demandé un congé sans solde.

Pers. 286 L'article 20 du statut national dispose que, pour leur réintégration, les agents en
position de congé sans solde doivent formuler une demande et "attendre qu’une vacance Rp...
se produise dans leur échelle d'appartenance". Afin que cette réadmission soit réalisée
dans les meilleurs délais, les agents mères de famille ont donc tout intérêt établir leur
demande suffisamment l'avance. Il est, d'autre part, recommandé aux chefs d’unité de
prendre contact avec les agents dès que ceux-ci ont manifesté leur intention de
reprendre leurs fonctions E. G. F., de leur indiquer, éventuellement, les postes
correspondant leur qualification professionnelle susceptibles de devenir vacants et,
par ailleurs, de les conseiller, pour le cas où il leur serait utile de parfaire leurs
connaissances professionnelles.

=== Page 39 ===

Pags tt Chapitre
CONGES SANS SOLDE - 323
| Sept 86 Par. 124


Pers. 286 De plus, il y aura lieu d'observer les dispositions suivantes:

8 Priorité

Les candidates réintégration bénéficieront, pour un emploi de la catégorie laquelle
elles appartenaient, d’une priorité absolue l’égard de tout autre postulant non
statutaire et seront également prioritaires par rapport aux agents en activité de service
de classement inférieur au leur. Cette priorité ne jouera, toutefois, que dans la mesure
où la réintégration sera demandée dans l’unité d'origine, ou dans le cadre de la direction
d’origine en ce qui concerne les Services Centraux (voir a) et b) ci-après). En tout état de

$ cause, les intéressées devront être réintégrées d'office dans l’un des trois premiers
emplois de la catégorie laquelle elles appartenaient, qui viendront se trouver vacants compter de la date laquelle leur congé aura pris fin.

| Dans l’hypothèse où plusieurs candidates solliciteraient concurremment leur! réadmission, celle-ci sera opérée dans l’ordre des dates auxquelles leurs congés
respectifs viendrontà expiration.

Les intéressées seront tenues d'accepter le poste qui leur sera proposé et un refus ne
pourra être pris en considération que pour des motifs reconnus valables et dûment

justifiés, tels que, par exemple, obligation de changement de résidence pouvant résulter

de la nouvelle affectation.

Si le bien-fondé du refus n'est pas admis, les agents perdront le bénéfice de la
priorité qui leur est accordé dans les conditions ci-dessus exposées et la commission
statutaire compétente pourra être, en outre, appelée se prononcer sur le maintien du: principe de leur réadmission.

Dispositions complémentaires:

Bo: a) La priorité de réintégration n’est pas limitée la seule unité d’origine mais elle est
étendue aux unités et services situés sur un même "site". Il faut entendre par "site",
un immeuble ou un ensemble d'immeubles tels que, PARIS, le groupe
d'immeubles Murat-Messine, ou MARSEILLE l'immeuble du 140, avenue Viton,
par exemple., b) Lorsque la demande de réintégration sera présentée, pour une unité ou un service
différent de l’unité ou du service d’origine, l’agent bénéficiera d’une priorité
absolue par rapport tout nouvel embauchage dans un poste correspondant sa
qualification professionnelle.

De telles demandes seront suivies avec une particulière attention lorsqu'elles
seront consécutives au transfert de l’ancien lieu de travail de l'agent.
Echelle d'appartenance
Pers. 286 L’échelle d'appartenance prendre en considération est limitée au cadre fonctionnel du
poste occupé avant la mise en congé. La réintégration ne doit donc être effectuée que
dans un emploi de paramétrage équivalent celui de l’ancien poste tenu les
commissions secondaires seront appelées donner leur avis sur les cas particuliers
pouvant se poser ce sujet. Les chefs d’unité ou de service pourront alors être autorisés placer les intéressés dans des postes d’étoffement. La même autorisation pourra leur
être donnée pour permettre la réintégration des agents appartenant un service dont
les effectifs sont en voie de diminution.

=== Page 40 ===

Chapitre ë

Page 12 |

CONGES SANS SOLDE _ 323 À

Oct. 83 Par. 2

Depuis la mise en place du nouveau système de rémunération il convient d'entendre par Br:

échelle d'appartenance le groupe fonctionnel de l'agent.

Aptitude professionnelle

Pers. 286 L’agent en instance de réintégration doit être considéré comme apte, en général, tenir
un poste analogue celui qu’il occupait avant sa mise en congé. Toutefois, dans certains
cas, notamment lorsque l'emploi postulé comportera une technique différente de celle
qui était requise dans la fonction précédemment exercée, la réintégration ne pourra être
prononcée que si l’agent est reconnu professionnellement apte tenir un tel emploi. La
commission secondaire intéressée sera, en conséquence, appelée exprimer son avis sur
la compétence des candidates.

Refus de la réintégration

Aux termes de l’article 20 précité, la réintégration des agents en cause est de droit, dans

les conditions ci-dessus définies, si un emploi susceptible de leur être confié se trouve

vacant. Lorsque le chef d'unité ou de service refuse la réintégration, "les intéressées ont,

en tout cas, la possibilité de faire appel des décisions prises leur encontre devant la

commission secondaire du personnel". Les agents intéressés doivent, en conséquence,

saisir la commission dont ils relèvent, dès que la décision défavorable les concernant
leur a été notifiée, s'ils contestent cette décision.

Rôle des commissions secondaires

DP.31.79 L’attention des unités et services est particulièrement attirée sur l'importance du rôle
des commissions secondaires en matière de réintégration après un congé sans solde.
Celles-ci doivent être informées, d’une part, des demandes en cours et, d’autre part, en
temps opportun, des prévisions de réintégration effectuer afin d’en faciliter la
réalisation.

Cette information des commissions secondaires doit comprendre un examen au moins

annuel des questions posées par l’ensemble des cas de réintégration se présentant dans

l'unité ou le service.
2- CONGES POUR L'EDUCATION DES ENFANTS EN BAS AGE

Préambule

Les possibilités de congés sans solde décrites aux paragraphes précédents ont éti

complétées par un dispositif général (congé de mère, congé parental) institué par ln

circulaire Pers. 727 du 31.8.1978, reproduite ci-après.

Pers. 727 La loi 77-766 du 12 juillet 1977 (J.0. du 13 juillet 1977) a institué un congé parental
d'éducation les principales dispositions de cette loi, applicables E. D. F.-G. D. F. sont
les suivantes:

- ce congé d’une durée maximale de deux ans doit être pris l’expiration du congé de
maternité ou d’adoption il est destiné permettre la mère de famille, ou
éventuellement au père si la mère y renonce ou ne peut en bénéficier, de se consacrer
personnellement l'éducation d’un enfant - le droit congé est ouvert la condition pour le demandeur de justifier d’une
ancienneté minimale d’une année dans l’entreprise ou d’une reprise de travail d’un ar
au moins entre deux congés parentaux successifs

=== Page 41 ===

È Chapitre
1 Page 13
ï CONGES SANS SOLDE _ 323
F Oct. 83 Par. 21
or Pers. 727 - pendant le congé le contrat de travail est suspendu, et, l'issue du congé, le
bénéficiaire doit retrouver dans l’entreprise son emploi précédent ou un emploi
similaire assorti d’une rémunération équivalente. La durée du congé est d’autre part
prise en compte pour moitié dans la détermination des avantages liés l’ancienneté.
It Ces dispositions interviennent alors qu’à E. D. F.-G. D. F. un régime plus favorable est
DS accordé aux mères de famille pendant la première année suivant la naissance (ou
le l'adoption) d’un enfant (circulaire Pers. 286, voir paragraphe 114).
re Une harmonisation des dispositions des deux régimes s’avérait donc nécessaire. C’est
ur ainsi qu'il a été décidé, après avis de la commission supérieure nationale du personnel,
de maintenir aux mères de famille les avantages de la circulaire Pers. 286 (voir
paragraphe 114) pour la première année et de reporter sur les deux années suivantes la
possibilité d'un “congé de mère" comparable au congé parental d'éducation légal.
ns Pour les agents pères de famille, qui ne relèvent pas du congé Pers. 286, le congé
Ve parental doit être pris la naissance (ou l’adoption), conformément la loi.
il,
la La présente circulaire a pour objet de faire le point des divers congés susceptibles d’être
€, accordés pour l'éducation de leurs enfants en bas âge:
1) aux mères de famille,
2) aux pères de famille.
k 21 -Mères de famille
S 211 -Première année après l'accouchement (ou après l’arrivée au foyer de
ll'enfant adopté de moins de 7 ans)
- Congé sans solde dans le cadre des dispositions de la circulaire Pers. 286
ns (paragraphe 114).
Ce congé d’une durée limitée un an compter de l'accouchement ou de l’arrivée au
foyer de l’enfant adopté, est assimilé un congé sans solde titre exceptionnel
(article 20 du statut national) avec bénéfice de tous les droits attachés celui-ci et
réintégration automatique dans l’emploi occupé précédemment.
212 - Deuxième et troisième années après l'accouchement: (ou après l'arrivée au foyer de l'enfant adopté de moins de 7 ans)
- Congé de mère
al..:
u 212.1- Conditions d'ancienneté
Pour bénéficier d’un congé de mère l’occasion d’une naissance ou d’une adoption, la
L mère de famille doit justifier d’une ancienneté minimale d’un an dans nos
ou établissements ou d’une reprise de travail d’un an au minimum entre deux congés de, mère successifs.
212.2- Durée du congé
16
a! Le congé est au maximum de deux ans.

=== Page 42 ===

Chapitre
CONGES SANS SOLDE _ 323
Oct. 83 Par. 212
212.3- Présentation de la demande
Pers. 727 La mère de famille doit présenter sa demande au moins un mois avant le premier Pe
anniversaire de l’enfant ou de l’arrivée au foyer de l'enfant adopté.
Elle indique dans sa demande, la durée du congé sollicité. Cette durée peut être modifiée
par la suite en cas de décès de l’enfant ou de diminution importante du revenu du
ménage.
N. B.- Les dispositions relatives la prise en compte de l'ancienneté, la
réintégration, la couverture sociale et aux avantages en nature sont traitées
ci-après au paragraphe 23.
Lorsque les conditions indiquées ci-dessus pour bénéficier d’un congé de mère ne sont pas
remplies - ancienneté insuffisante ou présentation de la demande au-delà d'un mois du
premier anniversaire de l'enfant - la mère de famille peut néanmoins obtenir un congé
sans solde pour convenances personnelles dans le cadre de l’article 20 du statut national,
Pers.286 paragraphe 2, (voir paragraphe 12).
213 -Prolongation du congé l'issue du congé de mère
A l'issue du congé de mère, la mère de famille peut obtenir sa demande un congé sans
solde pour convenances personnelles dans le cadre de l’article 20 du statut national.
Ce congé, qui selon la réglementation actuelle, a son terme au plus tard au
4ème anniversaire de l’enfant ou au 5ème anniversaire du dernier enfant en cas de
pluralité d'enfant (voir paragraphe 122 ci-dessus) est assorti d’une priorité de
réintégration qui s’exerce dans les conditions fixées au paragraphe 124.2.
214 - Nouvelle naissance (ou adoption) survenant pendant le congé de
mère
Si une nouvelle naissance (ou adoption) se produit pendant le congé de mère, les
possibilités suivantes s'offrent l’agent au moment où le congé arrive son terme
préfixé:
214.1- Reprise du service
La réintégration s'effectue alors dans les conditions prévues ci-après au paragraphe 236.
214.2- Nouveau congé sans solde Pers. 286 (paragraphe 1) au titre du
nouvel enfant
DP.
Compte tenu des dispositions générales régissant ce congé:
- ilne peut être obtenu que si cet enfant est âgé de moins d’un an,
- ilse termine au pius tard un an après la nouvelle naissance.
Ce congé faisant suite un congé de mère, la réintégration, si elle est demandée l'issue
du congé, s’effectue dans les conditions du paragraphe 236.

=== Page 43 ===

Chapitre
CONGES SANS SOLDE _ 323
Sept 86 Par. 214
214.3- Congé sans solde pour convenances personnelles
Pers. 727 Si le nouvel enfant est âgé de plus d’un an, seul ce congé peut être accordé (voir
paragraphe213).
215 - Congé de mère l'issue du congé de maternité (ou d'adoption)
Il peut se faire qu’une mère de famille ne désire pas, la première année, relever des
droits et obligations attachés au congé sans solde de la circulaire Pers. 286 (para-
graphe 211 ci-dessus).
Le congé de mère peut alors lui être accordé dès l’issue de son congé de maternité ou
d'adoption. Mais dans ce cas, la présentation de la demande doit être faite un mois au
moins avant le terme du congé de maternité ou d'adoption.
22 -Pères de famille
221-Conditions d'obtention du congé
Si la mère de famille renonce son droit congé pendant les deux premières années
suivant une naissance (ou adoption) ou ne peut en bénéficier, le père de famille peut
obtenir un congé parental d'éducation.

222 - Durée du congé
La durée du congé, qui commence obligatoirement dès l’issue du congé de maternité ou
d'adoption, est fixée dès la demande par le père dans la limite maximale de deux ans.
Elle peut être modifiée par la suite en cas de décès de l’enfant ou de diminution
importante du revenu du ménage.

223 -Présentation de la demande
L'agent doit présenter sa demande de congé son unité ou service au moins un mois
avant la fin du congé de maternité ou d'adoption. La justification de ce que la mère ne
prend pas de congé ou ne peut en bénéficier doit être jointe la demande.

23- Dispositions communes au “congé de mère" (paragraphes 212 et 215)et
au ‘congé parental d'éducation" accordé au père (paragraphe 22)
231-Effectifs

DP.31.85 Pendant la durée du congé, le bénéficiaire ne doit plus figurer aux effectifs de son unité
d’origine.
232 -interdiction de travailler pendant le congé
L'exercice d’une occupation rémunérée n’est autorisée que si elle ne détourne pas le
congé parental de son but qui est de permettre d'élever un enfant (par exemple, travail domicile, garde d’enfants).

=== Page 44 ===

Chapitre
Page 16 CONGES SANS SOLDE _ 323 |
Sept 86 Par. 233
233 - Electorat et éligibilité aux organismes statutaires Le

DP.31.85 Le bénéficiaire ne peut voter et n’est pas éligible si, au jour de l'affichage des listes

électorales, il est en position de congé parental.

234 - Congé annuel
La période de congé parental n’est pas comptée comme temps de travail pour le calcul du
congé annuel.

235 - Prise en compte de l'ancienneté

Pers. 727 La moitié de la durée du congé est prise en compte pour la détermination des avantages

liés l’ancienneté (àl'exclusion de la retraite).

236 -Réintégration
L'agent est réintégré de droit dans son unité l'issue du congé, en cas de possibilité dans
le poste quitté, ou dans un poste de même classement et de même nature, au besoin en
étoffement. Après sa réintégration, l’agent bénéficie d’une réadaptation professionnelle
en cas de changement de techniques ou de méthodes de travail.
Lorsque le congé est écourté en cas de décès de l’enfant ou de la diminution du revenu du f;:
ménage, la réintégration a lieu dans le mois qui suit la demande motivée de reprise du
travail.

237 - Couverture sociale

237.1- Sécurité sociale

DP.31.85 Le bénéficiaire ne peut prétendre recevoir les prestations de l’article 22 du statut
national pendant la durée de son congé.

DP.36.66 Les droits aux prestations en nature des assurances maladie et maternité sont
maintenus de plein droit dans la limite de deux années suivant la fin du congé de
maternité ou d'adoption soit:

- pendant le congé Pers. 286 suivi du congé de mère (période débutant la date qui suit
la fin du congé de maternité ou d'adoption),

- pendant le congé de mère pris isolément l'issue du congé de maternité,

- pendant la durée totale du congé parental d'éducation accordé au père l'issue du
congé de maternité.

Les droits aux prestations en espèces de l'assurance maternité et le droit l'assurance décès sont supprimés. Les règles propres au congé Pers. 286 sont

inchangées (voir paragraphe 114.2).

A l'issue des deux années, les agents en congé de mère bénéficient des prestations en

nature, soit en qualité d'ayant droit, soit en cotisant pour une assurance personnelle.

=== Page 45 ===

| Chapitre
CONGES SANS SOLDE _ 323
Sept 86 Par. 237
Cas de l’agent autorisé exercer une activité rémunérée
DP.36.18 L'agent en congé parental a accepté de subir une perte de revenus professionnels et s’il
s exerce une activité, cette dernière ne peut qu'être subsidiaire, en raison de l'obligation
d'assumer lui-même l'éducation d’un enfant en bas âge.
Si l’agent ne peut s'ouvrir des droits indemnisation dans un autre régime du fait d’une
activité salariée accessoire (par exemple: assistante maternelle), il ne peut pas non plus
prétendre percevoir des indemnités journalières au titre de son ancienne activité dans nos industries, dans le cadre de l’article R 161.9 du code de la sécurité sociale.
2317.2- C. AS.
Pendant le congé pour l'éducation des enfants en bas âge (situation évoquée au: paragraphe 237.1), la couverture est gratuite et la durée est portée deux ans.
Exceptionnellement, les agents en congé de mère l'issue de ces deux années peuvent
bénéficier de la couverture mutualiste volontaire pendant la durée de ce congé, dans le
cas où ils ne bénéficient pas, par ailleurs, d'un avantage comparable en tant qu ayants-
$ droit.
1
€ Les unités doivent transmettre aux C. A. S., au fur et mesure, la liste des agents ayant
opté pour cette formule.
ù MD? 31.85 La part patronale doit être supportée par l'exploitation ou le service de l’agent.
A noter que les produits des doubles cotisations sont verser selon les modalités fixées
au chapitre 503, paragraphe 125.
237.3- Assurances groupes [. D. C. P.
Le bénéficiaire reste couvert sous réserve qu'il verse ses cotisations la C. C. A. S. comme
t dans le cas des congés sans solde d’une durée égale ou supérieure un mois (voir chapi-
tre 503, paragraphe 157.1).: 238 - Prestations familiales légales
L’octroi des prestations familiales légales (àl'exclusion de l’allocation de logement caractère social - voir chapitre 515), n'étant pas subordonné l’accomplissement d’une
l activité professionnelle, doit être maintenu aux personnes bénéficiant de ces congés.
En l'attente de la prise de position par la C. N. A. F. pour la détermination de l'organisme
payeur desdites prestations aux bénéficiaires de ce type de congé, il convient que notre
régime particulier en assure le paiement ses allocataires.
239 - Avantages familiaux statutaires (article 26 du statut national) (voir
À chapitre 513) et extra-statutaires (voir chapitre 514)
Ces avantages ne sont pas maintenus.
240 - Conséquences diverses
Le congé parental conduisant une cessation de service entraîne le retrait de la ou des
cartes délivrées (carte d'identité E. D. F.-G. D. F., cartes de service, d'accès...).

=== Page 46 ===

Chapitre L
CONGES SANS SOLDE - 323
Ocrt. 83 Par. 241
241 - Avantages en nature 2

Pers. 727 Pendant la durée du congé (d’une durée maximale de deux ans) le bénéfice des
avantages en nature est maintenu l’agent.

3- CONGE NON REMUNERE A RETENUE DIFFEREE

Pers. 752 Les dispositions suivantes sont destinées permettre aux agents qui en font la demande
de bénéficier, en accord avec le directeur du service ou de l’exploitation, et dans une
mesure compatible avec les nécessités du service, mais sans qu’il soit nécessaire de
motiver cette demande, d’un congé non rémunéré avec retenue différée aux mois de s
versement des acomptes et du solde de la gratification de fin d'année. Fe

31-Bénéficiaires
Les agents titulaires en activité de service.
32-Conditions d'attribution
321 - Durée
La durée du congé est au maximum de 20 jours ouvrés par année civile. 77 peut ètre LS
accordé pour cette durée maximale même après le paiement de l'acompte sur gratification
de juin (DP.31.98 - annexe 1 paragraphe 1.1).
En cas de non présence pendant une partie de l’année (service militaire par exemple)
cette durée est réduite prorata temporis. Sont concernées les situations entrainant une
réduction de la gratification de fin d'année (DP.31.98 - annexe 1 paragraphe 1.2), c'est-à- WP.
dire la période pendant laquelle l'agent n'est pas rémunéré (par exemple congé sans solde titre exceptionnel).
322 -Fractionnement
Le congé doit être pris de préférence en plusieurs fois. Cependant, avec l'accord de sa
hiérarchie, l'agent peut être autorisé ne pas le fractionner.

DP.31.109 Par ailleurs, les agents qui en feront la demande pourront être autorisés prendre le
congé par demi-journée, sous réserve que de telles durées d’absence ainsi que leur
utilisation programmée ne fassent pas obstacle un bon fonctionnement des services.

323 - Cumul avec congés annuels et congés d'ancienneté

DP.31.98 (An. 1, par. 1.4 et 1.5) L'attribution du congé non rémunéré retenue différée n'est pas
subordonnée l'épuisement des congés annuels et des congés d'ancienneté.
Cependant, s’il apparaît que l'importance des absences résultant du cumul de ces
différents congés peut poser un problème particulier, c'est au regard des nécessités du
service que l'attribution du congé non rémunéré retenue différée doit être appréciée.

Par ailleurs, les unités doivent veiller ce que l’attribution d’un tel congé ne puisse pas,
ultérieurement, avoir pour conséquence d'entraîner le paiement d’une indemnité de
congé non pris.

=== Page 47 ===

Chapitre
CONGES SANS SOLDE 323
Oct. 83 Par. 33
DP. 31.98 De même, l'attribution d’un congé non rémunéré retenue différée ne peut conduire un report sur l’année suivante de plus de 10 jours de congés annuels (voir chapitre 321,
paragraphe 331).
D'autre part un congé non rémunéré retenue différée peut être accolé un congé annuel
ou un congé d'ancienneté sous réserve-de nécessités de service.
| 33 - Modalités d'application du congé
| 331 - Conditions de la retenue
Pers. 752 Les retenues correspondant ces congés sont effectuées lors du versement des acomptes
sur la gratification de fin d’année et concurrence, chaque versement, du montant des
sommes dues au titre de l’acompte, le solde éventuel étant retenu sur la paie du mois de
décembre de l’année en cours et éventuellement, si nécessaire, au début de l’année
suivante, sans attendre le versement de l’acompte de juin sur gratification (DP.31.98 -
annexe 1 paragraphe 2.2).
En cas de rupture ou de suspension du contrat de travail (démission, révocation, congé
sans solde motivé...), le remboursement des sommes restant dues s'effectue par
imputation sur le solde créditeur des intéressés., Mor:1109 Dans le cas de répartition inégale de la durée journalière de travail sur les deux demi-
journées, la retenue qui sera faite devra correspondre au nombre d’heures d’absence
réellement prises par les intéressés.
332 - Incidence sur gratification de fin d'année et congés annuels
| DP.31.98 (An. 1, par. 3) Le congé non rémunéré retenue différée ne réduit pas le montant de la
gratification de fin d'année.
Il n'a pas d'incidence sur la durée du congé annuel de l'exercice suivant.
333 - Maladie pendant le congé
(An. 1, par. 4) La maladie interrompt le congé la date fixée par le certificat médical et il
est fait application des dispositions de l’article 22 du statut national pendant toute la
durée de la maladie. Si celle-ci se poursuit au-delà de la date fixée pour la fin du congé, il: ne peut y avoir prolongation de ce dernier sans l’accord préalable du service.
334 - Cotisations sécurité sociale
Voir chapitre 503, paragraphe 157.4.
4- CONGE POUR LA CREATION D'ENTREPRISE - CONGE SABBATIQUE
Les dispositions spécifiques au congé pour la création d'entreprise sont traitées au
paragraphe 41, celles se rapportant au congé sabbatique au paragraphe 42 et les règles
communes au paragraphe 43.

=== Page 48 ===

Chapitre
CONGES SANS SOLDE = 323
Juil. 86 Par.41
41 - Congé pour la création d'entreprise
411 -Définition.
Pers. 851 La loi n° 84-4 du 3 janvier 1984 a institué le congé “création d'entreprise" d'une durée
d'un an, éventuellement portée deux ans, qui permet au salarié de suspendre son
contrat de travail lorsqu'il se propose de créer ou de reprendre, condition d'en exercer
effectivement le contrôle, une entreprise industrielle, commerciale, artisanale ou
agricole soit titre individuel, soit sous la forme d'une société commerciale ou
coopérative.
412-Conditions d'attribution

412.1- Ancienneté
Le droit au congé pour la création d'entreprise est ouvert au salarié qui, la date du
départ en congé, justifie d'une ancienneté dans l'entreprise d'au moins trente-six mois,
consécutifs ou non.
Le calcul de l'ancienneté requise par la loi inclut les périodes accomplies par l'agent
dans nos établissements, en qualité de non statutaire et de stagiaire.
Un congé pour la création d'entreprise peut succéder un congé de formation ou un
congé sabbatique.

F 412.2- Durée

La durée de ce congé, pendant lequel le contrat de travail est suspendu, est fixée un an.
Elle peut être portée deux ans dans les conditions fixées au paragraphe 412.3.

412.3 - Présentation de la demande
L agent informe son chef d'unité ou de service, par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception, au moins trois mois l'avance, de la date de départ en congé qu'il a
choisie, ainsi que de la durée envisagée de ce congé.
Il précise l'activité de l'entreprise qu'il prévoit de créer ou de reprendre. Cette
rm tion de l'employeur constitue une formalité substantielle.
Prolongation du congé
Dans le cas où la durée du congé est portée deux ans, l'agent en informe son chef
d'unité ou de service, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, au
moins trois mois avant le terme de la première année de congé.
Réponse de l'unité
Voir paragraphe 431.

412.4- Limitation du nombre de salariés absents

| Les absences découlant de ce type de congé ne sont pas plafonnées.

=== Page 49 ===

Chapitre
CONGES SANS SOLDE _ 323
Juil. 86 Par.413
413 - Vacance du poste
Pers. 851 L'unité peut faire procéder la publication de la vacance du poste quitté par l'agent.
414 - Situation de l'agent pendant le congé

Les dispositions prévues pour les congés pour convenances personnelles sont

appliquées (voir paragraphe 12).

Cependant, il est admis, titre dérogatoire, pour la première année seulement, que les

dispositions du congé sans solde titre exceptionnel soient appliquées (voir

paragraphe 11) sauf dispositions différentes précisées dans ce chapitre, paragra-
phes 413,415 416.5 et43.

Le bénéfice de cette mesure dérogatoire n'est accordé de plein droit qu'àl'occasion du

premier congé.

415 - Fin de congé, réintégration

Trois mois avant le terme fixé pour le congé, l'expiration de la première année ou

éventuellement de la deuxième, lorsque l'agent a indiqué son intention (par lettre

recommandée avec demande d'avis de réception), soit de ne pas être réemployé dans nos
établissements, soit d'être réintégré, il convient:

- dans le premier cas, de prendre acte de la démission de l'agent et de mettre en oeuvre
les dispositions applicables en la matière (accuser réception de la lettre de démission,
établir un certificat de travail, adresser le dossier au service I. V. D.),

- dans le second cas, de mettre profit ces trois mois pour trouver, défaut d'une
possibilité de reprise de service dans un poste identique celui quitté, une autre
affectation correspondant aux aptitudes et au classement de l'agent pour laquelle il
bénéficiera en tant que de besoin d'une réadaptation professionnelle. Il ne sera pas
compté, dans les 2 p. 100, de travailleurs qui pen bénéficier simultanément du
congé de formation (voir chapitre 702, paragraphe 231).

L'agent ne peut invoquer aucun droit être réintégré avant l'expiration du congé.

416 - Protection sociale et familiale
416.1- Protection sociale
| Les dispositions du paragraphe 104 sont applicables l'agent jusqu'au moment où il
relève, en qualité d'assuré, d'un autre régime obligatoire d'assurance, le droit aux
prestations du régime particulier des I. E. G. étant alors supprimé. Dans ce cas, les règles
définies par le régime de coordination (voir chapitre 581) lui sont applicables pour les
risques maladie - maternité - décès.
416.2- Protection mutualiste

Pendant la période où l'agent relève du régime particulier des L. E. G., la couverture

mutualiste lui est maintenue dans la limite de la première année, sous réserve qu'il

acquitte, de son propre chef, la cotisation C. A. S. sur la base de son classement, les
établissements versant la part patronale.

=== Page 50 ===

Chapitre
CONGES SANS SOLDE e 323
Juil. 86 Par. 416 |
Pe:
Pers. 851 L'option doit être déterminée la date du début du congé. Les unités doivent
transmettre aux C. A. S., au fur et mesure, la liste nominative des agents concernés.
416.3- Prestations familiales
L'agent perçoit les prestations familiales propres au régime des L. E. G. tant qu'il ne
relève pas d'un autre régime (voir chapitre 511-A, paragraphes 626 et 645).
416.4- Avantages familiaux statutaires et extra-statutaires
Dans la situation où l'agent relève des dispositions du congé sans solde titre
exceptionnel, il bénéficie des avantages familiaux (voir chapitre 513, paragraphe 021.2) l'exclusion du sursalaire familial dont le droit est subordonné la perception d'un
salaire (voir chapitre 513, paragraphe 432) et de l'indemnité de garde qui n'intéresse que
les agents féminins en service effectif(voir chapitre 514, paragraphe 3).
416.5- Prestations pensions
Dans la mesure où l'agent aura été réintégré, il pourra, titre dérogatoire et sur sa
demande, obtenir pour le calcul de sa pension la validation de son temps de congé non
déjà pris en compte moyennant le versement de la cotisation [. V. D. calculée sur la base
de son classement.
Dès la réintégration de l'agent, la validation du temps de congé devra être effectuée par
l'unité dans les meilleurs délais.
42 - Congé sabbatique
421 - Définition
Pers. 852 La loi n° 84-4 du 3 janvier 1984 a institué le congé sabbatique d'une durée de six onze
mois. Cette suspension pour convenances personnelles du contrat de travail permet au
salarié de se consacrer, sans avoir en justifier, toute activité de son choix y compris
une activité rémunérée. Il s'agit donc d'un one non finalisé dont l'accès est cependant
soumis certaines conditions et pour lequel des dispositions sont prévues pour que le
salarié puisse se constituer terme un “capital-congés" préalablement son départ. Ce
nouveau type de congé vient compléter le congé sans solde "article 20" du statut national
(voir paragraphes 101, 11 et 12) qui est accordé selon des modalités qui lui sont propres.
422 - Conditions d'attribution
422.1- Ancienneté
Le droit au congé sabbatique est ouvert l'agent qui, la date de départ en congé,
justifie d'une ancienneté dans l'entreprise d'au moins trente-six mois, consécutifs ou
non, ainsi que de six années d'activité professionnelle, et qui n'a pas bénéficié, au cours
des six années précédentes dans PentrebrEe d'un congé sabbatique, d'un congé pour la
création d'entreprise ou d'un congé de formation d'une durée d'au moins six mois (voir
chapitre 702).

=== Page 51 ===

| Chapitre
CONGES SANS SOLDE _ 323
Juil. 86 Par. 422
Pers. 852 Le calcul de l'ancienneté requise par la loi comprend notamment en ce qui concerne le
it temps passé dans nos établissements, les périodes accomplies par l'agent en qualité de
non statutaire et de stagiaire.
422.2 - Durée
1e L'agent a droit, sil remplit les conditions d'attribution définies ci-dessus, un congé
sabbatique, d'une durée minimale de six mois et d'une durée maximale de onze mois,
pendant lequel son contrat de travail est suspendu.
422.3 - Présentation de la demande
]] L'agent informe son chef d'unité ou de service, par lettre recommandée avec demande
nd'avis de réception, au moins trois mois l'avance, de la date de départ en congé
le sabbatique qu'il a choisie, en précisant la durée de ce congé.
Réponse de l'unité: voir paragraphe 431.
422.4- Limitation du nombre des salariés absents
n Les absences découlant de ce congé sont plafonnées 1,5 % de l'effectif, ce ratio étant e évaluer comme en matière de travail temps partiel sur l'ensemble des agents
statutaires de chaque direction ou service, sauf la direction de la distribution où le
niveau de décompte est la direction régionale.
422.5 - Exercice d'une activité rémunérée
De par sa nature et sa motivation, il ne peut être porté d'interdiction d'occuper un
emploi rémunéré pendant ce congé.
423 - Vacance du poste
ï L'absence pour congé sabbatique étant toujours supérieure trois mois, l'unité peut
s faire procéder la publication de la vacance du poste quitté par l'agent.
it:: '
le 424 - Situation de l'agent pendant le congé
il Les dispositions prévues pour les congés pour convenances personnelles sont
appliquées (voir paragraphe 12).
Cependant, lorsque l'agent déclare qu'il n'exercera pas pendant son congé une activité
destinée lui procurer des ressources, il pourra bénéficier sa demande des dispositions
prévues pour les congés sans solde titre exceptionnel (voir paragraphe 11), sauf
dispositions différentes précisées aux paragraphes 422.5,423,425,426 et43.
$., re:. 425 -Fin de congé, réintégration: Le congé sabbatique est assorti, uniquement au terme fixé, d'un droit réintégration. automatique. La connaissance de la date de la fin du congé doit être mise profit par le
| chef d'unité pour rechercher, défaut de possibilité de reprise de service dans le poste
quitté, une autre affectation correspondant aux aptitudes et au classement de l'agent.
L'agent ne peut invoquer aucun droit être réintégré avant l'expiration du congé.

=== Page 52 ===

Page Chapitre i
CONGES SANS SOLDE _ 323
Juil. 86 Par. 426
426 - Protection sociale et familiale és
426.1 - Protection sociale
Pers. 852 Si l'agent n'exerce aucune activité rémunérée pendant son congé, les dispositions du
paragraphe 104 lui sont applicables.
Dans le cas contraire si l'agent relève, en qualité d'assuré, d'un autre régime obligatoire fer
d'assurance, le droit aux prestations du régime particulier des IL. E. G. est supprimé. Les
règles définies par le régime de coordination (voir chapitre 581) lui sont applicables pour
les risques maladie - maternité - décès.
426.2 - Protection mutualiste
Si l'agent n'exerce pas d'activité rémunérée, la couverture mutualiste lui est maintenue
sous réserve qu'il acquitte, de son propre chef, la cotisation C. A. S. sur la base de son
classement, les établissements versant la part patronale.
L'option doit être déterminée la date du début du congé. Les unités doivent
transmettre aux C. A. S., au fur et mesure, la liste nominative des agents concernés.
426.3 - Prestations familiales
L'agent qui n'exerce aucune activité rémunérée pendant son congé continue de relever
du régime spécial des industries électriques et gazières pour le paiement des prestations
familiales (voir chapitre 511-A, paragraphe 623).
Dans le cas contraire, l'agent relève du régime dont il dépend au titre de son activité
(voir chapitre 511-A, paragraphes 626 et645).
426.4- Avantages familiaux statutaires et extra-statutaires
Lorsque l'agent a opté pour les dispositions du congé sans solde titre exceptionnel, il
bénéficie des avantages familiaux (voir chapitre 513, paragraphe 021.2), l'exclusion du
sursalaire familial dont le droit est subordonné la perception d'un salaire (voir chapitre
513, paragraphe 432) et de l'indemnité de garde qui n'intéresse que les agents féminins
en service effectif (voir chapitre 514, paragraphe 3).
Dans le cas contraire, le droit aux avantages familiaux n'est pas ouvert (voir chapi-
tre513, paragraphe 021.2).
43 -Dispositions communes au congé pour création d'entreprise et au congé
sabbatique
431 - Réponse de l'unité
Pers. 851 (et Pers. 852) Le RPC ou de service informe l'agent, par lettre remise en main
propre contre décharge ou par lettre recommandée avec demande d'avis de réception,
soit de son accord sur la date de départ choisie par l'intéressé, soit du report. A défaut de
réponse de sa part dans un délai de trente jours compter de la présentation au chef
d'unité ou de service de la lettre prévue au premier alinéa du paragraphe 412.3 ou au
paragraphe 422.3, son accord est réputé acquis.

=== Page 53 ===

Chapitre
CONGES SANS SOLDE = 323
| Juil. 86 Par. 432
Pers. 851 Le chef d'unité ou de service a la faculté de différer le départ en congé, dans la limite de
six mois qui courent compter de la présentation de la lettre recommandée mentionnée
aux paragraphes 412.3 et422.3.
u 432 - Possibilité de report des congés annuels
e Pers 851 (et Pers. 852) L'agent qui envisage de prendre un congé pour la création d'entreprise ou un
s congé sabbatique a la possibilité de reporter chaque année les jours de congés annuels
Le qui lui sont dus au-delà de quatre semaines (soit 20 jours ouvrés) jusqu'au départ en
congé. Leur cumul pouvant s'étendre sur six années, un agent qui cornes d'y recourir,
même partiellement, doit en manifester l'intention auprès de son chef d'unité ou de
service. Le report des congés d'ancienneté peut également être effectué dans les mêmes
conditions.: Une indemnité compensatrice de congé non pris est versée l'agent au moment de son
départ en congé, pour les congés payés et d'ancienneté dont il n'a pas bénéficié.
L En cas de renonciation au congé, les congés reportés sont ajoutés aux congés payés
annuels par fractions égales au report annuel maximum possible, et jusqu'à épuisement,
chaque année compter de la renonciation. Durant cette période tout report de congé au
titre du er alinéa de ce paragraphe est exclu., 433 - Possibilité de conversion de la gratification en jours de congé
ë L'agent qui désire augmenter la durée de son congé peut au cours de l'année civile qui
précède l'année de son départ, demander convertir tout ou partie de sa gratification de
4 fin d'année en jours de congé l'instar des dispositions du paragraphe 3.
Le retrait sur paie s'effectue par anticipation, au cours du mois de versement des
acomptes ou du solde de la gratification.. En cas de renonciation au congé, la retenue effectuée sur gratification est annulée et
il payée l'agent.
u: 434 -Information de la commission secondaire
Pour l'ensemble du personnel, les commissions secondaires sont systématiquement
tenues informées des demandes de congés et de la suite qui leur aura été donnée.
6

=== Page 54 ===

CONGES POUR FONCTIONS POLITIQUES Page 1 aps
OU SYNDICALES ans ar + |
CHAPITRE 324
SOMMAIRE
DP.
1- CONDITIONS D'OUVERTURE 222- Avancement de niveau de rémunération
2- SITUATION DE L'AGENT PENDANT LE CONGE 223- Avancement d'échelon
21- Au regard du poste occupé 23- Rémunération
22- Avancement et retraite 24- Electorat et éligibilité aux organismes statutaires
221- Principe 3- FIN DU CONGE - REINTEGRATION
Div. 31
1- CONDITIONS D'OUVERTURE
S. N. Art. 21 L’agent appelé une fonction politique ou syndicale sera, sur sa demande, mis en congé
sans solde.
Toutes les demandes doivent être soumises la direction du personnel et des relations
sociales.
2- SITUATION DE L'AGENT PENDANT LE CONGE
21 - Au regard du poste occupé
Pers.
Pers. 90 Le congé pour fonctions politiques ou syndicales ouvre la vacance du poste lequel doit
être pourvu d’un nouveau titulaire, un remplaçant et, éventuellement, un intérimaire
pouvant être désigné dans l'intervalle. Pers.
22 - Avancement et retraite
221-Principe
S. N. Art. 21 L'agent conserve pendant la durée de son congé ses droits l’avancement et la retraite,
sous réserve qu’il effectue le paiement des cotisations la caisse mutuelle
complémentaire et d’action sociale, et les versements-participation invalidité, vieillesse,
décès, prévus l’article 23 du statut national dans les conditions où il devrait les MSN.
effectuer s’il était en service.

=== Page 55 ===

| |
CONGES POUR FONCTIONS POLITIQUES pagez | CP
- | 324
OU SYNDICALES Juil. 86 Par. 222
222 - Avancement de niveau de rémunération
Pers. 245 Etant donné qu’il n’est plus possible durant le CORRE d'apprécier effectivement la valeur
professionnelle de l'intéressé au regard de sa profession Electricité de France ou Gaz
de France, l'avancement de niveau de rémunération qui peut être accordé l’agent est
basé sur une notion d'ancienneté moyenne, déterminée dans les conditions suivantes:
DP.32.56 On compare l'ancienneté de l’agent dans le niveau de rémunération (NR) de son groupe
fonctionnel d'appartenance (GF)... avec l'ancienneté moyenne - dans leur niveau de
rémunération avant avancement - de tous les agents appartenant au même groupe
fonctionnel et ayant bénéficié au ler janvier de l’année considérée d’un avancement au
choix.
Lorsque l’ancienneté de l’agent, ainsi déterminée, est égale ou supérieure l’ancienneté
moyenne des agents auxquels il est comparé, il lui est attribué. un avancement de 1 niveau, …
Les avancements doubles. sont réservés aux cas particuliers et notamment aux agents
retraitables qui, lors de la dernière opération d’attribution d’avancements de niveau au
choix avant leur mise en inactivité, remplissent la condition d’ancienneté ci-dessus
définie.
Pour les agents des groupes fonctionnels 1 11, l'avancement est prononcé par le chef de
l'unité ou du service auquel appartiennent les intéressés.
Ê Pour les agents des groupes fonctionnels 12 19, l'avancement est prononcé par la
direction générale compétente, sur proposition de la direction centrale dont relèvent les
intéressés.
223 - Avancement d'échelon
Le congé sans solde accordé au titre de l’article 21 du statut national compte comme
temps de service pour l'avancement d’échelon l’ancienneté.
23 -Rémunération
Pers. 25 L'agent cesse de percevoir d’Electricité de France ou de Gaz de France toutes
it rémunérations, primes ou indemnités.
Pers. 73 Conformément aux prescriptions du statut national (voir paragraphe 221), l'agent verse Electricité de France ou Gaz de France une contribution égale aux retenues qui sont
effectuées sur les salaires des agents en service (pensions, sécurité sociale, etc.).
Le salaire prendre en considération pour le calcul des versements que l'intéressé aura effectuer sera celui correspondant au niveau de rémunération et l'échelon auxquels il
aurait droit s’il était resté en service. Ceci étant, il bénéficiera de tous les avantages,
autres que ceux concernant les salaires et les congés, prévus au statut, pour le personnel, en service (prestations maladie ou accidents du travail, allocations familiales,
e sursalaire familial, etc.).
s Mina. 21 Le montant des versements auxquels l’agent en congé sans solde pour fonctions
politiques ou syndicales sera astreint, lui sera notifié par le service ou l'exploitation dont
il relève.

=== Page 56 ===

CONGES POUR FONCTIONS POLITIQUES Page 3 Frenire
OU SYNDICALES 083 Dar 24 |
Pers. 73 Ce service ou cette exploitation établira, chaque mois, le montant des versements que
l'intéressé doit effectuer la caisse Electricité de France ou Gaz de France. Un double de
cet état sera remis la comptabilité et la caisse dudit service ou exploitation.
L'agent devra s'engager signaler l’organisme qui le prend en charge sa situation
spéciale l'égard de la sécurité sociale, afin qu’il n’y ait pas cumul de prestations.
Pers. 161 Le bénéfice des avantages en nature lui sera maintenu pendant son congé dans les
mêmes conditions qu'aux agents en activité.
24 -Electorat et éligibilité aux organismes statutaires L'
S. N. Art. 21 L’intéressé reste, en outre, électeur et éligible toute fonction interne représentative du
personnel au service ou l'exploitation ou l’ensemble des services et des exploitations
de gaz et d'électricité (commissions du personnel, conseils d'administration des services,
etc.).
La rémunération des agents en congé article 21 appelés siéger dans des organismes
statutaires fait l’objet d'accords spéciaux.
3- FIN DU CONGE - REINTEGRATION
S. N. Art. 21 L’agent sera réintégré avec la classification et les avantages qui lui étaient appliqués
avant sa mise en congé dès qu’il en formulera la demande.

=== Page 57 ===

Chapitre
CONGES DIVERS =. 325
Sept. 81 Par.1
e CHAPITRE 325
SOMMAIRE
1- CONGES D'ANCIENNETE 3- CONGE D'EDUCATION OUVRIERE. 11- Bénéficiaires 31- Dispositions légales
u 12- Duréeet conditions d'attribution 32- Modalités d'application EDF et GDF
S 33- Cotisations
2- CONGES EXCEPTIONNELS DANS L'ANNEE PRECEDANT LA | 4- CONGE EN VUE DE FAVORISER LA FORMATION DE
S MISE À LA RETRAITE CADRES ET ANIMATEURS POUR LA JEUNESSE
21- Bénéficiaires 21- Dispositions légales
22- Durée 22- Modalités d'application EDF et GDF
23- Conditions d'attribution 23- Cotisations
Div. 31
1- CONGES D'ANCIENNETE
11-Bénéficiaires
Pers. 753 Depuis le 1er mai 1980, les agents titulaires en activité de service E. D. F. bénéficient
chaque année d'un congé d'ancienneté lorsqu'ils totalisent 25 ans de services décomptés |
comme pour la fixation de la position en échelon, c'est-à-dire en fonction de l'ancienneté
réelle des intéressés conformément la circulaire A 1063 - B 903 du 2 mars 1961.
12 - Durée et conditions d'attribution
Les services, décomptés comme indiqué au paragraphe 1 ci-dessus, donnent droit:
- 1 jour de congé dans la 26ème année de service
- 2 jours de congé dans la 27ème année de service
- 8 jours de congé dans la 28ème année de service
- 4 jours de congé dans la 29ème année de service
- 5 jours de congé dans la 30ème année de service et au-delà.
Ce congé, fractionnable par journées, est pris des dates fixées d'un commun accord,
compte tenu des nécessités du service, entre le directeur du service ou de l'exploitation
et l'intéressé.

=== Page 58 ===

Chapitre
CONGES DIVERS _ 325
Juin 84 Par.2
DP. 31.91 Le droit aux congés d'ancienneté est examiné chaque année au ler mai en même temps
que le droit congé annuel.
Ce droit est ouvert, dès le ler mai de chaque année, et non la date du passage une
ancienneté supplémentaire d'un an (DP. 31.98, Annexe II, paragraphe 1) aux agents
entrant dans leur 26ème, 27ème, 28ème, 29ème ou 30ème année de service et au-delà,
durant les 12 mois suivants - pour la totalité du nombre de jours de congé correspondant ces différentes situations.
(DP. 31.98 an. IL, par. 5) Il est donc ouvert dans les mêmes conditions, quelle que soit la date de
départ après le ler mai, aux agents retraités postérieurement cette date.
DP. 31.98 (an. IL, par. 2) Le cumul de tout ou partie de ces congés avec des congé annuels est possible
mais il ne doit pas conduire un report total supérieur 10 jours ouvrés d'une année
civile sur l'autre (voir chapitre 321, paragraphe 331).
Absences
(DP. 31.98, an. 2, par. 3) Les absences ont les mêmes incidences sur le congé d'ancienneté que
sur le congé annuel.
Indemnité de congé non pris
(DP. 31.98, an. Il, par. 4) Elle ne peut être accordée sauf dans les cas spéciaux admis pour les
congés annuels (voir chapitre 321, paragraphe 43).
2- CONGES EXCEPTIONNELS DANS L'ANNEE PRECEDANT LA MISE A LA
RETRAITE
21-Bénéficiaires
Pers. 755 Depuis le Ler janvier 1980, tous les agents pouvant prétendre une pension statutaire de
vieillesse jouissance immédiate, âgés d'au moins 55 ans la date de leur départ en
inactivité, bénéficient de congés exceptionnels au cours des douze derniers mois de leur
activité.
Une dérogation cette limite d'âge de 55 ans est accordée:
- aux anciens déportés ou internés de la Résidence et aux anciens déportés ou internés
ps titulaires de la carte de déporté ou d'interné, aux anciens patriotes résistants
(P. R.0.), qui font valoir leurs droits pension dans le cadre de la décision du
13 janvier 1970 (voir chapitre 263, paragraphe 112.33).
- aux réformés de guerre et victimes civiles de guerre ainsi qu'aux victimes d'accidents
du travail bénéfitiant des anticipations fixées par les circulaires TS 429 et A 540.
B 410 (voir chapitre 263, paragraphes 112.31,112.32,112.34).
- aux mères de familles qui, ce titre, obtiennent leur mise en inactivité partir de leur
53ème anniversaire (N.81-35). |

=== Page 59 ===

Chapitre
CONGES DIVERS. 325
Août 86 Par. 22
ps 22 -Durée
Pers. 755 Il est accordé aux agents visés au paragraphe 21 ci-dessus des journées de congé: supplémentaires rémunérées dont la durée est fixée comme suit:
à, - 1 jour par mois de calendrier du 12ème au 7ème mois inclus précédant la date du
nt départ,
d - 2 jours par mois de calendrier du 6ème mois jusqu'à la date du départ.
23-Conditions d'attribution
Ces congés, fractionnables par demi-journées, sont pris des dates fixées d'un
e commun accord, compte tenu des nécessités du service, entre le directeur du service ou
se de l'exploitation et l'intéressé, dans le mois au cours duquel ils sont acquis exceptionnellement, ils peuvent être cumulés par trimestre, toute autre forme de
report n'étant pas admise, sauf si la date de mise en inactivité est connue tardivement
(DP.31.98, annexe IV, paragraphe 1).
de En aucun cas, il ne sera versé d'indemnité pour compenser un congé exceptionnel non
pris. Anticipation
(DP. 31.98, an. IV, par. 4) Sous réserve de nécessités de service il est admis que les congés
À correspondant un trimestre soient pris par anticipation.
Absences
- (DP.31.98 an. IV, par. 2 et3) absences inférieures 3 mois:. | Ces absences ne réduisent pas le congé.
L - absences supérieures 3 mois:
En raison de la règle de cumul trimestriel le droit au congé n'est ouvert que pour le
trimestre en cours (mois de retour et les deux mois qui le précèdent).
56
{s,
is 3- CONGE D'EDUCATION OUVRIERE
Dans l'attente des modalités d'application E. D. F. - G. D. F. des dispositions de la loi
sn° 85-1409 du 30 décembre 1985, le texte des paragraphes 31 et 32 est maintenu titre
- indicatif.
Il est noter que la dénomination de ce type de congé devient "congé de formation
r économique, sociale et syndicale".

=== Page 60 ===

Chapitre
CONGES DIVERS _ 325
Août 86 Par.31
31 - Dispositions légales
Note doc. 145 Dans le cadre de la loi n° 57-821 du 23 juillet 1957, un congé d'une durée maximale
de douze jours ouvrables par an, peut, sauf nécessités impérieuses de service, être
accordé aux agents désireux d'effectuer, dans l'un des instituts figurant sur une liste
arrêtée chaque année par le secrétaire d'Etat au travail et la sécurité sociale, des
stages d'éducation ouvrière ou de formation syndicale.
Les agents participant ces sessions doivent produire leur retour le certificat de
présence délivré par les instituts agréés.
se ‘. ue Co
32 - Modalités d'application Electricité de France et Gaz de France
Les journées accordées au titre du congé d'éducation ouvrière entraînent réduction du
salaire.
(N. 77-42) Il est admis une franchise de cinq jours rémunérés par an, sur le nombre de jours
de congé. La rémunération des sept autres jours est prise en charge par nos établissements raison de 75 %.
(N RGAS 311 du 30.12.1977) L'année retenir est l'année civile et non la période du ler
octobre au 30 septembre.
Ce congé ne peut se cumuler avec les congés en vue de favoriser la formation de cadres et
animateurs pour la jeunesse (voir paragraphe 4) qu'à concurrence de douze jours
ouvrables pour une même année.
N. 342 Une indemnité est versée par les oeuvres sociales aux agents appelés participer un

stage d'éducation ouvrière dans les conditions prévues par la loi.
Les demandes sont adresser par les intéressés au président de la caisse centrale
d'activités sociales, avec les pièces suivantes:
- une note de leur unité d'exploitation précisant les dates de l'absence autorisée au titre

de la loi du 23 juillet 1957 et le nombre de jours retenus sur salaires de ce fait;
- un certificat du centre d'éducation ouvrière agréé où a eu lieu le stage, justifiant de la

participation effective de l'intéressé cestage.

Note doc. 145 Le congé d'éducation ouvrière est assimilé un temps de travail effectif pour: |

- le calcul du droit congé annuel;
- l'avancementet la retraite;
- le droit aux prestations en nature et en espèces du régime spécial de sécurité sociale

des industries électriques et gazières - le droit aux prestations familiales légales Le sursalaire familial ne subit aucune réduction du fait de cette absence.

=== Page 61 ===

Chapitre
CONGES DIVERS =. 325
Août 86 Par. 33
33-Cotisations

le Il convient de se reporter au chapitre 503, paragraphe 157.61 en ce qui concerne les

re cotisations I. V. D., assurances sociales (maladie, maternité), accidents du travail et

le maladies professionnelles, C. A. S. et les cotisations 1. D. C. P.


4- CONGE EN VUE DE FAVORISER LA FORMATION DE CADRES ET ANIMATEURS
| POUR LA JEUNESSE


41 - Dispositions légales
Code trav. (art. L. 225-1) Les travailleurs salariés et apprentis des deux sexes, des secteurs public et
privé, âgés de moins de Vnesia ans, désireux de participer aux activités des
organisations de jeunesse et d'éducation populaire, des fédérations et des associations
sportives et de plein air légalement constituées, destinées favoriser la préparation, la

Lu formation ou le perfectionnement de cadres et animateurs, ont droit, sur leur demande, un congé non rémunéré de six jours ouvrables par an pouvant être pris en une ou
deux fois la demande du bénéficiaire.


ls (art. R. 225-9) À titre exceptionnel et simplement pour participer un seul stage de
formation supérieure, les travailleurs âgés de plus de vingt-cinq ans peuvent être admis bénéficier de ce congé. Ils doivent présenter, l'appui de leur demande, une attestation

2 délivrée par l'inspecteur départemental de la jeunesse et des sports justifiant qu'ils ont
participé, depuis trois ans au moins, l'encadrement d'activité d'animation organisées
par des associations figurant sur la liste prévue par le décret n° 63-263 du 18 mars 1963

et et qu'ils sont désignés pour prendre part un stage de formation supérieure

"8 d'animateurs.

(art. L. 225-2) La durée du congé est assimilée une période de travail effectif pour la

in détermination de la durée des congés payés ainsi que pour l'ensemble des autres droits
résultant pour l'intéressé de son contrat.

le (art. L.225-3) La durée du congé ne peut être imputée sur la durée du congé payé annuel.. Le congé ne peut se cumuler avec le congé d'éducation ouvrière (devenu "congé de
formation économique, sociale et syndicale") qu'à concurrence de douze jours ouvrables
pour une même année.

' (art. R. 225-1) Le travailleur ou l'apprenti désireux de bénéficier d'un tel congé doit
présenter par écrit sa demande son employeur trente jours au moins l'avance, en
précisant la date et la durée de l'absence envisagée ainsi que la désignation de
l'organisme responsable du stage ou de la session.

(art. R. 225-2 et 225-5) Le bénéfice du congé est de droit, sauf dans le cas où les nécessités du

services'y opposent.

€ (art. R. 225-6) Tout refus de l'employeur doit être motivé et notifié l'intéressé dans les huit
jours qui suivent la réception de sa demande.

(art. R. 225-10) À l'issue des stages ou sessions, l'organisme chargé de ces stages ou sessions
doit délivrer au travailleur ou l'apprenti une attestation constatant la fréquentation
| effective de ceux-ci par l'intéressé. Cette attestation est remise l'employeur au moment

de la reprise du travail.

=== Page 62 ===

Chapitre
CONGES DIVERS = 325
Août 86 Par. 42
42 - Modalités d'application Electricité de France et Gaz de France
Les journées accordés au titre des congés en vue de favoriser la formation de cadres et
animateurs pour la jeunesse entrainent réduction du salaire.
Ces congés ne peuvent être assimilés aux congés sans solde accordés dans le cadre des
articles 20 et 21 du statut national. L'application des dispositions légales auxquelles ils
sont soumis entraîne leur assimilation un temps de travail effectif pour:
- le calcul du droit congé annuel - l'avancement et la retraite - le droit aux prestations en nature et en espèces du régime spécial de sécurité sociale des
industries électriques et gazières - le droit aux prestations familiales légales.
Le sursalaire familial ne subit aucune réduction du fait de cette absence.
43 -Cotisations
Il convient de se reporter au chapitre 503, paragraphe 157.6 en ce qui concerne
respectivement les cotisations I. V. D., assurances sociales (maladie, maternité), accidents
du travail et maladies professionnelles, C. A. S. et les cotisations I. D. C. P.
Pour la couverture en cas d'accident (assurance volontaire) voir chapitre 592.

=== Page 63 ===

Chapitre
Page 1 8
ABSENCES DE COURTE DUREE #4 326
Août 86
ls SOMMAIRE
1- EXERCICE D'UNE FONCTION REPRESENTATIVE OU 512- Femmes enceintes
SYNDICALE AU SEIN DE L'E. D. F. ET DU G. D. F.
513- Repos d'une heure par jour pour
2- ADMINISTRATEURS ET CORRESPONDANTS LOCAUX DES allaitement
C. A. S.
es 52- Absence des agents retenus au foyer par la
3- ABSENCES POUR ACTIVITES OFFICIELLES maladie d'un enfant
31- Mandat politique 53- Absence des parents d'enfants handicapés
32- Activités temporaires d'un caractère officiel 54- Absence l'occasion de la rentrée scolaire
33- Candidatures électorales 55- Congés familiaux aux agents mutés
4- ABSENCES POUR CONVENANCES PERSONNEL LES DANS 56- Absences prophylactiques
1e DES CAS LIMITES ET JUSTIFIES
ls 6- ABSENCES MOTIVEES PAR L'EXERCICE DE CERTAINES
41- Cas généraux ACTIVITÉS SPORTIVES, UTILITAIRES OÙ SOCIALES
42- Agent procédant son déménagement 61- Absences pour activités sportives
43- Agent victime d'un sinistre 62- Donneurs de sang
44- Exercice des droits électoraux 63- Corps des sapeurs-pompiers - Absences
nécessitées par la protection civile
À 441- Elections politiques
64- Aide aux victimes de catastrophes naturelles
442 - Elections prud'homales
65- Participation aux activités sociales de la C. A. S.
S- DISPOSITION S PARTICULIERES A CERTAINES SITUATIONS
FAMILIALES 651- Mercredis de la C. A. S. 9
51- Absences de courte durée des mères de famille, 652- Organisation des colonies de vacances
des femmes enceintes et des mères allaitant leurs
enfants 66- Dispositions diverses
511- Mères de famille 661- Fête des mères
Div. 31 et 34

=== Page 64 ===

Chapitre |
ABSENCES DE COURTE DUREE 5 326
Août 86 Par.1

Pers. 91 En dehors des congés prévus par le statut national, des autorisations d’absences de Boir
courte durée pourront être accordées dans le cadre ci-dessous, cadre qui permettra aux
chefs de service compétents d'apprécier les cas qui pourront leur être soumis.

1- EXERCICE D'UNE FONCTION REPRESENTATIVE OU SYNDICALE AU SEIN DE
L'E. D. F. ET DU G. D. F.
Pers.
Les absences motivées par l'exercice d’une fonction représentative ou syndicale au sein
de l'E. D. F. et du G. D. F. font l'objet de textes spécifiques auxquels il convient de se
référer.
2- ADMINISTRATEURS ET CORRESPONDANTS LOCAUX DES CAISSES
MUTUELLES COMPLEMENTAIRES ET D'ACTION SOCIALE

Pers. 148 Les agents qui remplissent les fonctions d’administrateurs de la caisse mutuelle
complémentaire et d’action sociale, bénéficient d'absences payées pendant le temps
consacré aux séances du conseil d'administration, sans toutefois que la durée des
absences payées ce titre puisse être supérieure vingt-quatre jours par an.

Ils sont considérés comme en congé sans solde, lorsque le congé accordé excède cette
limite, mais ils bénéficient pendant ce congé sans solde de tous les avantages du statut BPers.
national du personnel des industries électriques et gazières.
De même, les délégués et les délégués suppléants bénéficient d’une absence payée pour
assister l'assemblée générale sous réserve que cette assemblée ait lieu le samedi.
Les correspondants élus par la section locale de vote sont également considérés comme
en service commandé et bénéficient, ce titre, de leur salaire pendant le temps
nécessaire l’accomplissement de leur mission. Pour déterminer la durée des absences
justifiées, il convient de considérer non seulement l'effectif géré par le correspondant
intéressé, mais également la répartition géographique de cet effectif, ainsi que tous les
éléments locaux pouvant influencer la durée des absences.
3- ABSENCES POUR ACTIVITES OFFICIELLES
31-Mandat politique conciliable avec le maintien d'une activité

professionnelle

311 - Maires et Conseillers municipaux
(Pers. 91) Des autorisations d'absences, non rémunérées, sont accordées dans la limite de
deux demi-journées par semaine.

Code Adm. (art. L. 121-24) Les employeurs sont tenus de laisser aux salariés de leur entreprise
membres d'un conseil municipal, le temps nécessaire pour participer aux séances
plénières de ce conseil ou des commissions qui en dépendent. |

LP. 3:
312 - Conseillers généraux, conseillers régionaux
(pers. 91) Des autorisations d'absence, non rémunérées sont accordées pendant les sessions
annuelles aux conseillers généraux.

=== Page 65 ===

Chapitre
ABSENCES DE COURTE DUREE Rs 326
| Août 86 Par. 32

Le Dboi n° 86.16 (du 6.1.1986, art. 6) Les employeurs sont tenus de laisser aux salariés de leur entreprise,

x membres d'un conseil général ou d'un conseil régional le temps nécessaire pour
participer aux séances plénières de ce conseil ou des commissions qui en dépendent.

E 32 - Activités temporaires et convocations revêtant un caractère officiel

Pers. 91 Les agents appelés siéger dans un jury criminel ou un conseil de prud'hommes, cités en
in justice, convoqués pour une visite d'incorporation ou de réforme, membres de conseils
se d'administration d'organismes de la sécurité sociale, de comités départementaux de

surveillance des prix, de commissions d'assainissement du marché pourront s'absenter

de “plein droit" sur production de leur convocation. Ces absences seront rémunérées sous
$ déduction des indemnités de perte de salaire qui pourraient leur être allouées.

De nombreuses modifications étant intervenues dans l'organisation administrative, il
| conviendra de se conformer aux dispositions suivantes.

(: 321 - Activités temporaires

321.1- Agents appelés siéger dans un jury criminel

€....

t MPers. 91 Les intéressés pourront s'absenter de plein droit sur production de leur convocation. Il
leur sera délivré un certificat de perte de salaire en vue de l'obtention éventuelle d'une
indemnité par les services officiels qui les auront convoqués.

r PE: TS F::
L'unité d'exploitation complètera cette indemnité jusqu concurrence du salaire réel
de l'intéressé.


s 321.2- Agents absents pour activité prud'homale


t Voir chapitre 962.


321.3- Agents membres d'un conseil d'administration d'organisme de
sécurité sociale

(D. P.31.137) Les articles L. 231 -9 et L. 231 -12 du code de la sécurité sociale sont applicables aux agents de nos établissements.

Les intéressés pourront s absenter de plein droit sur production de leur convocation pour:
l'exercice de leurs fonctions.
Ces absences n'entraineront aucune diminution de leurs rémunérations et des avantages

y afférents.

Le temps passé hors de nos établissements devra être assimilé une durée de travail
| effectif.

D. P. 31.137 Les unités devront prendre contact avec les organismes de sécurité sociale concernés,

afin d'obtenir les remboursements des salaires et des charges sociales versés durant les
absences.

=== Page 66 ===

Chapitre
ABSENCES DE COURTE DUREE Bi 326
Août 86 Par. 321
321.4- Agents membres assesseurs d'un tribunal des affaires de
sécurité sociale
Code séc. soc. (art. L. 142-5) Les employeurs sont tenus de laisser aux salariés de leur entreprise,
membres assesseurs d'un tribunal des affaires de sécurité sociale, le temps nécessaire Bei.
pour se rendre et participer aux audiences auxquelles ils ont été convoqués.

321.5- Agents délégués d’une commune au syndicat intercommunal du
gaz de la banlieue de Paris

Des autorisations d'absence peuvent être accordées aux intéressés. Eu égard l'intérét
présenté par la participation d'agents aux réunions de syndicat intercommunal, ces
absences pourront être rémunérées.

321.6- Agents membres de conseils d'établissements d'enseignement
du premier et du second degrés (représentants des parents
d'élèves)

Ces agents sont autorisés, sur demande justifiée, assister, dans les écoles maternelles et
primaires aux conseils d'école, dans les collèges et les lycées aux conseils
d'établissement, de classe et de discipline.

N. 70-42 Si les nécessités de service le permettent, ces autorisations d'absence sont accordées avec
maintien de la rémunération dans la limite de quatre autorisations par année scolaire.
Les absences supplémentaires éventuelles seront autorisées dans le cadre des
dispositions de la circulaire Pers. 91, paragraphe 3, savoir:

Pers. 91 - Récupération temps pour temps
- Imputation sur les congés annuels payés
- Si le congé est épuisé, déduction sur les appointements.

321.7- Agents représentants d'associations familiales

(D. P. 31.138) Les employeurs sont tenus de laisser aux salariés représentants d'associations

familiales, le temps nécessaire pour se rendre et participer aux réunions de ces

associations (liste en annexe de la note DP.31.138 du 28 mai 1986).

D. P. 31.138 Ces absences n'entraînent aucune diminution de leur rémunération.

(D. P. 31.138) Le temps passé hors de nos établissements est assimilé une durée de travail Ex

effectif.

(DP. 31.138) Les unités devront prendre contact avec l'union nationale, régionale,

départementale ou locale des associations familiales, afin d'obtenir le remboursement

des salaires et charges sociales versés durant les absences.

=== Page 67 ===

l Chapitre
| Page 5
| ABSENCES DE COURTE DUREE &: 326
| Août 86 Par. 321
le 321.8- Agents membres d'un conseil, commission ou comité traitant
des problèmes de formation ou d'emploi, ou participant un
« jury d'examen
TE DObde Trav. (art. L. 991-8) Lorsqu'un salarié de l'entreprise est désigné pour siéger dans une
commission, un conseil ou un comité administratifs ou paritaires (1) appelés traiter
| des problèmes d'emploi et de formation ou pour participer un jury d'examen,
ul'employeur est tenu d'accorder ce salarié le temps nécessaire pour participer aux
réunions des organismes précités.
êt Ces absences n'entraîneront aucune diminution de rémunération.
2
Les unités devront prendre contact avec les organismes concernés en vue d'un éventuel
remboursement des salaires et des frais de déplacement versés durant l'absence.
G (1) Il conviendra de se rapprocher de la direction du personnel et des relations sociales
S afin de savoir si l'organisme concerné s'inscrit dans le cadre visé par la loi.
322 - Convocations caractère officiel
s Ces absences seront rémunérées conformément aux dispositions de la Pers. 91 énoncées
ci-dessus au paragraphe 32. 322.1- Agents cités en justice
° Les agents convoqués comme temoins par une autorité judiciaire ou parties une instance
pourront s absenter de plein droit sur production d'un justificatif.
322.2- Agents convoqués par une autorité administrative
Les convocations officielles pouvant revêtir des formes variées, l'autorisation d'absence
sera subordonnée l'obligation faite l'agent de s'absenter pendant le temps
normalement travaillé.
322.3 - Agents convoqués pour visite d'incorporation ou de réforme
| Voir chapitre 351.
322.4- Convocations par les services médicaux d’'E. D. F.-G. D. F. ou par
des organismes de contrôle de la sécurité sociale
bte doc. 158 Les agents qui se trouvent dans l'obligation de répondre aux convocations des services
médicaux de l’E. D. F. et du G. D. F. ou des organismes de contrôle de la sécurité sociale, ne
doivent ni subir de retenues sur leurs appointements, ni être tenus de récupérer le temps
passé ces visites.
Les examens médicaux pratiqués par les médecins E. D. F.-G. D. F. dans le cadre de la
médecine du travail ou de la médecine de contrôle doivent, en effet, avoir lieu durant les
heures de travail ou pendant le congé de maladie.

=== Page 68 ===

Chapitre
ABSENCES DE COURTE DUREE B; 326 |
Août 86 Par. 33 l
Note doc. 158 Quant ceux pratiqués par les médecins de la sécurité sociale, les agents ont la Bo
possibilité d'en demander le report du jour et de l'heure, notamment lorsqu'ils sont
convoqués pendant leurs heures de repos, les autorisations d'absence nécessaires leur
étant alors accordées.
Les agents des services continus qui se seraient néanmoins rendus une convocation de
cet ordre pendant leur période de repos, bénéficieront d’une compensation temps pour
temps.
33 - Candidatures électorales
331 -Elections législatives et élections sénatoriales
Les agents candidats ou candidats suppléants aux élections législatives ou aux élections
sénatoriales peuvent solliciter:
- soit une autorisation exceptionnelle d'absence pour une durée de dix jours, avec
maintien du traitement - soitune mise en disponibilité, sans traitement, d'une durée d’un mois. Per
Ces autorisations d'absence sont accordées sur demande de l'agent, moyennant la remise
du récépissé définitif de candidature (article L. 161 du code électoral pour les élections
législatives - article L. 301 du code électoral pour les élections sénatoriales).
332 -Elections cantonales ou régionales li
Les agents candidats aux élections cantonales ou régionales ont le choix entre les deux
solutions suivantes: me
- soit une autorisation d'absence n'excédant pas cinq jours, avec maintien de la
rémunération - soit une mise en disponibilité, sans traitement, pour une durée maximum de vingt et un
jours.
Ces autorisations d'absence sont accordées sur demande de l'agent, moyennant:
- la remise du récépissé de déclaration de candidature pour les élections cantonales
(article L. 210-1 du code électoral) - la remise du récépissé définitif de candidature pour les élections régionales (article
L. 350 du code électoral).
333 -Elections municipales
DP.31.77 Les agents, candidats aux élections municipales, ont généralement la possibilité de
continuer assurer régulièrement leur service pendant la période de la campagne
électorale.

=== Page 69 ===

Chapitre
ABSENCES DE COURTE DUREE si, 326
Août 86 Par.4
a BMop.31.77 Il a cependant été admis que les intéressés, s’ils estiment ne pas pouvoir assurer
it normalement leur service, pourraient solliciter pendant cette période:
- soit une autorisation exceptionnelle d'absence d’une durée maximum de 5 jours avec
maintien du traitement et avec la faculté de prolongation par imputation sur le congé
le annuel,
- soit un congé sans solde d’une durée maximum de 21 jours.
Afin d’éviter que ces autorisations n’entraînent des inconvénients dans le
fonctionnement du service, elles pourront être fractionnées au cours de la période de
campagne électorale.
Ces autorisations d'absence sont accordées sur demande, au vu du récépissé de
$ déclaration de candidature résultant du dépôt de liste (article L. 265 du code électoral). 4- ABSENCES POUR CONVENANCES PERSONNEL LES DANS LES CAS LIMITES ET
JUSTIFIES
Pers. 91 Des autorisations d'absence peuvent être données avec beaucoup de discernement, en
tenant compte notamment du bien-fondé et de la fréquence des demandes dans les cas
e suivants:
41 - Cas généraux
Pers. 91 (et Pers. 253) Examen médical (radiographie, etc.), séries de piqûres, séances préparatoires l’accouchement sans douleur, etc., ne pouvant être reportés au-delà de l’horaire de: travail;
Pers. 91 - agent féminin ayant un enfant malade (voir paragraphe 52) ou devant accompagner un
enfant une consultation;
- agent masculin - sans aide - ayant son conjoint malade ou devant accompagner l’un des
siens une consultation - agents devant se rendre, pour une affaire privée, chez un officier ministériel, un
fonctionnaire du fisc, etc. - agent membre amateur d’une société sportive (voir paragraphe 61) ou artistique
devant participer une compétition ou une représentation.
Si la durée de l’absence est inférieure deux heures, elle n’entraîne pas de réduction
| d’appointement, mais peut, l’appréciation du chef de service, faire l’objet d’une
récupération.
S’il s’agit d’une absence plus longue, trois solutions au choix peuvent être adoptées
suivant les cas et en raison des nécessités du service:
- récupération temps pour temps;
- imputation sur le congé annuel payé;
- si le congé est épuisé, déduction sur les appointements.

=== Page 70 ===

Chapitre
ABSENCES DE COURTE DUREE HE 326
Août 86 Par.42

Note doc. 97 Les autorisations d'absence accordées pour assister aux séances préparatoires aux
accouchements sans douleur ne donnent pas lieu récupération. Afin d'obtenir ces
autorisations, les intéressées doivent fournir une attestation prouvant leur inscription ces séances.

Note doc. 134 Lorsque des autorisations d'absence sont données des agents anciens déportés
résistants ou politiques devant subir des examens médicaux ou traitements, du fait
d’affections consécutives leur captivité, et que ces examens ou traitements ne peuvent
être reportés en dehors des heures de travail, les intéressés sont dispensés des mesures:
de récupération ou d’imputation prévues précédemment.:

42 - Agent procédant son déménagement
Pers. 91 A l’occasion d’un déménagement, l’agent peut bénéficier d’une journée d'absence payée.
43 - Agent victime d'un sinistre
L'agent victime d’un sinistre (incendie, inondation) bénéficie d’une absence payée;
l’absence, avec maintien de la rémunération, peut dépasser la journée.
44 - Exercice des droits électoraux
441 - Elections politiques
Les autorisations d'absence éventuellement nécessaires sont accordées sans donner lieu,
en aucun cas, retenue ou récupération. &
442 - Elections prud'homales
442.1 - Participation au scrutin
DP.31.113 Les agents bénéficient d’une autorisation d’absence, avec maintien de la rémunération,
pendant le temps nécessaire leur participation auscrutin.
Dans certains cas, ils peuvent voter par correspondance.
442.2 - Participation aux opérations de vote
Pour les opérations de vote liées au scrutin, des autorisations d'absence avec maintien
de la rémunération, limitées au temps nécessaire, sont accordées titre bénévole. Vo
442.3 - Réunions d’information du personnel
Les absences résultant de réunions d’information du personnel qui sont tenues dans les
locaux de nos établissements donnent lieu imputation sur le crédit de 12 heures
destiné l'information syndicale.

=== Page 71 ===

Chapitre
ABSENCES DE COURTE DUREE ä 326
Août 86 Par. 5: 5- DISPOSITION S PARTICULIERES A CERTAINES SITUATIONS FAMILIALES 2 »..
51 -Absences de courte durée des mères de famille, des femmes enceintes et
des mères allaitant leurs enfants
511 - Mères de famille
‘ N72-5 Les mères de famille sont autorisées disposer, jusqu’au seizième anniversaire de leur
dernier enfant, d’une journée de congé tous les deux mois pour faire face leurs
obligations familiales.
512 -Femmes enceintes
N 79-13 Les femmes enceintes bénéficient partir du 3e mois de la grossesse d’une autorisation
d'absence, avec maintien de la rémunération, d’une heure par jour.
' Ces heures pourront être groupées afin de permettre l’absence par journées complètes ou
par demi-journées.
Les autorisations d'absence des femmes enceintes peuvent se cumuler avec celles
accordées aux mères de famille dans les conditions fixées au paragraphe 511 ci-dessus.
513 - Repos d'une heure par jour pour allaitement
Code Trav. (art. L.224-2) Pendant une année compter du jour de la naissance, les mères allaitant
leurs enfants disposent cet effet d’une heure par jour durant les heures de travail.
(art. R.224-1) Cette heure est répartie en deux périodes de trente minutes, l’une pendant le
travail du matin, l’autre pendant l’après-midi, qui pourront être prises par les mères,
fixées d’accord entre elles et les employeurs. A défaut d'accord, ces heures sont placées
Â au milieu de chaque période.
Cette disposition est applicable Electricité de France et Gaz de France. Il est admis que
l'absence d’une heure par jour pour allaitement soit rémunérée.
52 - Absence des agents retenus au foyer par la maladie d'un enfant
- Agents féminins
Note doc. 75 Les mères de famille se trouvant dans En de rester au foyer pour soigner leur
enfant malade peuvent obtenir de leur chef de service des autorisations d'absence, sans
qu’il y ait lieu récupération, pour des durées restant dans des limites raisonnables et
ne devant en aucun cas conduire des abus. L’appréciation, dans chaque cas d’espèce,
$ sera effectuée par le chef de service, qui pourra, s’il le juge utile, demander la production
$ d’un certificat médical ou même faire procéder un contrôle médical domicile.
Il reste entendu que, dans le cas d’absences répétées ou prolongées, celles-ci doivent faire
l'objet soit d’une imputation sur le congé annuel, soit d’une demande de congé sans
solde.

=== Page 72 ===

Chapitre
Page 10 4
ABSENCES DE COURTE DUREE si 326
Août 86 Par. 53 |
- Agents masculins
DP.31.65 Dans certains cas particuliers laissés l’appréciation des chefs d'unité, les dispositions E
ci-dessus peuvent être appliquées des agents masculins assurant seuls leur
domicile - sans aide extérieure - la charge exclusive d'enfants en bas âge.
- Couple d’agents E. D. F.-G. D. F.
DP.31.105 Le choix est laissé la mère ou au père de demander bénéficier des autorisations
d’absences prévues par la note de documentation ci-dessus.
Le droit pour la mère ou pour le père de bénéficier des autorisations d’absences ne
pouvant être ouvert simultanément aux deux parents, il conviendra, loceque l'agent
demandeur sera le père, qu’il précise son unité que son conjoint n’en bénéficie pas de
son côté.
53 - Absence des parents d'enfants handicapés
DP.31.107 Une autorisation d'absence rémunérée d’une demi-journée par mois, s’ajoutant aux
dispositions concernant les absences des mères de famille (voir paragraphe 511), la
condition d’âge étant supprimée dans ce cas, est accordée suivant les modalités ci:
après:
- Seule la mère est agent de nos établissements:
Elle dispose au total de 12 jours d'absence rémunérés dans l’année.
- Seul le père est agent de nos établissements:
I] dispose de 6 jours d'absence rémunérés par an toutefois s’il assure seul la charge de
l'enfant, ce nombre est porté 12.
- La mère et le père sont tous deux agents de nos établissements:
La mère dispose au total de 12 jours rémunérés et le père de 6 jours.
Ces autorisations d’absence doivent globalement permettre aux parents d’enfants
handicapés de faire face leurs obligations et notamment d’assister l’enfant et de lui
rendre visite en cas d’éloignement. 6
54 - Absence l'occasion de la rentrée scolaire
DP.31.94 Les mères de famille peuvent disposer dans le cadre de la circulaire N 72-5 (voir
paragraphe 511) d’une journée ou d’une demi-journée de congé leur initiative et
notamment, si elles le désirent, l’occasion de la rentrée scolaire.
Par ailleurs, ces dispositions peuvent éventuellement se cumuler avec des autorisations fra:
d’absence de durée limitée accordées localement au titre de la circulaire Pers. 91 (voir
paragraphe 41), celui des deux parents qui le souhaiterait pour accompagner le jour de
la rentrée, leurs jeunes enfants l’école.

=== Page 73 ===

| Chapitre
| Page 11
ABSENCES DE COURTE DUREE 2 326
Août 86 Par.55
55 - Congés familiaux aux agents mutés
u Pers. 96 En attendant que la famille de l’agent muté soit en mesure de le rejoindre, celui-ci doit
£ pouvoir passer 24 heures pleines dans son lieu d’origine.
La durée de ce séjour est portée 48 heures lorsque la distance excède 100 km.: Dans ce séjour de 24 ou 48 heures sont compris les dimanches ou jours fériés.
La fréquence de ces absences est la suivante: - jusqu’à une distance de 50 km, un voyage aller et retour toutes les semaines de - de 51 100 km, un voyage aller et retour tous les quinze jours;
- de 101 400 km, un voyage aller et retour tous les mois;
- au-dessus de 400 km, un voyage aller et retour tous les deux mois.
IX 56 - Absences prophylactiques
Lorsqu'une personne vivant au foyer d’un agent est atteinte d’une des maladies suivantes:
- diphtérie,
- grippe infectieuse d'origine virale,
- méningite cérébrospinale,
- poliomyélite,
- rubéole,
- scarlatine,
le - variole,
l'agent doit se présenter au médecin du travail avec le certificat du médecin traitant.
Le médecin du travail apprécie si l'intéressé doit faire l’objet d’une mesure d’éviction
pendant une durée déterminée pour éviter les risques de contagion.
ls Les absences consécutives cette mesure comportent le maintien intégral du salaire.
6- ABSENCES MOTIVEES PAR L'EXERCICE DE CERTAINES ACTIVITES SPORTIVES,
UTILITAIRES OÙ SOCIALES
k 61 - Absences pour activités sportives
t _.
611-Principe
s MDP.31.29 La direction du personnel et des relations sociales a été questionnée plusieurs reprises
ir sur les conditions dans lesquelles peuvent être accordés des autorisations d'absence et
e des congés spéciaux pour activités sportives l’occasion de compétitions, 'de la
préparation ou de la participation des épreuves sportives nationales ou
internationales.

=== Page 74 ===

Chapitre
ABSENCES DE COURTE DUREE Zi 326
Août 86 Par. 612
D. P. 31.29 Afin de permettre aux chefs d'unité de donner la suite qui convient aux demandes dont
ils sont saisis, les dispositions en vigueur en la matière sont précisées ci-après. Il s’agit
de dispositions essentiellement bénévoles les absences autorisées ce titre sur D
justifications doivent être compatibles avec les nécessités du service.
612 - Autorisations d'absence aux agents membres amateurs de sociétés
sportives
Des autorisations d'absence de courte durée peuvent être accordées ces agents dans le
cadre des dispositions de la circulaire Pers. 91 en vue de leur permettre de participer des compétitions sportives. Ces absences sont soit imputées sur le congé annuel, soit
prises sans solde.
Lorsque les absences sont imputées sur le congé annuel, les dispositions de l’article
L. 223.8 du code du travail, relatives au fractionnement du congé doivent être
respectées, c’est-à-dire que l’une des périodes résultant de ce fractionnement doit
comporter obligatoirement au moins douze jours ouvrables continus, compris entre deux
jours de repos hebdomadaire.
613-Congés spéciaux - Agents participant des championnats
nationaux, des rencontres internationales ou aux Jeux
Olympiques
Fédérations habilitées
L'organisation des compétitions nationales et la sélection des sportifs chargés de
représenter la France dans les rencontres internationales ne peuvent être faites que par
les fédérations sportives dirigeantes. En effet, seules ces fédérations ont reçu la
délégation de pouvoirs du ministre chargé des sports, prévue par l’ordonnance 45-1922
du 28 août 1945.
Les fédérations multi-sports, dites “affinitaires" (fédération sportive et gymnique du
travail, fédération sportive française, union française des oeuvres laïques d'éducation
physique, union sportive travailliste, etc.), n’ont pas reçu cette délégation ministérielle.
Championnats nationaux
Pour la préparation et le déroulement des championnats nationaux (championnats de
France, coupes de France) organisés sous l’égide d’une fédération sportive dirigeante, un
congé spécial avec maintien de la rémunération peut être accordé dans la limite de
5 jours par an.
Rencontres internationales
Pour participer des compétitions internationales et suivre les stages préparatoires qui
peuvent précéder ces rencontres, les agents sélectionnés dans une équipe nationale
peuvent bénéficier de congés spéciaux avec maintien de la rémunération dans la limite Per
de 12 jours par an.

=== Page 75 ===

Chapitre
ABSENCES DE COURTE DUREE 25 326
Août 86 Par. 614 Jeux Olympiques
g DP.31.29 Les agents sélectionnés pour participer aux Jeux Olympiques peuvent bénéficier d’un
congé spécial avec maintien de la rémunération dans la limite d'un mois, par période de
jeux.
614-Congés spéciaux: présidents de jury, arbitres, accompagnateurs,
soigneurs désignés par une fédération dirigeante l'occasion de
| rencontres nationales ou internationales
é Ces agents peuvent bénéficier d’un congé spécial avec maintien de la rémunération dans
les limites suivantes:: - championnats de France - coupes de France: 2 jours par an,
- rencontres internationales: 6 jours par an,
- Jeux Olympiques: 12 jours par période de jeux., 615-Congés spéciaux: agents participant aux finales sportives. organisées par la C. C. A. S.
Ces agents peuvent bénéficier d’un congé spécial avec maintien de la rémunération dans
la limite d’une journée lorsque la compétition a lieu, en plus du samedi ou du dimanche,
un jour de semaine.

r D'autre part, les intéressés peuvent, le cas échéant, bénéficier d’une ou deux demi- journées de délais de route pour se rendre au lieu où se déroulent les épreuves et en
) revenir.
616 - Dispositions diverses: autorisations d'absence
1
1 - Les durées des congés spéciaux visés aux paragraphes 613 et 614 s'entendent délais de
route inclus.
- Les congés accordés avec maintien de la rémunération n’entraînent pas de réduction
de la gratification de fin d'année.
| - D'une façon générale, si la durée de l’absence est supérieure celle des congés spéciaux? accordés aux paragraphes 613, 614 et 615, le supplément est imputé sur le congé
annuel ou est pris sans solde comme dans le cas des absences du paragraphe 612, et
dans les mêmes conditions.
62 -Donneurs de sang
Pers. 91 Les agents "donneurs de sang" sont rémunérés pendant leurs absences sans déduction
des allocations qu’ils peuvent recevoir par ailleurs.

=== Page 76 ===

À Chapitre |
Page 14 |
ABSENCES DE COURTE DUREE LH 326 |
Août 86 Par. 63
N. TRS.326 (du 4.12.1964) En vue d’encourager, sur le plan des industries électriques et gazières, le
personnel une action de solidarité, les dispositions suivantes sont appliquées l'égard
des agents ayant fait don de leur sang auprès des établissements hospitaliers ou des
centres mobiles de transfusion sanguine:

- chaque prise de sang donne lieu, en faveur de l’agent, l'ouverture d’un crédit congé
d’une demi-journée sans toutefois que la totalisation des congés accordés ce titre
puisse dépasser la limite de deux jours de congé paran;

- les congés des donneurs de sang sont effectivement pris une date fixée en accord avec
le chef de service de l'intéressé et suivant les nécessités de l’exploitation.

La possibilité de report ne peut pas être utilisée par les agents auxquels le médecin du

travail, présent la collecte de sang organisée par le centre mobile de transfusion

sanguine, a prescrit la prise immédiate de la demi-journée de repos en raison du
caractère pénible du travail effectué ou pour des motifs de sécurité.

Prélèvement du sang par cytophérèse

Les agents se prétant aux prélèvements de sang par cytophérèse bénéficient, sous réserve

de la présentation de leur convocation, d’une autorisation d'absence avec maintien de la

rémunération pour la journée au cours de laquelle la prise de sang est effectuée.

Par ailleurs, les dispositions de la note TRS 326 du 4 décembre 1964 (voir ci-dessus)

concernant l'ouverture d’un crédit congé d’une demi-journée l’occasion de chaque prise

de sang dans la limite de deux jours de congé par an, sont également applicables aux

donneurs de sang par cytophérèse (note C. T. R. S. la direction de la distribution du

23 mars 1978).

63 - cos des sapeurs-pompiers - Absences nécessitées par la protection
civile De
Pers. 91 Les agents appartenant au corps des sapeurs-pompiers peuvent s’absenter condition
qu'ils n’appartiennent pas un poste de sécurité.
De telles absences ne sont pas rémunérées, sauf si elles sont inférieures une journée.
Les mêmes règles sont applicables aux absences nécessitées par la protection civile.
64 - Aide aux victimes de catastrophes naturelles

(Loi du 13.7.82) Les agents désireux de participer aux activités de secours aux victimes de

catastrophes naturelles peuvent demander un congé non rémunéré d’un maximum de

20 jours qui peut être pris en une ou plusieurs fois. Ce congé sous préavis de 24 heures

peut être refusé par l'employeur après consultation du comité d'entreprise ou défaut des

délégués du personnel uniquement si des nécessités particulières l’entreprise et au
fonctionnement de celle-ci le justifient.

=== Page 77 ===

| Chapitre
| Page 15
ABSENCES DE COURTE DUREE = 326
Août 86 Par. 65
i 65 -Participation aux activités sociales de la caisse mutuelle complémentaire: et d'action sociale
651 - Mercredis de la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale
e Des autorisations d'absence sont accordées aux agents volontaires pour participer, soit l'organisation matérielle, soit l'encadrement des différentes activités en faveur des
jeunes de la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale.
Ces autorisations sont données sans récupération ni retenue sur les salaires.
u Afin que ces absences n'entraînent pas de perturbations dans la marche normale des
n services ou exploitations, un programme des détachements est établi d’un commun accord
u entre les représentants de la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale et les chefs
d'unités d'exploitation ces derniers apprécient le nombre et la cadence des autorisations
d'absence qu'il leur est possible de donner.
652 - Organisation des colonies de vacances
a Des autorisations d'absence sont données, dans les mêmes conditions que celles exposées
au paragraphe 651, aux agents volontaires pour assurer le groupement et la surveillance
des enfants au départ et au retour des colonies de vacances, ou au cours de leur transit ) travers Paris.
e: 66 - Dispositions diverses
661 - Fête des mères
Pers.80 Les agents mères de famille sont autorisés assister la cérémonie organisée cette
occasion dans le cadre du service ou de l'exploitation. Les heures de travail perdues sont payées sansrécupération.
2

=== Page 78 ===

GREVES, AUTRES MOUVEMENTS, ani Chapitre
ABSENCES DIVERSES oùs6 ar +
CHAPITRE 329 Cod
SOMMAIRE
1- GREVES 22 Retenues sur salaires
11- Généralités 3- ABSENCES DIVERSES - MANIFESTATIONS
111- Définition 31- Caractéristiques
112- Rappel des dispositions légales 32- Retenues sur salaires
12- Retenues sur salaires 321- Manifestations l'extérieur de nos
établissements
121- Cessation du travail
322- Réunions l'intérieur de nos établissements
122- Cas des services continus pratiquant une
baisse de production 4- CALCUL DES COTISATIONS ET PAIEMENT DES
AVANTAGES FAMILIAUX
2- MOUVEMENTS AUTRES QUE LA GREVE 41- Calcul des cotisations
21- Généralités 42- Paiement des avantages familiaux br
Div. 31
1- GREVES
11 -Généralités
111 -Définition
La grève est une interruption totale, collective et concertée du travail, liée une
revendication professionnelle.
112 -Rappel des dispositions légales
112.1- Généralités
Constit. (du 4.10.1958) Le droit de grève s'exerce dans le cadre des lois qui le réglementent.
Code trav. (art. L. 521-1) La grève ne rompt pas le contrat de travail, sauf faute lourde imputable au
salarié.

=== Page 79 ===

| GREVES, AUTRES MOUVEMENTS, Page 2 Daeie
ABSENCES DIVERSES Babe 1
Code trav. (art. L. 521-1) Son exercice ne saurait donner lieu de la part de l'employeur des mesures
discriminatoires en matière de rémunération etd'avantages sociaux.
Tout licenciement prononcé en violation du premier alinéa du présent article est nul de
plein droit.
(art. L. 122-45) Aucun salarié ne peut être sanctionné ou licencié en raison de l'exercice
normal du droit de grève.
112.11 - Préavis
(art. L.521-3) rene les personnels mentionnés l'article L. 521-2 (services publics dont
E. D. F.-G. D. F.) font usage du droit de grève, la cessation concertée du travail doit être
précédée d'un préavis.
Le préavis émane de l'organisation ou d'une des organisations syndicales les plus
représentatives sur le plan national (1), dans la catégorie professionnelle ou dans
l'entreprise, l'organisme ou le service intéressé. Il précise les motifs du recours la
grève.
Le préavis doit parvenir cinq jours francs avant le déclenchement de la grève l'autorité
hiérarchique ou la direction de l'établissement, de l'entreprise ou de l'organisme
intéressé. Il fixe le lieu, la date et l'heure du début ainsi que la durée, limitée ou non, de
la grève envisagée.
L n°82.889 (du 19.10.82, art.4) Pendant la durée du préavis, les parties intéressées sont tenues de
négocier.
(1) Les syndicats locaux affiliés ces organisations peuvent déposer un préavis pour
toute ou partie de leur zone d'action.
112.12- Grève tournante
Code trav. (art L.521-4) En cas de cessation concertée de travail, l'heure de cessation et celle de reprise
du travail ne peuvent être différentes pour les diverses catégories ou pour les divers
membres du personnel intéressé.
Des arrêts de travail affectant par échelonnement successif ou par roulement concerté, les divers secteurs ou les diverses catégories professionnelles d'un même établissement
ou service ou les différents établissements ou services d'une même entreprise ou d'un
même organisme ne peuvent avoir lieu.
12 -Retenues sur salaires
En raison du caractère synallagmatique (contrat obligation réciproque), l'agent ne
fournissant pas la prestation de travail, E. D. F. et le G. D. F. sont dispensés de payer les
salaires correspondants.

=== Page 80 ===

GREVES, AUTRES MOUVEMENTS, page 3 or |
ABSENCES DIVERSES ENT Pan |
121 -Cessation du travail
Les retenues s'effectuent au prorata de la durée de cette cessation. NE
122 -Cas des services continus pratiquant une baisse de production

Les retenues sont proportionnelles la baisse de production.

2- MOUVEMENTS AUTRES QUE LA GREVE NE
21- Généralités

Il s agit de mouvements tels que:

- "grève du zèle "ou “grève du réglement "(mouvements qui constituent une exécution des
obligations découlant du statut ou du contrat avec une minutie extrême, ou encore une
application excessive du règlement),

- exécution du travail au ralenti ou de façon volontairement défectueuse, par exemple me
incomplète, ie

- débrayages répétés ou actions répétées de courte durée ("grève perlée”) où peut se |
percevoir une volonté de désorganiser la production.

Ces mouvements sont illicites et susceptibles d'entraîner, outre la retenue de salaire, des ee

sanctions disciplinaires. Fe

22 -Retenues sur salaires
Il s agit d'apprécier, dans chaque cas et pour chaque agent concerné, le quantième de la e
prestation travail non fournie et d'appliquer ce quantième au salaire. ps

3- ABSENCES DIVERSES - MANIFESTATIONS
31-Caractéristiques
A. 245 Le personnel qui cesserait son travail sans autorisation expresse des chefs d'exploitation

ou de service serait considéré comme étant en absence irrégulière.

32 -Retenues sur salaires
Ces absences sont collectées au code 059 (absences diverses non rémunérées justifiées).

=== Page 81 ===

| GREVES, AUTRES MOUVEMENTS, Page 4 Fons
| ABSENCES DIVERSES "Dee
321 -Manifestations l'extérieur de nos établissements

N 68-31 Toute absence non justifiée dans le cadre des lois et règlements en vigueur, pour
participer des manifestations l'extérieur de nos établissements, ou pour assister des réunions qui n'auraient pas fait l'objet d'une autorisation préalable, entraîne une
retenue intégrale, temps pour temps sur lessalaires.

322 -Réunions l'intérieur de nos établissements (en dehors des
réunions d'information du personnel)

N 65-33 Les absences pendant les heures de travail pour participation une réunion du
personnel l'intérieur des locaux de nos établissements, donnant lieu une interruption
de service, entraînent des retenues sur salaire prorata temporis.

(Pour les réunions d'information du personnel, voir chapitre 014, paragraphe 21)
4- CALCUL DES COTISATIONS ET PAIEMENT DES AVANTAGES FAMILIAUX
41 - Calcul des cotisations
Note doc. 41 (et 94) Les cotisations I. V. D., C. A. S., sécurité sociale doivent être calculées sur le salaire
brut effectivement perçu (retenues pour grève déduites).
Par contre les cotisations I. V. D. et C. A. S. doivent être calculées sur le salaire brut avant
déduction des absences diverses.
Note doc. 146 Les cotisations I. D. C. P. doivent être calculées sur le salaire brut mensuel intégral sans
tenir des retenues opérées sur ce salaire.
42 -Paiement des avantages familiaux
Note doc. 41 Les prestations familiales ainsi que le sursalaire familial ne doivent subir aucune
réduction du fait de la grève.