=== Page 1 ===

| Chapitre
UTILISATION DE VEHICULES PERSONNELS z. 441
| Janv. 76
SOMMAIRE
1- INDEMNITE D'AUTOMOBILE - REGIME DES VOITURES DE 27- Régime fiscal
| LIAISON
| 28- Cotisations
| 10- Généralités
| 3- INDEMNITE DE BICYCLETTE À MOTEUR AUXILIAIRE
11- Conditions d'utilisation des voitures OU CYCLOMOTEUR
| 111- Voitures attachées des postes 31- Principe
d'organigramme (parc-type)
32- Conditions d'attribution
112- Voitures banales
33- Modalités d'attribution et de versement
113- Affectation des chauffeurs
34- Taux
12- Usage personnel d'une voiture E. D. F.-G. D. F. Tr
(participation de l'agent) 341- Indemnité mensuelle
13- Voiture personnelle la disposition du service 342 - Indemnité journalière
131- Voitures attachées des postes 35- Assurance
Sorsenlsrerme 351- Responsabilité civile
132- Usage occasionnel aLDai: é
| 352- Risques “vol“ et “dégâts aux véhicules
14-
Se 36- Incidence sur les indemnités
15- Incidence sur les indemnités 37- Régime fiscal
16- égime fiscal:: ET 38- Cotisations
7- Se
Do, COPPREE 4- INDEMNITE DE BICYCLETTE
2- INDEMNITE DE MOTOCYCLETTE ET DE VELOMOTEUR A1 Conditions d'atteibution
1- Princi
2 rincipes 42- Taux
22- C iti ‘utilisati
onditions d'utilisation 42 laurence
0 431- Responsabilité civile
24- P i
ARDTACRESONOE 432- Vol et dégâts matériels
PRue 44- Incidence des absences
26- Incidence sur les indemnités 45- Régime fiscal
Div. 31

=== Page 2 ===

Chapitre
UTILISATION DE VEHICULES PERSONNELS “ 441
Juil. 66 Par.1
CHAPITRE 441
1- INDEMNITE D'AUTOMOBILE - REGIME DES VOITURES DE LIAISON |
10 - Généralités
À. 591 (8. 483) Les voitures de liaison sont des véhicules essentiellement destinés au transport
des personnes. On distingue:
- les voitures attachées des postes d’organigramme - les voitures banales. |
Les voitures de liaison nécessaires au bon fonctionnement des unités d'exploitation sont
précisées au parc-type établi pour chaque unité.
11-Conditions d'utilisation des voitures
111 - Voitures attachées des postes d'organigramme (voitures figurant
au parc-type)
111.1- Conditions d'affectation
Pers. 259 Les postes d’organigramme comportant, dans l'intérêt du service, l’utilisation
permanente d’une voiture de liaison sont énumérés au parc-type.
A. 591 (8. 483) La voiture attachée un poste d’organigramme est utilisée par le titulaire du
poste pour les déplacements inhérents sa fonction. En cas d’absence de celui-ci, la
voiture doit demeurer la disposition de son remplaçant.:
Pers. 306 L’affectation de voitures certains postes est faite en tenant compte de la nécessité ou de
la très grande utilité pour les titulaires de ces postes d’avoir une voiture réservée leur
usage exclusif, dans l'intérêt même du service.:
L’affectation d’une voiture Electricité de France ou Gaz de France un poste pour les
besoins du service ne donne aucun droit l’agent occupant ce poste au maintien d’une
voiture titre d'avantage acquis, en cas de mutation dans un autre poste ne comportant
pas de voiture affectée.

=== Page 3 ===

Chapitre
UTILISATION DE VEHICULES PERSONNELS £. 441
Sept. 76 Par. 111
Pers. 259 L'autorisation de substituer une voiture personnelle un véhicule de service ne peut
être accordée que pour un modèle de la catégorie ou, au plus, de la catégorie
1 immédiatement supérieure celle prévue par le parc-type pour le poste de l'intéressé.
Un agent autorisé remplacer la voiture de service par une voiture personnelle peut
demander une avance pour l'acquisition de ce véhicule dans les conditions précisées au
chapitre 492, paragraphe 1.
Voiture d’une puissance fiscale supérieure 12 CV

C 867 En raison de leur consommation de carburant, les voitures de construction française ou
étrangère d’une puissance fiscale supérieure 12 CV (Citroën CX Prestige, Peugeot 604,
Renault 30, etc.) propriété des agents ne peuvent être inscrites au parc.

En conséquence, elles ne donnent lieu ni attribution de prêt, ni au versement
d’indemnités kilométriques.
111.2- Catégorie de véhicules attribuer

A 591 Les véhicules automobiles sont, suivant leur importance, classés administrativement en
quatre catégories. Ce classement intervient chaque mise en vente d’un nouveau
modèle de véhicule.

Les directeurs, inspecteurs généraux, directeurs adjoints des services centraux,
directeurs régionaux d'équipement, directeurs régionaux de la distribution, etc. se
voient réserver, en principe, les voitures de première catégorie condition qu’ils aient effectuer habituellement des parcours importants.
Les chefs de centre de distribution, chefs de groupe de production, chefs de centre de
transport et de mouvements d'énergie, chefs de groupe gazier, disposent normalement
de voitures de deuxième catégorie.
En ce qui concerne les autres postes d’organigramme auxquels des voitures sont
attribuées, il convient de s'inspirer principalement, pour la catégorie proposer, des
| nécessités de l'exploitation, de la nature plus ou moins difficile des parcours effectuer
et, éventuellement, du rang et du nombre des personnalités extérieures transporter de
manière habituelle, le rang hiérarchique du poste n'étant qu’un des éléments
ld'appréciation.
| 4.. se
111.3- Utilisation titre personnel

Pers. 306 L'utilisation, pour usage personnel, d’une voiture Electricité de France ou Gaz de France
est autorisée, sur simple demande, aux conditions prévues au paragraphe 12 aux
titulaires des postes énumérés au paragraphe 111.2,2ème et 3ème alinéas.

Pers. 259 Pour les autres postes d’organigramme auxquels des voitures sont attribuées, les
titulaires ne peuvent utiliser ces voitures pour leur usage personnel sans autorisation de
leur direction centrale.

Pers. 264 Les voitures appartenant aux établissements nationaux, attachées des postes

d'organigramme et pour lesquelles une autorisation d'usage personnel a été accordée, ne
peuvent être utilisées en dehors du service que par les agents auxquels elles ont été
attribuées.

=== Page 4 ===

Chapitre
UTILISATION DE VEHICULES PERSONNELS Fi 441 |
Juil. 66 Par. 111
Pers. 264 En conséquence, ces voitures ne peuvent être confiées des personnes étrangères nos Ï
établissements et en dehors du service les agents doivent les réserver leur usage |
personnel..
111.4- Déplacements l'étranger
Pers. 306 Les voitures Electricité de France ou Gaz de France ne peuvent, sans autorisation
spéciale demander la direction générale, être utilisées hors de France.
Toutefois, les frontaliers qui ont leur disposition une voiture Electricité de France ou
Gaz de France avec usage personnel peuvent être autorisés, pour leurs déplacements
personnels, franchir la frontière avec le véhicule qui leur a été affecté, condition de
ne pas dépasser une zone préciser dans chaque cas.
111.5- Cas particulier des voitures attachées des postes de cadres
directement responsables de la continuité du service
Les chefs de subdivision et assimilés des centres de distribution et les chefs de sous groupe de la production et du transport de l’Electricité de France ainsi que les agents du
Gaz de France occupant des postes similaires qui, par leur fonction, en raison de leur M
participation constante la vie de leur circonscription, sont appelés intervenir dans les
exploitations en dehors des jours ouvrables et dont les déplacements personnels sont
alors souvent confondus avec les déplacements de service, sont autorisés se servir, sans
contribution, de leur voiture de service pour leurs besoins personnels dans les limites
territoriales de leur circonscription et des circonscriptions limitrophes.
Pendant la période de leurs vacances, cette voiture doit être laissée la disposition de
leur remplaçant.
Ces agents peuvent substituer au véhicule Electricité de France ou Gaz de France
attaché leur fonction leur voiture personnelle et celle-ci peut être d’une catégorie
immédiatement supérieure celle prévue au parc-type. Lorsqu'un agent utilise sa
voiture personnelle pour le service, il doit la garder sa disposition pendant le temps
d’astreinte. |
Pour les adjoints des chefs de subdivision ou de sous-groupe et pour les ingénieurs de ces |
organismes dont le service nécessite une voiture, il est prévu l’utilisation d’un véhicule
commercial. Un véhicule commercial ne peut être remplacé par une voiture personnelle.
112- Voitures banales
A. 591 (8. 483) Ce sont des voitures mises la disposition d’une unité ou fraction d’unité
d'exploitation ou d’un groupe d’agents pour les besoins de l’ensemble du service. Elles
servent également remplacer en cas d’indisponibilité les voitures attachées des
postes d’organigramme.
Les voitures banales ne peuvent être utilisées titre personnel que dans des cas
exceptionnels, sur autorisation expresse du chef de service et contre remboursement des
frais correspondants.

=== Page 5 === =: Chapitre
UTILISATION DE VEHICULES PERSONNELS je 441
Juil. 66 Par. 113
®?°::5. 506 Le nombre de voitures banales est déterminé en fonction des besoins de service des
agents dont les postes ne comportent pas de voitures affectées, compte tenu des
possibilités offertes par les transports en commun (chemins de fer, tramways, autobus,
taxis, cars, etc.) de la région intéressée ainsi que par l'emploi de voitures personnelles
pour transports occasionnels.
113 - Affectation des chauffeurs
Pers. 259 L'habitude de conduire s'étant généralisée, le nombre des chauffeurs doit être limité.
| Pour les voitures attachées un poste d’organigramme, il ne doit être prévu de
| chauffeur exclusif que dans les cas fixés par les directions générales.
D Pers. 306 L’affectation d’un chauffeur n’est justifiée que si l’agent ne peut pas conduire ou si ses
fonctions l’obligent des parcours longs et fréquents et, dans ce cas, c’est
| essentiellement l’état de santé du titulaire qui est prendre en considération.
| Pers. 259 Le chauffeur est affecté d’autres véhicules pendant les périodes où l’agent ne l'utilise
pas.
12-Participation verser par les agents pour usage personnel d'une voiture
Electricité de France où Gaz de France
121-Agents occupant des postes d'organigramme comportant
l'affectation d'une voiture
121.1- Cas général
Les agents dont le poste permet l’affectation d’une voiture avec usage personnel et qui
ont demandé user de cette possibilité doivent supporter tous les frais d’essence et
d'huile inhérents leurs déplacements privés. Ils doivent, en outre, verser par
douzièmes, aux établissements nationaux, une participation représentant 20 p. 100 des
charges d'amortissement, d'assurance, de garage, etc., conformément au barème n° 1
(voir annexe 2).
121.2- Cas particuliers
Cette participation est réduite de moitié, sur décision des directions générales, pour les
agents appelés par leurs fonctions se déplacer habituellement pour le service les jours
non ouvrables.
Il en est de même pour les agents effectuant habituellement plus de 2.500 km par mois
pour le service, ces parcours devenant dans ce cas très nettement prépondérants. Les
chefs d'unité décident, sous le contrôle de leur direction, des cas où cette règle doit jouer.
Les agents directement responsables de la continuité du service sur un territoire
déterminé et qui disposent, sans contribution, d’une voiture affectée doivent, dans les
cas exceptionnels où ils désirent utiliser ce véhicule titre personnel en s’éloignant de
leur circonscription, demander l'autorisation préalable du chef d'unité. Ils ont alors acquitter une participation kilométrique égale la moitié de l’indemnité kilométrique
| du barème n° 2 (voir annexe 3) prévue pour la tranche au-delà de 11.000 km par an.

=== Page 6 ===

Chapitre
UTILISATION DE VEHICULES PERSONNELS 15 441
Juil. 66 Par. 122
122 - Mise disposition des agents d'une voiture de service dans des cas caractère social
Voir chapitre 455.
13-Indemnités versées aux agents mettant leur voiture personnelle la
disposition du service
131-Parcours des voitures attachées des postes d'organigramme
(voitures figurant au parc-type)
131.1- Cas général
Pers. 259 Les kilomètres parcourus pour le service sont portés journellement sur le carnet de bord
et totalisés en fin de mois. Ils sont indemnisés suivant le barème kilométrique n° 2 (voir
annexe 3). F
Chaque agent reçoit de son chef hiérarchique notification d’une dotation kilométrique
mensuelle correspondant aux besoins normaux de son service il ne doit pas dépasser
cette dotation sauf autorisation préalable ou cas d'urgence justifier.
Dans le cas où la voiture mise la disposition du service est d’une catégorie supérieure celle prévue au parc-type, l'indemnité kilométrique est la plus élevée des indemnités
fixées pour la catégorie de véhicule laquelle l’agent a droit.
Le barème de remboursement est calculé de manière couvrir toutes les dépenses
inhérentes l’emploi d’un véhicule automobile.
En conséquence, l’agent doit acquitter toutes les dépenses d'emploi de sa voiture, que ses
déplacements soient effectués pour le service ou pour son usage personnel.
Les prestations reçues d’Electricité de France ou de Gaz de France (essence, huile,
réparations, assurance, garage, etc.) lui sont facturées au prix de revient et portées
chaque mois en déduction des indemnités qui lui sont dues. Toutefois, les frais de garage
supportés l’occasion d’un voyage de courte durée effectué dans l'intérêt du service sont la charge d’Electricité de France ou de Gaz de France et ajoutés en fin de mois aux
indemnités kilométriques ainsi que les frais éventuels pour l'utilisation des autoroutes péage.
Le barème de remboursement est deux tranches. Il est calculé de manière que l'agent P
soit indemnisé intégralement de tous les frais proportionnels la distance parcourue
(essence, huile, graissage, pneumatiques, réparations) pour tous les kilomètres effectués
pour le service.
Une indemnité kilométrique plus élevée est prévue pour les 11.000 premiers kilomètres
annuels. Le supplément, par rapport l'indemnité des kilomètres au-delà de 11.000, est
calculé de manière couvrir 80 p. 100 des frais fixes inhérents l’usage d’un véhicule
automobile (amortissement, assurance, garage, etc.). Pour l'usage personnel de sa:
voiture, il reste donc la charge de l’agent 20 p. 100 de frais fixes.:

=== Page 7 ===: Chapitre
UTILISATION DE VEHICULES PERSONNELS ÊE 441
Sept. 76 Par. 131
Pers. 259 A titre indicatif, la part d'amortissement qui entre dans le barème est égale la
dévaluation moyenne du véhicule pendant quatre ans, calculée d’après les mercuriales
des voitures d'occasion (cote de l’Argus) en admettant une perte de 10 p. 100 au moment
de la revente par rapport ces mercuriales. Le nombre de kilomètres n'intervient pas
dans l'amortissement car la fraction proportionnelle correspondant aux réparations doit
permettre l’agent de maintenir sa voiture en bon état d'entretien la valeur de celle-ci
doit donc rester comparable celle indiquée par les mercuriales.
Pers. 264 L'intérêt de l’argent immobilisé est calculé au taux de 3 p. 100 sur la valeur moyenne du
véhicule pendant sa durée d'utilisation.
Les voitures d’une puissance fiscale supérieure 12 CV ne donnent pas lieu au versement
d’indemnités kilométriques (voir paragraphe 111.1).
131.2- Cas des longs parcours effectués dans l’intérêt du service
Pers. 264 Les agents effectuant de longs parcours pour le service sont conduits, soit remplacer
| leur véhicule avant le délai moyen de quatre ans qui a servi de base au calcul de
| l'amortissement, soit effectuer de grosses réparations.
Pour tenir compte de ces éléments, l'indemnité kilométrique versée aux agents
effectuant de longs parcours pour le service est complétée comme suit.
Pour chaque kilomètre effectué dans l'intérêt du service au-delà de 20.000 km parcourus
dans l’année, il est versé aux agents propriétaires de leur voiture une majoration de:
- 0,01 F par km pour les voitures de troisième et quatrième catégories;
- 0,02 F par km pour les voitures de deuxième catégorie;
- 0,03 F par km pour les voitures de première catégorie.
En outre, le barème première tranche est appliqué jusqu’à 11.500 km pour les agents
ayant effectué plus de 20.000 km dans l’année, jusqu’à 12.000 km pour ceux ayant
effectué plus de 25.000 km et jusqu’à 12.500 km pour ceux ayant effectué plus de
30.000 km.
131.3- Cas particuliers
Pers. 259 Les agents appelés par leurs fonctions se déplacer habituellement pour le service les
jours non ouvrables ou directement responsables de la continuité du service sur un
territoire déterminé, qui mettent leur voiture personnelle la disposition du service,
sont indemnisés suivant le barème n° 2 (voir annexe 3), mais en étendant 12.500 km
par an la première tranche, au lieu de 11.000 km. Cette disposition met la charge
d’Electricité de France ou de Gaz de France 90 p. 100 des frais fixes, au lieu de 80 p. 100
dans le cas général.
Pers. 306 Les indemnités pour longs parcours prévues au paragraphe 131.2 sont applicables
également dans ces cas.

=== Page 8 ===

bee Chapitre age
UTILISATION DE VEHICULES PERSONNELS “a 441
Oct. 84 Par. 131
131.4- Cas des parcours en terrain difficile
Pers. 264 (et Pers. 355) Certains agents sont appelés par leurs fonctions emprunter des routes en
terrain difficile (essentiellement accès aux chantiers de montagne).
Les kilomètres effectués dans ces conditions font l’objet d’un relevé séparé sur le carnet
de bord et sont indemnisés par un supplément de 0,025 F par km.
131.5- Règlement de l'indemnité
Pers. 319 L’indemnité allouée est binôme et comprend:

a) pour l’année, vacances exceptées, onze indemnités fixes mensuelles égales n fois
la différence entre les deux taux fixés par le barème n° 2 (voir annexe 3)
respectivement pour les 11.000 premiers kilomètres et pour les kilomètres effectués
au-delà:

- nest égal au onzième du plafond kilométrique annuel alloué l’agent pour
l’utilisation de sa voiture pour les besoins du service lorsque le plafond est
inférieur 11.000 km.

- nest égal 1.000 lorsque ce plafond est égal ou supérieur 11.000 km.

Les plafonds prendre en considération, révisables annuellement, sont ceux fixés

pour les parcours effectués dans les périodes comprises entre le 26 mars de l’année

en cours et le 25 mars de l’année suivante.

Si l'agent se trouve dans un des cas particuliers prévus au paragraphe 131.3 ou de

longs parcours (voir paragraphe 131.2), il lui est en outre alloué en fin d'année une

indemnité complémentaire égale selon le cas 500, 1.000 ou 1.500 fois la
différence susvisée b) une indemnité fonction de la distance parcourue et obtenue en appliquant aux
kilomètres effectués pour le service les taux fixés au-delà de 11.000 km par le
barème n° 2 et, s'il ya lieu, les suppléments pour longs parcours ou parcours en
terrain difficile.

131.6- Contrôle de sécurité
A. 1199 (8.1011) Les véhicules, propriété des agents, inscrits au parc-type peuvent bénéficier deux
fois par an avec un intervalle voisin de six mois d’une vérification systématique des
organes de sécurité (pneumatiques, direction, freins, appareils d'éclairage, etc.).

Le coût de cette vérification, qu’elle soit effectuée par nos établissements, par les

automobiles-clubs ou par la prévention routière, est pris en charge par les unités.

=== Page 9 ===

Des Chapitre
UTILISATION DE VEHICULES PERSONNELS E; 441
Oct. 83 Par. 132
132 - Usage occasionnel d'une voiture personnelle
Pers. 306 Afin de réduire le nombre des voitures banales du parc-type, le chef d’unité peut
accorder certains agents, dont le poste ne comporte pas de voiture, l’autorisation de se
| servir de leur voiture personnelle pour les besoins du service dans la limite d’un plafond
kilométrique annuel, qui ne doit pas dépasser 6.000 km. Le remboursement des
| kilomètres effectués pour le service se fait alors sur la base des barèmes en vigueur (taux
de la première tranche de 0 11.000 km par an). Le taux appliquer est, au maximum,
celui correspondant la voiture de l’agent. En aucun cas, il ne peut dépasser le taux le
| plus élevé des voitures de deuxième catégorie. L'utilisation occasionnelle de ces voitures
ne peut être admise que si elle entraîne une diminution des dépenses de l’unité. Elle doit
être soumise l'agrément de la direction intéressée.
Les frais correspondants sont considérés comme frais de déplacement.
14 - Assurance
| La loi n° 58-208 du 27 février 1958 a institué une obligation d'assurance en matière de
| circulation des véhicules terrestres moteur.
| En application du décret n° 59-113 du 7 janvier 1959, la présentation de l'attestation
d'assurance est obligatoire pour les détenteurs de véhicules.
Les voitures Electricité de France ou Gaz de France et les voitures personnelles
assimilables aux voitures Électricité de France ou Gaz de France en raison de leur
utilisation pour les besoins du service (usage permanent et usage occasionnel prévus aux
paragraphes 131 et 132) sont incorporées dans la police générale d'assurance souscrite
par les établissements nationaux.
Cette disposition ne constitue pas une obligation pour les agents utilisant leur voiture
personnelle qui ont la possibilité de s'assurer leur gré. Il est indispensable, toutefois, que
la police souscrite couvre la fois la responsabilité personnelle de l'intéressé et la
responsabilité civile d'Electricité de France ou de Gaz de France.
15-Incidence sur les indemnités
L'indemnité d'automobile (usage permanent) n'est pas cumulable avec la prise en charge
légale des frais de transport domicile - lieu de travail définie par la loi n° 82-684 du
4 août 1982 (voir chapitre 443, paragraphe 1).
16 -Régime fiscal
Pers. 162 L’indemnité d'automobile correspond un remboursement de frais. Elle n’est donc pas
soumise l’impôt sur le revenu.
17 -Cotisations
L’indemnité d'automobile ne subit pas Les retenues I. V. D., assurances sociales (maladie,
maternité), accidents du travail et maladies professionnelles, C. A. S. et I. D. C. P.

=== Page 10 ===: 7 Chapitre
UTILISATION DE VEHICULES PERSONNELS r: 441
Avr.71 Par.2
2- INDEMNITE DE MOTOCYCLETTE ET DE VELOMOTEUR
21-Principes

Pers. 449 Il est prévu d’indemniser les agents dont le poste comporte une motocyclette ou un
vélomoteur inscrit au parc-type et qui sont autorisés utiliser leur motocyclette ou leur
vélomoteur personnel pour le service.

Les motocyclettes et vélomoteurs Electricité de France ou Gaz de France ne peuvent être
utilisés pour usage personnel.
22 -Conditions d'utilisation

Pers. 340 Le chef d’unité fixe un plafond kilométrique annuel correspondant aux besoins normaux:
du service qui ne doit pas être dépassé.

Pers. 449 Les indemnités kilométriques sont destinées rembourser l’agent toutes les dépenses
inhérentes l'emploi d’une motocyclette ou d’un vélomoteur. Ces dépenses doivent être
acquittées par l'agent, que ses déplacements soient effectués pour le service ou pour son
usage personnel.

Pers. 449 Les prestations qu’il pourrait recevoir d’Electricité de France ou de Gaz de France
(essence, huile, réparations, etc.) doivent lui être facturées et viennent en déduction des
indemnités qui lui sont dues.

23 - Taux
Voir annexe 1..
24 -Parcours occasionnels
Pers. 449 Certains agents dont le poste ne comporte pas de motocyclette ou de vélometeur au
parc-type peuvent être autorisés par leur chef d'unité utiliser leur motocyclette ou
vélomoteur personnel pour les besoins du service dans la limite de 3.000 km par an. '
Dans ce cas, l'indemnisation appliquer est celle de la première tranche du barème
dans la zone considérée (voir annexe 1).
25 - Assurance
La loi n° 58-208 du 27 février 1958 a institué une obligation d'assurance en matière de
circulation des véhicules terrestres moteur.
En application du décret n° 59-113 du 7 janvier 1959, la présentation de l'attestation
d'assurance est obligatoire pour les détenteurs de véhicules.
Les motocyclettes et vélomoteurs Electricité de France ou Gaz de France et les véhicules
personnels assimilables aux motocyclettes et vélomoteurs Electricité de France ou Gaz de
France en raison de leur utilisation pour les besoins du service (usage permanent et usage
occasionnel prévu au paragraphe 24) sont incorporés dans la police générale d'assurance
souscrite par les établissements nationaux.

=== Page 11 ===

h Chapitre
UTILISATION DE VEHICULES PERSONNELS Li 441
Oct. 83 Par. 26
Cette disposition ne constitue pas une obligation pour les agents utilisant leur
motocyclette ou leur vélomoteur personnel qui ont la possibilité de s'assurer leur gré. Il
est indispensable, toutefois, que la police souscrite couvre la fois la responsabilité
personnelle de l'intéressé et la responsabilité civile d'Electricité de France ou de Gaz de
France.
26 -Incidence sur les indemnités
L'indemnité de motocyclette et de vélomoteur (usage permanent) n'est pas cumulable avec
la prise en charge légale des frais de transport domicile - lieu de travail définie par la loi
n° 82-684 du 4 août 1982 (voir chapitre 443, paragraphe 1).
27 -Régime fiscal: Pers. 162 L'indemnité de motocyclette et de vélomoteur correspond un remboursement de frais.
Elle n’est donc pas soumise l’impôt sur le revenu.
28-Cotisations
| L'indemnité de motocyclette et de vélomoteur ne subit pas Les retenues I. V. D., assurances
sociales (maladie, maternité), accidents du travail et maladies professionnelles, C. A. S. et
I. D. C. P.
3- INDEMNITE DE BICYCLETTE A MOTEUR AUXILIAIRE OÙ CYCLOMOTEUR
(cylindrée inférieure 50 cmi)
31-Principes
Pers. 122 Il est prévu d’indemniser les agents qui utilisent leur bicyclette moteur auxiliaire
personnelle pour les besoins du service.
Pers. 451 Les agents devant utiliser un cyclomoteur pour le service et désirant en acquérir un titre personnel, ont la possibilité de demander, dans les conditions précisées au
chapitre 492, paragraphe 2, une avance pour leur en faciliter l'achat.: N 69-29 Ceux utilisant pour le service un cyclomoteur Electricité de France - Gaz de France ne
l peuvent s’en servir pour leur usage personnel.
32-Conditions d'attribution
L'indemnité de bicyclette moteur auxiliaire ou cyclomoteur est versée aux seuls agents, dont les fonctions nécessitent l'emploi de ce véhicule.
Les agents ne recevant pas une indemnité de bicyclette moteur auxiliaire au titre de leur
fonction ne peuvent y prétendre s'ils utilisent ce moyen de locomotion pour effectuer le seul
trajet domicile - lieu de travail.. Ceux percevant ladite indemnité et utilisant une bicyclette moteur auxiliaire pour le
trajet domicile - lieu de travail ne peuvent bénéficier en même temps de l'indemnité de
bicyclette moteur auxiliaire et de la prise en charge légale des frais de transport: domicile - lieu de travail définie par la loi n° 82-684 du 4 août 1982 (voir chapitre 443,
d paragraphe 1).

=== Page 12 ===

Chapitre
Page 12 j
UTILISATION DE VEHICULES PERSONNELS ls 441
Oct. 83 Par. 33
Il appartient aux chefs d'unité, après avis des commissions secondaires, de désigner les
bénéficiaires.
Chaque cas particulier doit être reuu l'occasion de changements de poste intervenant N
dans la carrière des agents.

N 69-29 Les agents ont l’obligation de s'assurer personnellement en ce qui concerne la
responsabilité civile (voir paragraphe 351). Un agent non muni d'une attestation
d'assurance ne peut être autorisé se servir de sa bicyclette moteur auxiliaire pour les
besoins du service.

33 - Modalités d'attribution et de versement |
Les montants forfaitaires indiqués en annexe 1 sont payables onze fois par an.
Pour le cas où certaines unités d'exploitation préfèreraient verser les indemnités en | p.
douze mensualités, ces montants devraient être affectés du rapport 11/12.

Pers. 162 L'indemnité de bicyclette moteur auxiliaire est payée au prorata des journées de
travail.

Il est toléré qu’il n’y ait pas de retenue si les absences sont peu nombreuses au cours du
mois.

N 69-29 Les indemnités allouées comprennent l’amortissement, l'entretien et la fourniture par |
l’agent de l’essence et de l’huile nécessaires aux déplacements pour le service.

Pers. 363 La fourniture du carburant nécessaire ces déplacements est donc la charge de
l’agent.

N 69-29 Le type de cyclomoteur le mieux adapté aux besoins du service est laissé l'appréciation |
des chefs d’unité après avis des comités mixtes la production compte tenu des |
difficultés éventuelles de parcours.

34-Taux
341 -Indemnité mensuelle
Voir annexe 1.
342 - Indemnité journalière € -

N 69-29 En cas de mise disposition occasionnelle, pour le service, il est prévu une indemnité
journalière (voir annexe 1), étant entendu que le total des sommes ainsi versées dans le
mois ne peut dépasser la plus faible indemnité forfaitaire mensuelle fixée en annexe 1
pour chaque type de cyclomoteur.:

35 - Assurance
351 - Responsabilité civile
La loi n° 58-208 du 27 février 1958 a institué une obligation d'assurance en matière de
circulation des véhicules terrestres moteur.

=== Page 13 ===

| Page 13 Chapitre
UTILISATION DE VEHICULES PERSONNELS CE 441
Oct. 83 Par. 35
| En application du décret n° 59-113 du 7 janvier 1959, la présentation de l'attestation
d'assurance est obligatoire pour les détenteurs de véhicules depuis le ler avril 1960.

N 69-29 Les agents ont l'obligation de s'assurer personnellement en ce qui concerne la
responsabilité civile. Ils sont remboursés sur la base de la prime demandée par la caisse
centrale d’activités sociales, raison de 90 p. 100 de son montant.

Ce remboursement est opéré par les unités d'exploitation, chaque année, en une seule fois,
sur présentation de l'attestation d'assurance délivrée aux intéressés.
Un agent non muni d'une attestation ne peut être autorisé se servir de sa bicyclette moteur auxiliaire pour les besoins du service.
352 -Risques “vol” et “dégâts aux véhicules"
| Pers. 106 tet N 69-29) La garantie du risque "vol" n'étant pas obligatoire et le risque "dégâts de
véhicules" n'étant pas couvert par les contrats d’assurance, il appartient aux unités
d'exploitation de statuer, après avis des commissions secondaires, sur la réparation des
dommages subis.
36 -Incidence sur les indemnités
L'indemnité de bicyclette moteur auxiliaire n'est pas cumulable avec la prise en charge
légale des frais de transport domicile - lieu de travail définie par la loi n° 82-684 du
4 août 1982 (voir chapitre 443, paragraphe 1).
37 -Régime fiscal
| Pers. 162 L'indemnité de bicyclette moteur auxiliaire correspond un remboursement de frais.
| Elle n’est donc pas soumise l’impôt sur le revenu.
38-Cotisations
L'indemnité de bicyclette moteur auxiliaire ne subit pas les retenues I. V. D., assurances
sociales (maladie, maternité), accidents du travail et maladies professionnelles, C. A. S. et
I. D. C. P.
4- INDEMNITE DE BICYCLETTE

Pers. 96 Une indemnité est attribuée aux agents utilisant leur bicyclette personnelle pour les

besoins du service, indemnité couvrant l’amortissement et l'entretien.
41-Conditions d'attribution

® Pers. 225 L’indemnité de bicyclette est versée aux seuls agents dont les fonctions nécessitent
l'emploi de ce véhicule.
Le seul parcours domicile - lieu de travail ne peut, en aucun cas, ouvrir droit au
versement de cette indemnité.
Il appartient aux chefs d'unité, après avis des commissions secondaires, de désigner les

| bénéficiaires.

=== Page 14 ===

Chapitre

UTILISATION DE VEHICULES PERSONNELS it 441
J Avr.71 Par. 42

Pers. 225 Chaque cas particulier doit être revu l’occasion de changements de poste intervenant
dans la carrière des agents.

42-Taux

Pers. 540 Les indemnités de bicyclette sont calculées en fonction des durées d'utilisation de 5 ans
et10ans.

Leur montant est fixé en annexe 1.

Pers. 225 La classification dans ces différentes catégories est opérée par les chefs d'unités, après
avis des commissions secondaires.

Pers. 540 En cas d'utilisation occasionnelle pour le service ne justifiant pas l'octroi d’une
indemnité forfaitaire mensuelle, il est versé une indemnité journalière dont le montant
est fixé en annexe 1.

Le total des sommes ainsi allouées dans le mois ne peut dépasser le montant de
l'indemnité forfaitaire fixé en annexe 1.

Pers. 225 L'obligation d’entretien de la bicyclette incombe aux bénéficiaires de l’indemnité. Dans
le cas où les accidents trop fréquents surviendraient un agent par suite du mauvais
entretien de sa bicyclette, la suppression de l'indemnité pourrait être envisagée, sur avis
de la commission secondaire.

43 - Assurance

Pendant les déplacements de service, les agents sont couverts de la façon suivante:

431 -Responsabilité civile
Garantie par le contrat général de responsabilité civile “Accidents”, souscrit par
Electricité de France et Gaz de France.

432 - Vol et dégâts matériels
Ces risques n'étant pas garantis par un contrat d'assurance, il appartient aux unités

È d'exploitation de statuer, après avis des commissions secondaires, sur la réparation des
dommages subis.
5 44 -Incidences des absences

Pers. 162 L’indemnité de bicyclette est payée au prorata des journées de travail.

Il est toléré qu’il n’y ait pas de retenue si les absences sont peu nombreuses au cours du
mois.

45 -Régime fiscal
L’indemnité de bicyclette correspond un remboursement de frais. Elle n’est donc pas
soumise l’impôt sur le revenu.

=== Page 15 ===

ANNEXE 1 (p. 1/2)
Chapitre
441
UTILISATION DE VEHICULES PERSONNELS
Date Code rubrique
parag. INTITULE d'effet MONTANT paie
du Circul.
chap.
AUTOMOBILE
12 C1112 |-participation mensuelle (véhicule voir annexe 2 657
ED: E)
13 C1112 |-indemnités kilométriques (véhicule voir annexe 3 650 654
agent)
BICYCLETTE
- Indemnité mensuelle forfaitaire
42 Pers. 858 | -amortissement en 5 ans Janv. 86 58,10F 664
- amortissement en 10 ans 43,80 F
- Utilisation occasionnelle
42 Pers. 858 | -indemnité journalière Janv. 86 2,20F
- maximum mensuel 43,80 F
BICYCLETTE À MOTEUR AUXILIAIRE
(BMA) ou CYCLOMOTEUR 662
- Paris, Lyon, Marseille et les
départements des Hauts-de-Seine,
Seine-Saint-Denis et Val-de-Marne
- Indemnité mensuelle
type "Vélosolex"
341 Pers. 858 de 300 500 km Janv. 86 173,50 F
- - de 500 750 km = 245,80 F
- - de 750 1000 km - 337,60 F
type "Mobylette"
341 Pers. 858 de 300 500 km Janv. 86 269,80 F
- - de 500 750 km - 377,50 F
- - de 750 1000 km - 523,30F
- Indemnité journalière
342 Pers. 858 maximum mensuel: 300 km Janv. 86 8,70 F
- Province
- Indemnité mensuelle
type "Vélosolex"
341 Pers. 858 de 300 500 km Janv. 86 162,40 F
- - de 500 750 km - 229,20 F
- - de 750 1 000 km - 315,30 F. - - de 1 000 1250 km - 362,30 F
M. J. septembre 1986

=== Page 16 ===

ANNEXE1(p.2/2)!
Chapitre
a41 l
Date Code rubrique
parag. RRTEE d'effet MONTANE paie
du Circul.
chap.
type "Mobylette"
341 Pers. 858 de 300 500 km Janv. 86 255,00 F
- - de 500 750 km - 355,30 F
- - de 750 1000 km - 493,70 F
- - de 1 000 1250 km - 555,40 F
- Indemnité journalière
342 Pers. 858 maximum mensuel: 300 km Janv. 86 8,10F
MOTOCYCLETTE 660
- Paris, He Marseille et les départe-
ments des Hauts-de-Seine, Seine-
Saint-Denis et Val-de-Marne
23 Pers. 858 | - 1ère tranche: jusqu'à 6 600 km Janv. 86 0,83F
par an
- - - 2ème tranche: au-dessus de - 0,48F
6 600 km par an
- Province
23 Pers. 858 | - 1ère tranche: jusqu'à 6 600 km Janv. 86 0,79F
par an
- - - 2ème tranche: au-dessus de - 0,45 F
6 600 km par an
- Parcours occasionnels
24 Pers. 449 (limite annuelle: 3 000 km) 1ère tranche
ci-dessus
VELOMOTEURS 660
- Paris, Lyon, Marseille et les dépar-
tements des Hauts-de-Seine, Seine-
Saint-Denis et Val-de-Marne
23 Pers. 858 | - 1ère tranche: jusqu'à 6 600 km Janv. 86 0,78 F
par an
- - - 2ème tranche: au-dessus de = 0,45F
6 600 km par an
- Province
23 Pers. 858 | - 1ère tranche: jusqu'à 6 600 km Janv. 86 0,70F
par an
- - - 2ème tranche: au-dessus de - 0,40 F
6 600 km par an
- Parcours occasionnels 1ère tranche
24 Pers. 449 (limite annuelle: 3 000 km) ci-dessus
M. J. septembre 1986

=== Page 17 ===

ANNEXE 2 (p. 1/1)
Chapitre
441
(paragraphe 12)
Voiture affoctée
Participation mensuelle pour usage personnel (Francs)
au ler janvier 1985
(C. 1112) Barème | B
Pui Fisal PARIS, HAUTS-DE-SEINE,
Te ee SEINE-St-DENIS, VAL-DE- PROVINCE
MARNE, LYON, MARSEILLE l
3 CV 358 308 338 308
& CV 377 327 357 327
5 CV 402 352 382 392 |
6 CV 421 371 401 sy Al
7 CV 464 404 440 404
Plus de 7 CV 674 604 646 604 |
REMARQUES: 1) Participation réduire de moitié pour les agents effectuant plus de 30 000 km
par an pour le service (ou cas assimilés)
2) Le barème sans garage s'applique:
- aux agents logés gratuitement pour suiétions de service,
- lorsque E. D. F.-G. D. F. ne supportent pas de frais pour le garage du véhicule.
M. J. septembre 1986

=== Page 18 ===

ANNEXE 3 (p. 1/1)
Chapitre
441
(paragraphe 13)
Véhicules personnels utilisés pour le service
Indemnités kilométriques au 1er janvier 1985 (en francs)
(C. 1112) Barème ll B
PARIS, HAUTS-DE-SEINE,
SEINE-St-DENIS, VAL-DE- PROVINCE
MARNE, LYON, MARSEILLE
CATEGORIE ADMINISTRATIVE
DU VEHICULE Jusau'à Audenus de Jusau'à Au-dessus de
11 000 kmpsr an] 11000 km paran| 11 000 km par an | 11 000 km par an
essence et gazoie essence et gazole
4ème et 3ème catégories £
3. CV 1,53 1,314,110/62 - 1,371101,24 0,55 -!
4 CV 1,62 1,41 | 0,65 - 1,46 1,932%110;57 -
2ème catégorie
SIG 1,74 1,52 10,67. | 0,50 | 1,57 | 1,441 0,59 0,49
RE 1,89 | 1,67 | 0,75 | 0,54 | 1,71 | 1,58 | 0,66 | 0,53
7 CV 2,06 1,80 | 0,76 | 0,58 | 1,87 | 1,71 | 0,67 0,57
plus de 7 CV 2,45 | 2,18 | 0,85 | 0,63 | 2,25 | 2,09 | 0,76 0,62
lère catégorie 2,60 | 2,29 |0,90 | 0,68 | 2,38 | 2,20 | 0,80 0,67
NOTA: I - Véhicules fonctionnant au gazole: la puissance retenir pour la détermination des taux
de remboursement est prévue dans les notes ISA GF/CN-50 du 6.3.1981 et GF/JD - 059 du 23.1.85.
II - Le barème sans garage s'applique aux agents utilisant un garage mis gratuitement leur
disposition par E. D. F.-G, D. F.
III - 11 est rappelé que les véhicules d'une puissance égale ou supérieure 13 CV ne peuvent être
inscrits au parc (circulaire C 867 du 20.01.1976). IV - Le barème lère catégorie s'applique aux agents UetHC mettant la disposition du service
un véhicule de plus de 7 CV.
CAS PARTICULIERS
Agent effectuant pour le service plus de 20 000 km par an
Application de la 1ère tranche Maioration par km (au-delà de 29 C00 km, Pers. 264
pour plus de 20 000 km limite reportée 11 500 km véhicules 3ème et 4ème catégories,........... 091F
pour plus da 25 000 km limite reportée 12 000 km véhicules 2ème catégorie............ os OU
pour plus de 30 000 km ou cas assimilés
limite reportée 12 500 km véhicules ère catégorie:: 1:50..: 003F |
M. J. septembre 1986

=== Page 19 ===

Pace Chapitre
INDEMNITES DE DEPLACEMENT a 442
CHAPITRE 442
SOMMAIRE
1- REMBOURSEMENT DE FRAIS DE REPAS ET DE CHAMBRE 124.1- Agent déplacé seul
11- Barèmes de remboursement de frais de 124.2- Agent déplacé avec sa famille
déplacement
124.3- Durée du remboursement
111- Etablissement
124.4- Cantines
112- Révision
13- Conventions avec les hôteliers et restaurateurs
12- Modalités de remboursement
14- Cas particuliers
121- Principes
15- Régime fiscal
121.1- Nature des déplacements
16- Cotisations
121.2- Zone habituelle de travail
2- REMBOURSEMENT DES FRAIS DE TRANSPORT
121.3- Missions communes des agents
appartenant des collèges 21- Modalités générales de remboursement
différents
211- Parcours effectués en chemin de fer
121.4- Jeunes cadres
211.1- Principes
122- Déplacements en dehors de la zone
habituelle de travail 211.2- Personnel d'exécution 122.1- Wagons-restaurants 211.3- Personnel de maîtrise
Ê 122.2- Cantines 211.4- Cadres
123- Déplacements dans la zone habituelle de 212- Autres moyens de locomotion
travail
212.1- Principe
123.1- Ouverture du droit l'indemnité
de repas 212.2- Utilisation d'une voiture person-
123.2- Cantines
212.3- Voyages aériens en métropole
124- Agents mutés en instance de logement ou
assimilés 22- Cas des agents mutés

=== Page 20 ===

Chapitre |
INDEMNITES DE DEPLACEMENT + 442 |
Janv. 83 Par. 1
221- Mutations avec changement de résidence 3- REMBOURSEMENT DE FRAIS DE DEMENAGEMENT
222- Mutations sans changement de résidence
+ 4- INDEMNITE DE “GRAND DEPLACEMENT*
23- Cas particuliers
24- Régime fiscal 41- Bénéficiaires
25- Cotisations 42- Indemnisation
Div. 31
1- REMBOURSEMENT DE FRAIS DE REPAS ET DE CHAMBRE
Pers. 793 Le remboursement des frais de repas et de chambre exposés l’occasion de déplacements
pour le service hors de la résidence normale ou provisoire d'emploi des intéressés est
effectué suivant un régime de forfaits fixés en fonction des prix réels pratiqués dans les
hôtels et restaurants de la région considérée. Ces prix donnent lieu l'établissement de
barèmes par centre de distribution différenciés suivant les personnels d’exécution et de
maîtrise (groupes fonctionnels 1 11) d’une part, les cadres (groupes fonctionnels 12 19) d'autre part.
11-Barèmes de remboursement de frais de déplacement
111 -Etablissement
Dans le but de déterminer par localité les prix réels existants (petit déjeuner, repas,
chambre), des "groupes paritaires" sont créés par chaque commission secondaire de
centre de distribution. Ils sont composés de représentants du personnel désignés par les
organisations syndicales représentatives au sein de la commission secondaire et de
représentants de la direction.
Les "groupes paritaires" procèdent la sélection des hôtels et restaurants susceptibles
de convenir, d’une part, aux agents des personnels d’exécution et de maitrise, d’autre
part, aux agents des cadres. Ils recueillent dans les établissements choisis, qui serviront
en principe de référence par la suite, des informations sur les prix réels pratiqués.

=== Page 21 ===

Chapitre
INDEMNITES DE DEPLACEMENT Le 442
Janv. 83 Par. 112
Pers. 793 La commission secondaire est saisie des résultats de cette enquête elle élabore

directement les barèmes en limitant le nombre de zones deux pour chaque barème, ce
nombre pouvant exceptionnellement être porté trois si les résultats de l’enquête le
justifient. En outre lorsque l'écart en pourcentage entre les prix relevés pour les groupes
"cadres" d’une part et "exécution-maîtrise" d'autre part lors de l’enquête paritaire, est
supérieur 20 % des prix du groupe "cadres", les groupes paritaires doivent vérifier la
catégorie des établissements choisis et rechercher, dans la mesure du possible, d’autres
établissements de qualités plus voisines, un écart de 20 % entre les prix pratiqués
devant être considéré comme un maximum.
Si le barème reçoit avis favorable la majorité, il est immédiatement rendu applicable
par décision du chef d'unité. En cas de litige, la direction régionale -échelon de
conciliation- examine le différend en liaison avec les représentants des organisations
syndicales au niveau régional, et, en cas de désaccord persistant, si un membre de la
commission secondaire le demande, l'affaire est portée devant la commission supérieure
nationale du personnel (sous-commission chargée de l’application de l’article 28 du
statut national) au plus tard le 30 avril de l’année considérée.

Dès que la décision d’application est prise localement, le nouveau barème est transmis,
| par l'intermédiaire de la direction régionale concernée, la direction du personnel et des
| relations sociales qui en assure la diffusion toutes les autres directions.

112-Révision

La vérification des éléments de base des barèmes de remboursements est effectuée

automatiquement tous les trois ans. Les enquêtes paritaires doivent avoir lieu en temps

utile pour permettre une mise en application effective dès le ler janvier de l’année
suivante de barèmes valables cette date. Cette périodicité de vérification ne fait pas
obstacle tout examen qui pourrait être demandé par une commission secondaire, et
notamment en cas de modification sensible des conditions économiques d’une localité.
Entre-temps, les indemnités fixées aux barèmes sont revalorisées chaque année au
ler janvier sur la base de la moyenne des augmentations résultant de l’évolution
générale des salaires (1) et des indices des prix de chambre et de repas dans les hôtels et
restaurants de tourisme publiés annuellement par l’Institut national de la statistique et
des études économiques (France entière, établissements de confort moyen), lorsque cette
moyenne atteint ou dépasse 3 p. 100. L’arrondissement se fait pour les petits déjeuners
aux dix centimes et pour les repas et les chambres aux cinquante centimes les plus
proches.
| Si le seuil de 3 p. 100 n’est pas atteint au cours d’une année, l'augmentation constatée se
cumule avec celle enregistrée ultérieurement.

Pour mémoire:

- Derniers barèmes triennaux: effet au ler janvier 1986 (1) Le pourcentage ADg HAHON retenu est celui appliqué, pour la même période,. aux indemnités dont l’évolution est liée aux salaires.

=== Page 22 ===

Chapitre
INDEMNITES DE DEPLACEMENT Le 442
Août 83 Par. 12
12 -Modalités de remboursement
121 -Principes
121.1- Nature des déplacements
Pers. 793 Les modalités de remboursement distinguent les trois catégories de déplacements ci-

après:
- déplacements en dehors de la zone habituelle de travail,
- déplacements dans la zone habituelle de travail,
- déplacements des agents mutés en instance de logement ou assimilés.

121.2- Zone habituelle de travail
La zone habituelle de travail d’un agent est la région située autour de son point
d'attache de travail et dans laquelle il est amené se déplacer pour l'exercice de ses
fonctions. Exemple: le district pour un agent de district, la subdivision pour un agent de
subdivision, etc.
Pour les agents se déplaçant dans l’ensemble du territoire de l’unité d'exploitation, la
zone habituelle de travail est fixée après avis de la commission secondaire.

121.3- Missions communes des agents appartenant des collèges

différents
Pers. 375 Lorsque des agents appartenant des collèges différents (personnels d'exécution et de

maîtrise d’une part, cadres d'autre part) se déplacent ensemble pour une mission
commune pour laquelle ils sont normalement amenés supporter des frais identiques, le
remboursement des repas doit s’opérer selon les conditions applicables l’agent du
collège le plus élevé.
Cette mesure s'applique dans le cas d’une mission comprenant un nombre restreint
d'agents (deux ou trois) qui peuvent avoir des questions débattre ensemble en cours de
repas.
La même solution est applicable pour la chambre, si l'hôtel ne peut mettre disposition
des chambres de standing différent.

121.4- Jeunes cadres
Voir chapitre 218, paragraphe 18.

=== Page 23 ===

Chapitre
INDEMNITES DE DEPLACEMENT VE 442
Mai 83 Par. 122
122 - Déplacements en dehors de la zone habituelle de travail
Pers. 793 Les agents appelés se déplacer hors de leur zone habituelle de travail reçoivent titre
de remboursement des frais engagés, les indemnités de repas et de chambre figurant
aux barèmes et relatives leur groupe fonctionnel pour la localité où est effectué le
déplacement.
122.1- Wagons-restaurants
Le prix du repas est remboursé sur la base du prix du menu-type servi dans le train
emprunté, plus une demi-bouteille de vin au tarif le plus bas, service ettaxes compris.
122.2- Cantines
Un agent de passage dans une localité n’ayant pas toujours la possibilité de prendre son
repas la cantine existante, soit en raison de son emploi du temps, soit par manque de
| place, il est admis une franchise de trois jours pendant lesquels il reçoit l'indemnité de
repas figurant au barème pour son groupe fonctionnel dans la localité considérée.

A partir du quatrième jour, s’il a normalement la possibilité d'accéder la cantine, il
n’est plus remboursé que sur la base du prix payé par lui cette cantine (boisson
comprise).

Il est ainsi traité égalité avec l’agent déplacé en un lieu où n’existe pas de cantine et
qui est remboursé de la totalité de ses frais de repas par le versement de l’indemnité
prévue aux barèmes.

123 - Déplacements dans la zone habituelle de travail
Les agents se déplaçant fréquemment dans leur zone habituelle de travail connaissent
les ressources locales existant en matière d’hôtels et de restaurants et engagent de ce
fait des frais moindres que ceux n’y venant qu'’occasionnellement.
En conséquence, ces agents reçoivent des indemnités de repas égales 90 p. 100 de celles
figurant au barème pour leur groupe fonctionnel et la localité où est effectué le
déplacement.

123.1- Ouverture du droit l’indemnité de repas

Pour qu’il y ait ouverture du droit cette indemnité, il faut que l’agent se soit trouvé en
déplacement pour raison de service pendant les heures normales de repas, lesquelles
sont comprises entre 11 heures et 13 heures pour le déjeuner et entre 18 heures et
21 heures pour le dîner, étant entendu que ces heures sont celles de fin de travail ou de
fin de déplacement.
Ces dispositions ne concernent pas les agents qui ont la latitude d'organiser leur travail leur gré et se trouvent ainsi soumis un horaire irrégulier par rapport l'horaire
normal.

=== Page 24 ===

Chapitre |
Page 6 Li
INDEMNITES DE DEPLACEMENT EC 442
| oct. 83 Par. 123
123.2- Cantines
Pers. 793 S’il existe sur le lieu du déplacement une cantine ou un restaurant agréé faisant office
de cantine où il peut prendre son repas, l’agent en déplacement est indemnisé sur la base
du prix payé par lui cette cantine ou reçoit de son exploitation les tickets nécessaires.
124 - Agents mutés en instance de logement ou assimilés agente en
stage de perfectionnement, en déplacement momentané de lieu de
travail, en stage de la promotion ouvrière, etc.) (1)
Les gents mutés bénéficiaires des dispositions qui font l’objet du présent paragraphe
sont:
- les agents mutés d'office,
- les agents mutés après avoir posé leur candidature un poste publié,
- les ue inadaptés, mutés pour raisons de santé dans les conditions fixées par la
circulaire Pers. 268 (voir chapitre 572, paragraphe 34).
Le remboursement de leurs frais d’hôtel et d'habitat est effectué de la façon suivante:
124.1- Agent déplacé seul
Le montant des frais de pension donnant lieu remboursement est arrêté suivant les
possibilités locales par le chef d'unité en accord avec l’agent.
Ce montant doit être compris l’intérieur des barèmes en vigueur.
La commission secondaire est informée lors de sa plus prochaine séance de l’accord
intervenu.
- Agent pouvant être logé en meublé
Si, avant de retrouver les conditions normales d’habitat, l'agent peut être logé en
meublé, les indemnités de déplacement subissent une réduction correspondant l’allègement de ses charges.
- Célibataire vivant précédemment l’hôtel
Il ne peut y avoir, en principe, versement d’indemnité un agent célibataire vivant l’hôtel avant sa mutation et qui se retrouve dans la même situation après son
déplacement.
Toutefois, les cas exceptionnels et dignes d’intérêt sont soumis pour avis la commission
secondaire.
(1) Pour les stages de perfectionnement et les agents de la promotion ouvrière, voir
également les chapitres 701 et 731.

=== Page 25 ===

Chapitre
INDEMNITES DE DEPLACEMENT # 442
Juil. 86 Par. 124
124.2- Agent déplacé avec sa famille
Pers. 793 Un abattement fixé, en principe, 30 p. 100 est appliqué sur les frais de pension payés
par l’agent et les membres de sa famille déplacés avec lui.

Les cas exceptionnels sont soumis pour avis la commission secondaire.

L'agent ne peut procéder au déplacement de sa famille avant que sa nomination

officielle son nouveau poste lui ait été signifiée il doit en référer au préalable son

chef d’unité.
| 124.3 - Durée du remboursement

Le remboursement des frais de pension ne peut avoir lieu que pendant six mois au

maximum partir de la nomination officielle de l’agent son nouveau poste.

Toute dérogation doit obligatoirement être soumise, pour accord, la direction du

personnel et des relations sociales, par le canal de la direction intéressée.

124.4- Cantines
À dater de sa nomination son nouveau poste, l’agent muté est considéré comme faisant
| partie du personnel de l’unité. La cantine étant sa disposition, comme celle de tout
autre agent de l’unité, il ne peut bénéficier d'aucun remboursement au titre des repas
4 qu’il est susceptible d’y prendre.
13 - Conventions avec les hôteliers et restaurateurs
Il est recommandé aux unités d’exploitation de passer, l’occasion de l'établissement
des barèmes, des accords avec les hôteliers et restaurateurs de façon obtenir de leur
part des prix réduits.

Ces accords peuvent donner lieu un règlement direct par l'exploitation de frais
| correspondants lorsqu'ils concernent des agents déplacés en équipe ou pour des travaux
d’une certaine durée.

14 - Cas particuliers
- Stages de perfectionnement et de reconversion (voir chapitre 701) - Promotion ouvrière (voir chapitre 731-B, paragraphe 24) - Stages scolaires (voir chapitre 751, paragraphe 421);
- Stages post-scolaires (voir chapitre 752, paragraphe 7);
- Mesures disciplinaires (personnes appelées participer aux débats) (voir chapitre 924,
paragraphes 322 et 335) - Contrôle médical (voir chapitre 551, paragraphe 321);

- Réunions PORN statutaires (voir chapitres 021 pragraphe 32,
023 paragraphe 2, 031, 041 paragraphes 132 et 133, 051 paragraphe 42).

=== Page 26 ===

page 8 Chapitre |
INDEMNITES DE DEPLACEMENT Se: 442
Mars 83 Par. 15
15 -Régime fiscal
Pers. 162 (Annexe 1) S'agissant de remboursements de frais, les sommes versées ne sont pas
soumises l’impôt sur le revenu.
16-Cotisations
(N. 252) Ces remboursements de frais ne subissent pas les retenues I. V. D., assurances
sociales (maladie, maternité) accidents du travail et maladies professionnelles, C. A. S. et
1DCEP.
2- REMBOURSEMENT DES FRAIS DE TRANSPORT
Les agents en déplacement ou les agents mutés sont remboursés de leurs frais de transport
dans les conditions ci-après:
21-Modalités générales de remboursement
211 -Parcours effectués en chemin de fer
211.1- Principes
Les remboursements sont opérés dans les conditions précisées aux paragraphes 211.2 211.4 et compte tenu des précisions qui suivent, sur la base des tarifs de chemin de fer,
pour tout parcours pouvant être effectué par ce moyen.
- Cartes de réduction
Pers. 285 Les agents susceptibles de se servir de cartes de réduction ou de surclassement sur le
prix des transports doivent obligatoirement le faire connaître leur direction et sont
remboursés sur la base du prix de leur billet.
- Missions communes des agents appartenant des collèges différents
Pers. 375 (et Pers. 285) Lorsque des agents appartenant des collèges différents (personnels
d'exécution et de maîtrise, cadres) se déplacent ensemble pour une mission commune,
pour laquelle ils sont normalement amenés supporter des frais identiques, le
remboursement des frais de transport doit s’opérer selon les conditions applicables l'agent de l’ensemble du groupe fonctionnel le plus élevé.
Cette mesure s'applique dans le cas d’une mission comprenant un nombre restreint
d'agents (deux ou trois) qui peuvent avoir des questions débattre ensemble pendant le
transport.
- Jeunes cadres
Les agents occupant des postes ‘jeunes cadres" rémunérés sur la base des groupes
fonctionnels maîtrise doivent être remboursés selon les conditions fixées pour les cadres.

=== Page 27 ===

Chapitre
INDEMNITES DE DEPLACEMENT æ 442 Janv. 83 Par.211
211.2- Personnel d'exécution (groupes fonctionnels 1 6). Pers. 285 - Prix du billet de deuxième classe pour tous déplacements, quelle que soit la distance - Les agents obligés de voyager la nuit, pour les besoins du service, peuvent utiliser des
couchettes de deuxième classe.

211.3- Personnel de maîtrise (groupes fonctionnels 7 11)

- Prix du billet de deuxième classe pour les déplacements inférieurs quatre cents
kilomètres, aller et retour - Prix du billet de première classe pour les déplacements égaux ou supérieurs quatre cents kilomètres, aller et retour, quel que soit le temps écoulé entre ces deux
voyages - Les agents obligés de voyager la nuit, pour les besoins du service, peuvent utiliser des
couchettes de deuxième classe ou de première classe, selon la différenciation visée
ci-dessus.

211.4- Cadres (groupes fonctionnels 12 et au-dessus)

- Prix du billet de première classe - Les agents obligés de voyager la nuit, pour les besoins du service, peuvent utiliser des
couchettes de première classe ou des wagons-lits de deuxième classe ouspéciaux.

212 - Parcours par les moyens de locomotion autres que le chemin de fer
212.1- Principe

Pers. 96 (et Pers. 285) Pour les agents en déplacement, lorsque le voyage est effectué par des moyens
de locomotion autres que le chemin de fer, le remboursement est opéré sur la base du
transport emprunté, sur justification de la nécessité d'utilisation de ce mode de
transport.

212.2 - Utilisation d’une voiture personnelle mise la disposition du
service Pers. 285 Les agents qui utilisent leur voiture, dont l’usage donne lieu, par ailleurs, indemnisation par Electricité de France ou Gaz de France, ne sont pas remboursés de
leurs frais de transport.

212.3- Voyages aériens l’intérieur du territoire métropolitain

Note Dir. - (du 12.9.1972) Certains agents (sans distinction de groupe fonctionnel) peuvent être

autorisés d’une façon permanente se déplacer par avion l’intérieur du territoire
métropolitain du fait de leurs fonctions.
Ces autorisations permanentes sont accordées par messieurs les directeurs et par
monsieur le secrétaire général du Gaz de France.

=== Page 28 ===

Chapitre l
Page 10 |
INDEMNITES DE DEPLACEMENT Et 442
Janv. 83 Par. 22
Note Dir. - (du 12.9.1972) Les directeurs régionaux de la distribution et les chefs des unités des
services nationaux peuvent accorder directement des autorisations de voyages aériens
en France aux cadres et aux agents de maîtrise placés sous leur autorité dans les cas
suivants:
- Lorsque le coût du déplacement par avion est sensiblement égal celui du même
déplacement par voie ferrée, tout frais compris.
Les frais considérer sont: les frais de transport, la taxe d'aéroport, les frais de
repas et d'hôtel, wagon-restaurant, couchette ou wagon-lit.
- lorsque l’emploi de l’avion ou l’emploi combiné avion et train permettent
d'effectuer, dans la journée, un déplacement qui dépasserait ce délai en cas de
transport effectué exclusivement par fer.

- Pour les agents des services centraux, ces autorisations sont données par messieurs les
directeurs, directeurs adjoints et par monsieur le secrétaire général du Gaz de France.

- Un état des autorisations accordées dans le cadre ci-dessus est tenu par chaque
direction.

Pour les services centraux, il est établi par la direction des affaires générales pour les
directions et services E. D. F. et mixtes, et par le secrétariat général du Gaz de France
pour les directions et services G. D. F.

- Ilest précisé que les agents de nos établissements, chargés de mission, étant garantis
automatiquement en cas de voyage en avion, le service des assurances n’a plus être
averti de ces déplacements sauf dans les cas particuliers prévus par la note du
14 janvier 1971 de la direction des affaires générales.

Il est rappelé, par ailleurs, que l’assurance C. C. A. S. ne couvre qu’un risque global de

1 500 000 F par accident, ce qui correspond cinq agents garantis au taux maximum

individuel de 300 000 F.

22 - Dispositions particulières concernant les agents mutés
221 - Mutations avec changement de résidence
Voir chapitre 262, paragraphe 32.
221.1- Agents bénéficiaires

Les agents mutés (voir chapitre 262, paragraphe 22).

221.2- Personnes ouvrant droit au remboursement des frais de
transport

Voir chapitre 262, paragraphe 322.2.

=== Page 29 ===

Chapitre
| Page 11
| INDEMNITES DE DEPLACEMENT Le 442
Juil. 86 Par.221
221.3- Remboursement des frais de transport périodiques
| Pers. 96 (et Pers. 285) En attendant que sa famille soit en mesure de le rejoindre, l’agent muté peut
bénéficier du remboursement de ses frais de transport pour se rendre périodiquement
dans son foyer, dans les conditions suivantes:
- jusqu’à une distance de cinquante kilomètres, un voyage aller et retour toutes les
semaines - au-delà de cinquante kilomètres et jusqu’à cent kilomètres, un voyage aller et retour
tous les quinze jours - au-delà de cent kilomètres et jusqu’à quatre cents kilomètres, un voyage aller etretour
tous les mois - au-delà de quatre cents kilomètres, un voyage aller et retour tous les deux mois.
Le remboursement intervient soit que l’agent se rende dans sa famille, soit que celle-ci
vienne auprès de lui. Dans ce dernier cas, le remboursement est opéré jusqu’à
concurrence de la somme qui aurait été allouée l’agent s’il s'était rendu lui-même son
ancien domicile.
L’agent doit pouvoir passer vingt-quatre heures pleines dans son lieu d’origine. La durée
de ce séjour est portée quarante-huit heures lorsque la distance excède cent
kilomètres. Dans ce séjour de vingt-quatre ou de quarante-huit heures sont compris les
dimanches ou jours fériés.
221.4- Exclusion de certains modes de transport
Voir chapitre 262, paragraphe 322.1.
222 - Mutations sans changement de résidence
Voir chapitre 262, paragraphe 326.
23 - Cas particuliers
- - Stages de perfectionnement et de reconversion (voir chapitre 701) - Promotion ouvrière (voir chapitre 731-B, paragraphe 24) - Stages scolaires (voir chapitre 751, paragraphe 421) - Stages post-scolaires (voir chapitre 752, paragraphe 7) - Mesures disciplinaires (personnes appelées participer aux débats) - (voir chapitre 924,
paragraphes 322 et 335) - Contrôle médical (voir chapitre 551, paragraphe 321) - Réunions d'organismes statutaires (voir chapitres 021 paragraphe 32,
023 paragraphe 2, 031, 041 paragraphes 132 et 133, 051 paragraphe 42).

=== Page 30 ===

Chapitre:
Page 12 1
INDEMNITES DE DEPLACEMENT ie 442
Janv. 83 Par. 24
24 -Régime fiscal
Pers. 162 S'agissant de remboursement de frais, les sommes versées ne sont pas soumises l'impôt.
25-Cotisations
Ces remboursements de frais ne sont soumis aucune cotisation.
3- REMBOURSEMENT DE FRAIS DE DEMENAGEMENT
Voir chapitre 262, paragraphe 324.
4- INDEMNITE DE "GRAND DEPLACEMENT"

Pers. 691 En raison d'organisations particulières du travail destinées notamment adapter les
modes d’exploitation et d'entretien l’évolution des techniques et des matériels,
certaines catégories de personnel sont amenées intervenir fréquemment une
distance de leur base habituelle de travail telle qu'il en résulte pour les agents en cause
la nécessité de quitter leur domicile plusieurs jours de suite pour séjourner proximité
du lieu de leur intervention.

Ce type de déplacement, périodicité, durée et lieux de séjour variables, se distingue
d’une part des déplacements occasionnels auxquels peut être conduit, pour telle ou telle
mission particulière, tout agent ayant un lieu de travail fixe, et d’autre part des
déplacements caractères permanents liés l’exercice de certaines fonctions, par
exemple de type itinérant (changement de gaz, interventions sur les puits des réservoirs
souterrains..). [Il comporte des inconvénients spécifiques de diverses natures et
notamment les dépenses exceptionnelles qu’entraîne un mode de vie comportant des
absences du domicile fréquentes etirrégulières.
Après avis de la commission supérieure nationale du personnel, il est décidé de créer une
indemnité dite “de grand déplacement" destinée compenser de façon forfaitaire et
globale les inconvénients liés ce type de déplacement.
La présente circulaire, qui prend effet au ler Juillet 1976, précise les conditions
d’attribution de cette indemnité.
Ces dispositions se substituent cette date aux errements antérieurs qui pourraient être
pratiqués. Cependant, dans la mesure où ils apparaîtraient plus favorables, ces
errements pourront être maintenus, titre exceptionnel, aux agents qui en
" bénéficiaient mais sans cumul possible avec l’indemnité de grand déplacement.

41 -Bénéficiaires |
Les agents exerçant une fonction impliquant des déplacements fréquents effectués dans
les conditions indiquées aux deux premiers paragraphes de la présente circulaire et les
obligeant s’absenter de leur domicile plusieurs jours de suite.

La liste ci-après, qui n’est pas limitative, indique, par direction, des exemples de
fonctions pouvant comporter, pour leurs titulaires, des déplacements qui, lorsqu'ils sont
effectués dans les conditions ci-dessus, ouvrent droit au bénéfice de l’indemnité de grand |
déplacement:
- Direction Production-Transport E. D. F.

- Service de la Production Thermique

=== Page 31 ===

Chapitre
INDEMNITES DE DEPLACEMENT _ 442
Mars 85 Par. 42
Pers. 691 - Agents des A. R. I.
- Agents des sections "Essais et Laboratoires" des services régionaux
- Service de la Production Hydraulique
- Agents de la Division Technique Générale
- Agents des équipes d’entretien des unités et sous-unités
- Agents des services régionaux chargés des contrôles etessais
- Service du Transport
- Agents des équipes d'entretien des unités et sous-unités
- Direction de la Distribution
- Agents deséquipes T. ST.
- Agents des équipes de chantiers C. D. T.
- Agents du contrôle électrique
- Direction Production-Transport G. D. F.
- Agents des équipes d'intervention
| - Direction de l'Equipement
- Agents participant aux essais et aux mises en service
- Direction des Etudes et Recherches - Direction des Etudes et Techniques
Nouvelles
- Agents d’essai et de contrôle.
Pour la détermination des bénéficiaires par les chefs d'unité et l'examen des requêtes
concernant l’application de la présente circulaire, les dispositions et les règles
habituelles de compétence des organismesstatutaires serontsuivies.
42 -Indemnisation
L'ensemble des sujétions correspondant au “grand déplacement" est compensé
forfaitairement par le versement d’une indemnité journalière.
421 - Montant de l'indemnité
Th étant le taux horaire normal, sans majoration, de l'intéressé, le montant de
l'indemnité journalière est pris égal:
| - Th, le premier et le dernier jour du “grand déplacement"
| - 2 Th, les autres jours du "grand déplacement".

Pers. 691 (et DP.31-130) Ce taux horaire est, en tout état de cause, au minimum, celui correspondant
au niveau de rémunération 8 échelon 1 et, au maximum, celui correspondant au niveau
de rémunération 16 échelon 10 de la grille des salaires.

422 - Versement de l'indemnité

Pers. 691 L’indemnité est versée aux agents bénéficiaires visés au paragraphe 41 dès que la

durée de leur déplacement est supérieure une journée.

=== Page 32 ===

DIVERSES INDEMNITES page 1 SE
- | 443
REPRESENTATIVES DE FRAIS ae
CHAPITRE 443
SOMMAIRE
1- FRAIS DE TRANSPORT REGION PARISIENNE 4- INDEMNITE DE BOISSON
10- Généralités 40- Généralités
11- Conditions de la prise en charge 41- Bénéficiaires
12- Modalités de la prise en charge 42- Période d'attribution
13- Cas particuliers 43- Taux
14- Information du personnel 44- Incidence des absences
2- INDEMNITE COMPENSATOIRE DE FRAIS SPECIAUX 45- Régime fiscal
21- Principe 5- INDEMNITES D'OUTILLAGE
22- Montants 51- Indemnité de petit outillage
23- Modalités d'attribution 52- Indemnité d'outillage des dessinateurs
231- Bénéficiaires 6- INDEMNITES D'ENCAISSEMENT ET DE CAISSE
232- Incidence des absences 61- Indemnité d'encaissement
233- Agents en stage de formation 62- Indemnité de caisse
234 - Incidence sur les indemnités 7- AUTRES INDEMNITES REPRESENTATIVES DE FRAIS
235- Régime fiscal et social 9- DIVERS
ÉRDOEMNITEDECAN: EE 91- Indemnité de repas (sans déplacement)
31- Champ d'application Jtr- Prindse
32- Conditions d'attribution
912- Décalage d'horaire (taux, etc.)
33- Taux
913- Permanence des agents des services
34- Incidence des absences discontinus
35- Régime fiscal 914- Régime fiscal
36- Cotisations 915- Cotisations
Div. 31
4

=== Page 33 ===

DIVERSES INDEMNITES rs: Chapitre
REPRESENTATIVES DE FRAIS ae _
1- FRAIS DE TRANSPORT REGION PARISIENNE
10 - Généralités
DP.31.112A L’article 5 de la loi n° 82-684 du 4 août 1982 (Journal officiel du 5 août 1982) relative la
FÉSnER des employeurs au financement des transports publics urbains a prévu en
aveur des salariés dont le lieu de travail se situe dans la zone de compétence de
l'autorité organisatrice des transports parisiens la prise en charge par leurs
employeurs d’une fraction du prix des titres d'abonnement qu’ils souscrivent pour leurs
déplacements effectués au moyen des transports publics de voyageurs entre leur
résidence habituelle et ledit lieu de travail.
Cette fraction des frais exposés par les salariés pour se rendre leur lieu de travail
s’analyse par conséquent en un remboursement de frais réels qui se substitue toute
mesure de caractère forfaitaire.
11-Conditions de la prise en charge
Elles concernent la situation du lieu de travail et la qualité des titres de transport.
111-Situation du lieu de travail
L'obligation faite l'employeur par l’article 5 de la loi concerne ceux de ses salariés dont
le lieu de travail est situé dans la zone de compétence de l’autorité organisatrice des
transports parisiens, c’est-à-dire sur le territoire de l’une des communes dont la liste a
été fixée par le décret n° 75-239 du 11 avril 1975 publié au Journal officiel du
13 avril 1975 et rectifié au Journal officiel du 11 novembre 1975. Cette zone correspond
au périmètre de validité de la carte orange. (Voir annexe 4)
112-Titres de transport
Les seuls titres de transport pris en considération sont les titres d'abonnements souscrits
par les salariés auprès des entreprises de transports publics de voyageurs S. N. C. F.,
R. A. T. P., et transporteurs affiliés l’association professionnelle des transporteurs
publics routiers de voyageurs de la région des transports parisiens (A. P. T. R.) pour leurs
lignes agréées:
- carte "orange"
- carte hebdomadaire S. N. C. F., R. A. T. P. et A. P. T. R. (tarification "banlieue de PARIS")
valable pour 12 voyages
- abonnements hebdomadaires, mensuels ou annuels tarification normale.
Ces titres de transport doivent répondre aux conditions de validité (identification de
l'utilisateur notamment) exigées par le transporteur.

=== Page 34 ===

DIVERSES INDEMNITES Page 3 FhREITS
REPRESENTATIVES DE FRAIS GUAT
12-Modalités de la prise en charge
121-Assiette
DP.31.112A La prise en charge se fait sur la base des tarifs "2ème classe" pour les trajets ou portions ns

de trajets effectués l’intérieur du périmètre des transports parisiens c’est-à-dire dans
les limites du périmètre de validité de la carte orange, étant précisé que les salariés ont
la faculté de choisir le trajet le plus court en temps quelle que soit la distance.
Deux cas sont considérer:

121.1- Salariés résidant dans les limites du périmètre de validité de la

carte orange

La prise en charge porte sur les titres d'abonnement permettant d’effectuer l'intégralité
du parcours de la résidence habituelle au lieu de travail etinversement.

121.2- Salariés résidant hors des limites du périmètre de validité de la

carte orange.
La prise en charge est fonction du titre d'abonnement que le salarié peut souscrire
suivant la tarification appliquée par le transporteur (1):
- dans le cas d'abonnement hebdomadaire:

La prise en charge porte sur le prix de la carte hebdomadaire délivrée pour le parcours le

plus long dans la direction correspondant au trajet emprunté par le salarié, l’intérieur

du périmètre de validité de la carte orange - dans le cas d'abonnement mensuel ou annuel:

La prise en charge porte sur la valeur d’une carte orange “5 zones". Lorsque

l’abonnement est annuel, la prise en charge est répartie mensuellement pendant la

période d'utilisation.

(1) Hors de la zone de tarification "banlieue de PARIS" (périmètre de validité de la
carte orange) la S. N. C. F. délivre, selon la distance séparant la gare de départ de la
gare d’arrivée correspondante dans PARIS, deux titres d'abonnement différent:

- pour une distance inférieure 75 km, le seul titre d'abonnement délivré est une carte

hebdomadaire(12voyages),

- pour une distance supérieure 75 km, le seul titre d'abonnement délivré est une carte

mensuelle ou annuelle sans limitation du nombre de voyages.
122 - Taux de la prise en charge
Il est fixé 50 % du prix du titre d'abonnement.

=== Page 35 ===

DIVERSES INDEMNITES Page 4 Sen
REPRESENTATIVES DE FRAIS HR
123 - Modalités pratiques de la prise en charge
123.1- Contrôle
$ DP. 31.112A S'agissant d’un remboursement de frais réels la prise en charge ne peut revêtir un
S caractère forfaitaire. Il importe donc que chaque unité ou service contrôle la réalité de la. dépense.
Ce contrôle doit être effectué les premiers jours de chaque mois, selon les modalités que
chaque unité ou service juge les mieux appropriées, par la présentation du ou des titres
d'abonnement de transport utilisés pour le mois précédent qui “doivent comporter les
noms et prénoms du bénéficiaire inscrits l’encre (stylo bille). Lorsqu'il ya lieu, le
numéro de carte nominative doit être reporté l’encre sur le coupon de validation"
(article 4 du décret du 30 septembre 1982).
123.2 - Versement de la prise en charge
I] doit intervenir sur la paie du mois suivant celui au cours duquel ont été utilisés les
titres de transport.
13 - Cas particuliers
131 - Lieux de travail multiples
La prise en charge porte sur le titre de transport permettant au salarié de se rendre ses
divers lieux de travail.
132 - Travail temps partiel
132.1- Travail temps partiel d’une durée égale ou supérieure au
mi-temps
La prise en charge par l’employeur intervient dans les mêmes conditions que pour un
salarié temps plein.
132.2- Travail temps partiel d'une durée inférieure celle du
mi-temps
Dans nos établissements, certains personnels employés en quarts d'agents non
statutaires pourraient travailler suivant une durée de travail inférieure au mi-temps,
dans un tel cas la prise en charge s’effectue au prorata du nombre d'heures travaillées
par rapportau mi-temps.

=== Page 36 ===

DIVERSES INDEMNITES Page 5 HE
REPRESENTATIVES DE FRAIS gl
133 - Agents dans l'incapacité physique d'utiliser les transports publics
urbains
DP.31.118A Les agents dans l'incapacité physique permanente d'utiliser les transports publics
perçoivent une indemnité d’un montant égal celui de la prise en charge dont ils
bénéficieraient s'ils utilisaient les transports publics urbains.
14-Information du personnel
DP.31.112A Le décret n° 82-835 du 30 septembre 1982 dispose que les modalités pratiques de prise en
charge doivent être portées la connaissance des bénéficiaires, tout changement de
procédure qui pourrait intervenir devant faire l’objet d’une information préalable, un
mois l’avance.
2- INDEMNITE COMPENSATOIRE DE FRAIS SPECIAUX
21-Principe
N 80-21 (et N RGAS du 17.7.1984) Il est attribué une indemnité compensatoire de frais spéciaux aux
agents dont le lieu de travail est situé dans la première zone de la région parisienne et
sur le territoire des agglomérations de Marseille, Lyon, Lille, Bordeaux, Toulouse,
Nantes, Nice, Rouen, Toulon, Strasbourg, Grenoble, Saint-Etienne, Valenciennes, Lens,
Nancy, Le Havre, Grasse-Cannes-Antibes, Douai, Clermont-Ferrand, Tours, Mulhouse,
Dijon, Montpellier, Orléans, Rennes, Reims, Béthune et Brest.
La définition de la première zone de la région parisienne et des agglomérations visées
ci-dessus figure en annexes 2 et 3.
22-Montants
Les montants mensuels de l'indemnité compensatoire de frais spéciaux figurent en
annexe 1.
23 - Modalités d'attribution
231 - Bénéficiaires
N 80-21 L’indemnité est versée tous les agents statutaires en activité, aux agents non
statutaires harmonisés et aux médecins.
232 - Incidence des absences
Les absences rémunérées, quelle qu’en soit la durée, n’entraînent pas de réduction de
l'indemnité.

=== Page 37 ===

DIVERSES INDEMNITES Page 6 PES
REPRESENTATIVES DE FRAIS DRE as

N 80-21 Les absences non rémunérées entraînent réduction proportionnelle de son montant, l'exception:

- des absences des agents travaillant temps partiel au titre de la circulaire Pers. 754,
qui perçoivent une indemnité complète,

- des absences continues de moins d’un mois.
Les absences des agents au service militaire, qui perçoivent l'indemnité de l’article 27 du
statut national, ainsi que celles des agents en instance d'invalidité, qui perçoivent des
avances provisionnelles, entraînent suppression de l'indemnité.
Les absences des agents en longue maladie, qui perçoivent leur demi-salaire, entrainent
réduction de l'indemnité calculée dans la même proportion que leur salaire.

233 - Agents en stage de formation

N 80-21 Le versement de l'indemnité est maintenu aux agents en stage de formation.

234 -Incidence sur les indemnités
L'indemnité compensatoire de frais spéciaux n'entre en ligne de compte pour le calcul
d'aucun des avantages ou indemnités accessoires du salaire.

235 - Régime fiscal et social

N 80-21 L'indemnité est déclarée au titre de l’impôt sur le revenu.

Pour tous les agents non statutaires qui relèvent du régime général de la sécurité
sociale, l'indemnité est incluse dans l’assiette des cotisations de sécurité sociale.

3- INDEMNITE DE PANIER
(Pers. 96) Un arrêté du 15 décembre 1944 (J.0. du 22 décembre 1944) a prévu l'attribution
d'un casse-croûte gratuit au personnel exécutant un travail de nuit, casse-croûte qui peut
être remplacé par une indemnité si cette fourniture s'avère impossible.
(Pers. 162) L'indemnité de panier découle de ce texte qui n'est cité que pour mémoire.

Pers. 162 Elle a pour but l'indemnisation d’un casse-croûte jugé nécessaire l’agent pour rendre
moins pénibles les heures de pointe de fatigue du travail de nuit, heures se situant, en
principe, entre 24 heures et 3 heures du matin.

=== Page 38 ===

DIVERSES INDEMNITES Page 7 D
REPRESENTATIVES DE FRAIS MUR rs
31 - Champ d'application
Pers. 162 L'indemnité de panier est accordée toutes les catégories de personnel (Exécution -
Maîtrise - Cadres).
32-Conditions d'attribution
(Pers. 106 et Pers. 162) Pour bénéficier de l'indemnité de panier, il doit y avoir travail effectif
entre 22 heures et 5 heures du matin.
- Services continus
Pers. 575 L’indemnité de panier est versée chaque équipe de quart pendant la période de
roulement. Son montant est fixé après avis de la commission supérieure nationale du
personnel.
- Services discontinus
Pers. 162 Les agents appelés travailler exceptionnellement entre 22 heures et 5 heures du matin
reçoivent l’indemnité de panier.
Lorsqu'il s’agit de la continuation d’un travail diurne donnant droit, partir de
21 heures, l'indemnité de repas résultant d’un décalage d’horaire (voir paragraphe 91),
l’indemnité de panier ne peut être allouée qu’à partir de 24 heures.
Toutefois l’indemnité en cause n’est versée que si l'exploitation n’assure pas l’octroi en
nature de l'avantage correspondant.
- Agents astreints en intervention
Note dir. (du 12.7.1979) L’indemnité de panier est versée aux agents astreints appelés effectuer une
intervention et ayant accompli au moins deux heures de travail effectif entre 22 heures
et 5 heures.
33-Taux
Le montant de l'indemnité de panier est indiqué en annexe 1.
34 -Incidence des absences
Pers. 162 (annexe 1) Il convient de payer l'indemnité de panier austrict prorata des nuits accomplies.
35 -Régime fiscal
L'indemnité de panier correspond un remboursement de frais. Elle n’est donc pas
soumise l'impôt sur le revenu.
36-Cotisations
L'indemnité de panier ne subit pas les retenues I. V. D., assurances sociales (maladie,
maternité), accidents du travail et maladies professionnelles, C. A. S. et I. D. C. P.

=== Page 39 ===

DIVERSES INDEMNITES page 8 chape
| REPRESENTATIVES DE FRAIS GR nd
4- INDEMNITE DE BOISSON
40 - Généralités
(Pers. 96) L'indemnité de boisson a été instituée en faveur des agents exposés au feu ou aux
poussières, dont les conditions de travail sont rendues plus pénibles pendant la saison
d'été, tels les chauffeurs de fours et de chaudières, les machinistes, etc.
41 - Bénéficiaires
Pers. 162 Il appartient aux unités d'exploitation de déterminer d’après les conditions particulières
de travail propres chaque exploitation, les catégories d'agents qui doivent bénéficier
de l’indemnité de boisson.
42 -Période d'attribution
Pers. 337 L'indemnité de boisson est versée pendant la période comprise entre le ler juin et le
30 septembre de chaque année.
43 - Taux
Le montant de l'indemnité de boisson est fixé en annexe 1.
44 -Incidence des absences
Pers. 162 L'’indemnité de boisson est versée en principe au prorata des journées de travail.
Il est toléré qu’il n’y ait pas de retenue si les absences sont peu nombreuses au cours du
mois.
45 -Régime fiscal
L’indemnité de boisson correspond un remboursement de frais. Elle n’est donc pas
soumise l'impôt sur le revenu.
5- INDEMNITES D'OUTILLAGE
51 -Indemnité de petit outillage
510 - Généralités
(Pers. 96) Il a été prévu le versement d’une indemnité aux agents utilisant dans leur fonction
un outillage personnel.

=== Page 40 ===

DIVERSES INDEMNITES Page 9 SHARE
REPRESENTATIVES DE FRAIS al
511 -Bénéficiaires
Pers. 336 L’indemnité de petit outillage est due aux seuls agents utilisant un outillage personnel.
Pers. 96 Exemple: Pour un agent électricien: pince universelle, pince coupante, clé molette,
vrille, tournevis, mètre, marteau, burin, etc.
Par contre le matériel d'équipe doit être fourni par l'exploitation (grapins, moufles,
palans, perceuses, etc.).
512-Taux
Le montant de l'indemnité de petit outillage est fixé en annexe 1.
Pers. 336 Au titre de première mise d'équipement, le versement du montant annuel de
l'indemnité de petit outillage peut être envisagé.
513-Incidence des absences
Pers. 162 L’indemnité de petitoutillage est payée au prorata des journées de travail.
Il est toléré de ne pas opérer de retenue lorsque les absences sont peu nombreuses au
cours du mois.
514 -Régime fiscal
L’indemnité de petit outillage correspond un remboursement de frais. Elle n’est donc
pas soumise l'impôt sur le revenu.
515-Cotisations
L'indemnité de petit outillage ne subit pas les retenues I. V. D., assurances sociales
(maladie, maternité), accidents du travail et maladies professionnelles, C. A. S. etI1. D. C. P.
52 -Indemnité d'outillage des dessinateurs
520 - Généralités
Pers. 96 Une indemnité d'outillage spéciale a été accordée aux dessinateurs.
521 - Bénéficiaires
Pers. 267 L'indemnité d'outillage est versée aux dessinateurs jusqu'au groupe fonctionnel 11 inclus.
Elle concerne les seuls agents utilisant un outillage personnel (boîte de compas).

=== Page 41 ===

DIVERSESINDEMNITES Page 10 CApITe
REPRESENTATIVES DE FRAIS men | es
522 - Modalités d'attribution
Pers. 267 Au titre de première mise d'équipement, le versement peut, la première année, être
effectué en une seule fois au lieu d’être échelonné mensuellement.
Les jeunes agents statutaires nouvellement embauchés se trouvant dans l'obligation
d'acheter une boîte de compas pour l'exercice de leurs fonctions, peuvent recevoir, sur
leur demande, une avance (voir annexe 1) destinée leur faciliter cet achat.
Cette somme est récupérable de la façon suivante:
- la première année, par le non paiement de l’indemnité - partir de la seconde année et pendant dix-huit mois, par retenue mensuelle sur
salaires.
523 - Taux
Le montant de l'indemnité d'outillage des dessinateurs est fixé en annexe 1.
Ce montant ne tient pas compte de la règle calcul, cet instrument de travail n'étant pas
indispensable tous les dessinateurs.
Une règle calcul peut être attribuée, une fois pour toutes, chaque dessinateur quien a
un besoin courant.
524 -Incidence des absences
Pers. 162 L'indemnité d'outillage des dessinateurs est payée au prorata des journées de travail.
Il est toléré de ne pas opérer de retenue lorsque les absences sont peu nombreuses au
cours du mois.
525 - Régime fiscal
L’indemnité d'outillage des dessinateurs correspond un remboursement de frais. Elle
n’est donc pas soumise l'impôt sur le revenu.
526 - Cotisations
L'indemnité d'outillage des dessinateurs ne subit pas les retenues 1. V. D., assurances
sociales (maladie, maternité), accidents du travail et maladies professionnelles, C. A. S. et
HDCP;
6- INDEMNITES D'ENCAISSEMENT ET DE CAISSE
Pers. 106 Les indemnités d’encaissement et de caisse ont pour but de compenser
forfaitairement les risques de pertes et d'erreurs pouvant se produire lorsque
encaisseurs et caissiers manipulent des espèces dont ils sont responsables.

=== Page 42 ===

DIVERSES INDEMNITES a Chapitre
REPRESENTATIVES DE FRAIS 23e ar 61
61-Indemnité d'encaissement
611 -Bénéficiaires
Pers. 440 Les agents qui, d’une façon générale, sont habilités recouvrer quotidiennement des
espèces auprès des abonnés, clients ou débiteurs divers, au cours des tournées.
612 - Modalités d'attribution
Ouvre droit au bénéfice de l'indemnité, outre les espèces encaissées, le montant des tickets
d'électricité utilisés au règlement des quittances.
Le montant des chèques n'entre pas en ligne de compte pour le calcul de l'indemnité.
613 -Taux
Pers. 769 1- Travail d’encaissement temps plein:
PrIME FIXE MENSUCLIG.-".... tiressnissentestessscissinisstiosttaesenneserestesesseseeee DO ÉTATCS
- indemnité variable (à partir de 55 000 francs d’encaissements
MOENSUCEIS) SE PRE M NM erris titine elarentetstes esse (0,19 DOUL LOUD
2- Travail d’encaissement temps partiel (moins de 15 jours ouvrés
par mois):
- _primefixe journalière (jusqu’à 2 600 francs d’encaissements
JOUER HETS) nr rennes lasse msnssen nan sens aan en een sie 2 OU IPATICS
- indemnité variable (au-dessus de 2 600 francs d’encaissements
DOUPDATIO TS) Enr rscresnisieneir see ess enesteseseei ie 0 0 DOUTE LDUO
3- Encaissements effectués auprès des abonnés par lesagents
d'exploitation (coût de leurs interventions, prestations
remboursables, etc.):
- prime fixe journalière (pour chaque journée comportant au moins
un encaissement de 40 francs ou deux opérations... 2,60 francs
614 -Incidence des absences
Pers. 440 Il n’est pas opéré de retenue sur la prime fixe lorsque, dans le mois, l'agent a néanmoins
effectué des encaissements temps plein pendant 15 joursouvrés (1).
Si des encaissements ont été effectués pendant moins de 15 jours ouvrés (1), l'indemnité
est décomptée comme ci-dessus pour les encaissements temps partiel.
(1) Chacun de ces jours ouvrés doit être entièrement consacré des encaissements.

=== Page 43 ===

DIVERSES INDEMNITES Page 12 Chapitre
REPRESENTATIVES DE FRAIS dal
615 - Cas particulier
Pers. 440 Certains agents d'exploitation peuvent être appelés effectuer des encaissements
auprès des abonnés (coût de leurs interventions, prestations remboursables, etc.).
Ils reçoivent, pour chaque journée où ils ont encaissé une somme d’au moins 15 F ou
effectué au minimum deux opérations, le montant de la prime fixe journalière visée au
paragraphe613.
616 - Responsabilité des agents
La responsabilité pécuniaire des agents qui bénéficient de l’indemnité d’encaissement
est engagée en cas d'erreurs et de pertes.
617 -Régime fiscal
Pers. 162 L'indemnité d’encaissement correspond au remboursement forfaitaire des erreurs et
pertes. De ce fait, elle doit être considérée comme une allocation de frais d'emploi non
passible de l’impôt sur le revenu.
62 -Indemnité de caisse
621-Bénéficiaires
Pers. 195 Les agents manipulant quotidiennement des espèces postes fixes.
622 - Modalités d'attribution
L'indemnité de caisse porte, limitativement, sur les opérations de détail ci-dessous
définies:
- tous les versements d'espèces effectués par les abonnés, clients ou débiteurs divers,
aux caisses principales ou sous-caisses;
- versements effectués en espèces par le caissier aux fournisseurs locaux ou créditeurs
divers quelque titre que ce soit;
- frais de transport réglés en espèces par le caissier, la S. N. C. F. ou aux entreprises
privées - indemnités de déplacement ou remboursements de frais divers réglés par le caissier
aux agents bénéficiaires;
- dépenses relatives aux accessoires divers (timbres fiscaux, remboursements,
pourboires, petites papeteries et fournitures, frais de port sur colis postaux, etc.);
- remboursements d'avance sur consommation aux abonnés et clients;
Pers. 269 - tickets d'électricité utilisés au règlement des quittances de gaz ou d'électricité.

=== Page 44 ===

DIVERSES INDEMNITES mets DOS DEUS

REPRESENTATIVES DE FRAIS lasse)

N'entrent pas en ligne de compte pour le calcul de l'indemnité:

Pers. 195 - les fonds remis par les encaisseurs la fin de leurs tournées, dans les cas exceptionnels
où ces fonds n'ont pas été versés la banque ou aux chèques postaux - les chèques remis en paiement par les abonnés ou clients - les fonds provenant d’une banque ou d’un bureau de poste ainsi que les versements
effectués ceux-ci - au moment de leur reversement aux caissiers principaux, les recettes encaissées par
les sous-caisses et ayant déjà donné lieu au versement de l’indemnité de caisse,
puisque l’opération est alors effectuée globalement et ne présente plus les
caractéristiques d’une opération de détail proprement dite - les sommes payées en fin de mois au personnel (salaires et traitements);

- les sommes versées exceptionnellement titre d’acompte sur appointements;

Pers. 269 - les espèces manipulées l’occasion de la vente ou du remboursement des tickets
d'électricité - le règlement des arrérages trimestriels de pensions dus aux retraités.

623 -Taux
Voir annexe 1.
624 -Incidence des absences
Note dir. (du 26.5.1956) L'indemnité annuelle est déterminer d’après le barème de l’annexe 1 pour
les titulaires des postes n'ayant pas eu plus de deux mois d'absence dans l’année (congé
annuel compris).

Pour les remplaçants et pour les titulaires des postes ayant eu plus de deux mois

d'absence dans l’année, l’indemnité annuelle est calculer, au prorata du temps passé

dans la fonction et des sommes manipulées, en procédant de la façon suivante:

- détermination de l’indemnité annuelle qui serait versée en application dudit barème,
en supposant pour chaque jour ouvrable des opérations de caisse de même importance - versement de cette indemnité au prorata des jours ouvrables passés dans la fonction.

=== Page 45 ===

DIVERSES INDEMNITES page 14 PAPE
REPRESENTATIVES DE FRAIS QAR
Exemple: Selon le barème en vigueur au 1.1.1978 (l'année étant prise égale 300 jours
ouvrables):
3 600 F manipulés en 11 jours = 3 600 x 300 = 98180F
| T1
ce qui donnerait pour l’année une indemnité forfaitaire de 60 F;
l'indemnité verser est la suivante:
60x11=220F
| 300
625 - Responsabilité des agents
N Pers. 269 La responsabilité pécuniaire des agents qui bénéficient de l'indemnité de caisse est
engagée en cas d'erreurs et de pertes.
626 -Régime fiscal
Pers. 162 (annexe 1) Cette indemnité correspond au remboursement forfaitaire des erreurs et pertes
de caisse. De ce fait, elle doit être considérée comme une allocation de frais d'emploi non
passible de l'impôt sur le revenu.
627 -Cotisations
L'indemnité de caisse ne subit pas les retenues I. V. D., assurances sociales (maladie,
maternité), accidents du travail et maladies professionnelles, C. A. S. et I. D. C. P.
7- AUTRES INDEMNITES REPRESENTATIVES DE FRAIS
- Changement de tension, changement de gaz
- Changement de résidence: voir chapitre 262, paragraphe 325.
- Transfert de lieu de travail: voir chapitre 971, paragraphe 36.
- Frais de séjour
- Promotion ouvrière: voir chapitre 731, paragrapheB 17.
- Perfectionnement (sessions de): voir chapitre 701.
| 9- DIVERS
| 91 -Indemnité de repas (sans déplacement)
911 -Principe
(Pers. 375) Il est prévu d’indemniser les agents astreints un horaire régulier qui peuvent
être exceptionnellement appelés supporter des frais de repas du fait d’un décalage de
leur horaire habituel de travail ou d’une permanence exceptionnelle.

=== Page 46 ===

DIVERSES INDEMNITES Page 15 CARRE
REPRESENTATIVES DE FRAIS Sunl i
912 - Décalage d'horaire
Conditions d’attribution
Pers. 375 Le droit l’indemnité est ouvert si l’ensemble des conditions suivantes est réalisé:
- le décalage résulte d’un ordre ou est reconnu par l’autorité hiérarchique comme une
nécessité de service - le décalage est au moins d’une demi-heure sur l’horaire habituel de l’agent;
- ce décalage doit porter la fin du travail de l'agent 13 heures ou 21 heures ou au-delà.
Modalités de versement
Le versement de l’indemnité est subordonné la prise d’un repas l’extérieur, justifiée
par une déclaration sur la note de frais, les repas pris une cantine d’Electricité de
France ou de Gaz de France ne donnant pas lieu indemnité.
Les agents prenant habituellement leur repas la cantine ne peuvent prétendre l'indemnité que si le décalage d’horaire ne leur a pas permis d’y prendre leur repas.
Pers. 375 (et Pers. 793) Le montant de l’indemnité est fixé 90 p. 100 du prix de repas figurant au
barème, pour la localité considérée, visé au chapitre 442, paragraphe11.
Agents des services continus
Note RGAS 312 (du 28.6.1972) En cas de prolongation d’horaire, le bénéfice de l’indemnité est étendu aux
agents des services continus, sous réserve que les nécessités du service leur imposent de
rester leur poste de travail plus d’une heure après la fin normale de leur quart.
913 -Permanence exceptionnelle des dimanches et jours fériés des
agents des services discontinus
Pers. 375 Si les conditions de permanence des dimanches et jours fériés entraînent pour les agents
en service des frais supplémentaires de repas, ils ont droit l’indemnité dont le
À versement et le montant sont déterminés au paragraphe 912.
914 - Régime fiscal
L'indemnité de repas correspond un remboursement de frais. Elle n'est donc pas
soumise l'impôt sur le revenu.
915 - Cotisations
L'indemnité de repas ne subit pas les retenues I. V. D., assurances sociales (maladie,
maternité), accidents du travail et maladies professionnelles, C. A. S. et1. D. C. P.

=== Page 47 ===

ANNEXE 1 (p. 1/2)
Chapitre
443
TAUX DES INDEMNITES
Date Code rubrique
parag. INTITULE d'effet MONTANT paie
du Circul.
chap.
4 Pers. 337 | BOISSON (indemnité) Juin 58 1,40F 401
62 CAISSE (1) (indemnité annuelle) 407 - 466
| Manipulation annuelle
Pers. 770 | - inférieure ou égale 170 000 F Janv.81 85,00 F
| Pers. 770 | - supérieure 170 000 F Janv. 81
jusqu'à 250000 F - 0,50 p. 1000
de 250 000 F 8000000 F - 0,25 p. 1000
{ au-dessus de 8 000 000 F - 0,20 p. 1000
ENCAISSEMENT (indemnité 406 - 465
mensuelle)
61 Pers. 769 | - Travail d'encaissement temps
plein:
- prime fixe mensuelle Janv. 81 55,00 F
-indemnité variable (à partir de - 0,75 p. 1000
55 000F d'encaissements mensuels)
- Travail d'encaissement temps
partiel (moins de 15 jours ouvrés par
mois):
- prime fixe journalière (jusqu'à Janv. 81 2,60 F
| 2 600 F d'encaissements journaliers)
- indemnité variable (au-dessus de - 0,75 p. 1000
2 600 F d'encaissements journaliers)
| - Encaissements effectués auprès des
| abonnés par les agents d'exploita-
tion (coût de leurs interventions,
prestations remboursables, etc.):
- prime fixe journalière (pour chaque | Janv.81 2,60 F
journée comportant au moins un
encaissement de 40 F ou deux opé-
rations)
OUTILLAGE (indemnités)
52 Dessinateur
Pers.841 | -Indemnité Janv. 85 23,00F 403
- Avance - 2100,00F 703
512 N. 85-39 | Petit outillage Janv. 86 29,70 F 402
33 Pers. 857 | PANIER (indemnité) Janv. 86 24,60 F 400
912 REPAS SANS DEPLACEMENT barèmes | régionaux 408
(1) En cas de règlements mensuels l'indemnité de caisse est calculée sur la base provisoire de 0,25 pour
mille des sommes manipulées, ce taux étant ramené 0,20 pour mille pour les caisses pratiquant des
opérations de détail journalières supérieures 28 000 F. Le rajustement est opéré en fin d'année.
M. J. septembre 1986

=== Page 48 ===

ANNEXE 1 (p. 2/2)
Chapitre
443
Références
Date Code rubrique
ses INTITULE d'effet | MONTANT Te
du Circul.
chap.
TRANSPORT
FRAIS DE TRANSPORT
région parisienne
12 DP.31.112A | - Dans la limite du périmètre de Oct. 83 50 % du
validité de la carte orange prix du titre
d'abonne- |
13 DP.31.112A | - Cas particuliers - voir par. 13
et du chapitre
DP.31.118A.
2 N.81-31 Indemnité compensatoire de frais
spéciaux
- Région parisienne Oct. 81 60,00 F 609
- Agglomérations de Marseille, Oct. 81 60,00 F 601-612
Lyon, Lille
- Agglomérations de Bordeaux, Oct. 81 48,00 F
Toulouse, Nantes, Nice, Rouen, -
Toulon, Strasbourg, Grenoble, |
Saint-Etienne, Valenciennes
- Agglomérations de Lens, Le Oct. 81 24,00 F
Havre, Cu
Grasse-Cannes-Antibes, Douai,
Clermont-Ferrand, Tours,
Mulhouse, Dijon, Montpellier,
Orléans, Rennes, Reims
N/RGAS Avr. 84 48,00 F
- Agglomération de Nancy
È Avr.84 24,00 F PE
- Agglomérations de Béthune,
M. J. septembre 1986

=== Page 49 ===

ANNEXE 2 (p. 1/2)
Chapitre
443
(paragraphe 21)
PREMIERE ZONE DE LA REGION PARISIENNE
PARIS (75)
Département des HAUTS-de-SEINE (92)
Toutes les communes.
Département de la SEINE-SAINT-DENIS (93)
Toutes les communes.
Département de SEINE-et-MARNE (77)
BOISSISE-Le-ROI, BROU-sur-CHANTEREINE, CHAMPS-sur-MARNE, CHELLES, CLAYE-SOUILLY,
COMBS-la-VILLE, COURTRY, CROISSY-BEAUBOURG, DAMMARIE-les-LYS, DAMPMART,
EMERAINVILLE, LAGNY, MELUN, MITRY-MORY, MONTEVRAIN, NOISIEL, le PIN, POMPONNE,
PONTAULT-COMBAULT, PRINGY, SAINT-FARGEAU, SEINE-PORT, THORIGNY-sur-MARNE, TORCY,
VAIRES-sur-MARNE, VILLEPARISIS.
Département des YVELINES (78)
ACHERES, AIGREMONT, ANDRESY, AUBERGENVILIE, BAILLY, BOUGIVAL, BUC, CARRIERES-
sous-POISSY, CARRIERES-sur-SEINE, la CELLE-SAINT-CLOUD, CHAMBOURCY, CHANTELOUP-
les-VIGNES, CHAPET, CHATOU, le CHESNAY, CHEVREUSE, CONFLANS-SAINTE-HONORINE,
CROISSY-sur-SEINE, L'ETANG-la-VILLE, FONTENAY-le-FLEURY, FOURQUEUX, GARGENVILIE,
GUERVILLE, GUYANCOURT, HARDRICOURT, HOUILLES, JOUY-en-JOSAS, LIMAY, les LOGES-
en-JOSAS, LOUVECIENNES, MAGNANVILLE, MAISONS-LAFITTE, MANTES-la-JOLIE, MANTES-
la-VILLE, MAREIL-MARLY, MARLY-le-ROI, MAUREPAS, MEDAN, le MESNIL-le-ROI, MEULAN,
MONTESSON, les MUREAUX, NOISY-le-ROI, le PECQ, POISSY, le PORT-MARLY,
RENNEMOULIN, ROCQUENCOURT, SAINT-CYR-L'ECOLE, SAINT-GERMAIN-en-LAVE,
SARTROUVILLE, TRAPPES, TRIEL-sur-SEINE, VAUX-sur-SEINE, VELIZY-VILIACOUBLAY,
VERNEUIL-sur-SEINE, VERNOUILLET, VERSAILIES, Le VESINET, VILLENNES-sur-SEINE,
VIROFLAY.
Département de l'ESSONNE (91)
ARPAJON, ATHIS-MONS, BIEVRES, BRETICGNY-sur-ORGE, BREUILLET, BRUNOY, BRUYERES-lLe-
CHATEL, CHAMPLAN, CHILLY-MAZARIN, CORBEIL-ESSONNES, CROSNE, DRAVEIL, EPINAY-sur-
ORGE, EVRY-PETIT-BOURG, GRIGNY, IGNY, JUVISY-sur-ORGE, LIMOURS-en-HUREPOIX,
LONGJUMEAU, MASSY, MONTGERON, MORANGIS, MORSANG-sur-ORGE, ORSAY, PALAISEAU,
PARAY-VIEILLE-POSTE, RIS-ORANGIS, SACLAY, SAINTE-GENEVIEVE-des-BOIS, SAINT-
GERMAIN-les-ARPAJON, SAINT-GERMAIN-les-CORBEIL, SAINT-PIERRE-du-PERRAY, SAINTRY-
sur-SEINE, SAVIGNY-sur-ORGE, SOISY-sur-SEINE, TOUSSUS-le-NOBLE, LES ULIS,
VAUHALLAN, VERRIERES-Le-BUISSON, VIGNEUX-sur-SLINE, VILLABE, VILLEMOISSON-sur-! ORGE, VIRY-CHATILLON, (ISSOUS, YERRES.
Département du VAL-de-MARNE (94)
Toutes canmunes, sauf: MANDRES-les-ROSES, MAROLLES-en-BRIE, PERIGNY et SANTENY.
M. J. octobre 1986

=== Page 50 ===

ANNEXE 2 (p. 2/2)
Chapitre
443
Département du VAL-d'OISE (95)
ANDILLY, ARGENTEUIL, ARNOUVILLE-Les-GONESSE, ASNIERES-sur-OISE, BEAUCHAMP,
BEAUMONT-sur-OISE, BESSANCOURT, BEZONS, BONNEUIL-en-FRANCE, CERGY, CHAMPAGNE-
sur-OISE, CORMEILLES-en-PARISIS, DEUIL-la-BARRE, DOMONT, EAUBONNE, ECOUEN,
ENGHIEN-les-BAINS, EPARGNY-sur-OISE, ERMONT, EZANVILLE, FRANCONVILLE, FREPILION, |
la FRETTE-sur-SEINE, GARGES-Les-GONESSE, GONESSE, GOUSSAINVILLE, GROSLAY,
HERBLAY, L'ISLE-ADAM, LOUVRES, MARGENCY, MERY-sur-OISE, MONTIGNY-les-CORMEILLES,
MONTLIGNON, MONTMAGNY, MONTMORENCY, OSNY, PERSAN, PIERRELAYE, PISCOP,
le PLESSIS-BOUCHARD, PONTOISE, SAINT-BRICE-sous-FORET, SAINT-GRATIEN, SAINT-LEU-
la-FORET, SAINT-OUEN-L'AUMONE, SAINT-PRIX, SANNOIS, SARCELLES, SOISY-sous-
MONTMORENCY, TAVERNY, le THILIAY, VILLIERS-le-BEL.
M. J. octobre 1986

=== Page 51 ===

ANNEXE 3 (p. 1/5)
Chapitre
443
(paragraphe 21)
AGGLOMERATION DE MARSEILLE (N. 85 - 36)

MARSEILLE, ALLAUCH, AUBAGNE, AURIOL, BOUC-BEL-AIR, la BOUILLADISSE, CABRIES,

CADOLIVE, la DESTROUSSE, FUVEAU, GARDANNE, GEMENOS, GIGNAC-la-NERTHE, GREASQUE,

MARIGNANE, MIMET, MEYKEUIL, les PENNES-MIRABEAU, La PENNE-sur-HUVEAUNE, PEYPIN,

PLAN-de-CUQUES, ROGNAC, ROQUEVAIRE, SAINT-SAVOURNIN, SAINT-VICTORET, SEPTEMES-

les-VALLONS, SIMIANE-COLLONGUES, VITROLLES.

AGGLOMERATION DE LYON

LYON, ALBIGNY-sur-SAUNE, BEYNOST, la BOISSE, BRIGNAIS, BRINDAS, BRON, CAILLOUX-

sur-FONTAINES, CALUIRE-et-CUIRE, CHAMPAGNE-au-MONT-D'OR, CHAPONOST,

CHARBONNIERES-Les-BAINS, CHARLY, CHASSE-SUR-RHONE, CHASSIEU, COLLONGES-au-MONT-

D'OR, COMMUNAY, CURBAS, COUZON-au-MONT-D'OR, CRAPONNE, CURIS-au-MONT-D'OR,

DAGNEUX, DARDILLY, DECINES-CHARPIEU, ECULLY, FEYZIN, FONTAINES-SAINT-MARTIN,

FONTAINES-sur-SAONE, FLEURIEU-sur-SAONE, FRANCHEVILLE, GENAS, GENAY, GIVORS,

GREZIEU-1a-VARENNE, GRIGNY, IRIGNY, LIMONEST, LOIRE-sur-RHONE, MARCY-L'ETOILE,

MASSIEUX, MEYZIEU, MILLERY, MIONS, MIRIBEL, MISERIEUX, MONTAGNY, MONTANAY,

MONTLUEL, la MULATIERE, NEUVILLE-sur-SAONE, NEYRON, OULLINS, PARCIEUX, PIERRE-

BENITE, REYRIEUX, KILLIEUX-1a-PAPE, ROCHETAILLEE-sur-SAONE, SAINT-CYR-au-MONT-—

D'OR, SAINT-DIDIER-au-MONT-D'OR, SAINT-DIDIER-de-FORMANS, SAINTE-CONSORCE,

SAINTÉ-EUPHEMIE, SAINTE-FOY-les-LYON, SAINT-FONS, SAINT-GENIS-LAVAL, SAINT-

GENIS-les-OLLIERES, SAINT-MAURICE-de-BEYNOST, SAINT-PRIEST, SAINT-ROMAIN-au-

Mont-D'OR, SAINT-SYMPHORIEN-D'OZON, SATHONAY-CAMP, SATHONAY-VILLAGE, SEREZIN-du-

RHONE, SOLAIZE, TASSIN-1a-DEMI-LUNE, TERNAY, la TOUR-de-SALVIGNY, TREVOUX,

VAUGNERAY, VAULX-en-VELIN, VENISSIEUX, VERNAISON, VILLEURBANNE, VOURLES.

AGGLOMERATION DE LILLE

LILLE, ANSTAING, BAISTEUX, BONDUES, CAPINGHEM, CHERENG, CROIX, EMMERIN, ENGLOS,

FACHES-THUMESNIL, FOREST-sur-MARQUE, GRUSON, HALLENNES-LEZ-HAUBOURDIN, HALLUIN,

HAUBOURDIN, HEM, LAMBERSART, LANNOY, LEERS, LESQUIN, LEZENNES, LINSELLES, LOMME,

LOMPRÈT, LO0S, LYS-LEZ-LANNOY, la MADELEINE, MARCQ-en-BAROEUIL, MARQUETTE-LEZ-

LILLE, MONS-en-BAKOEUIL, MOUVAUX, NEUVILLE-en-FERRAIN, NOYELLES-les-SECLIN,

PERENCHIES, PREMESQUES, RONCHIN, RONCQ, ROUBAIX, SAILLY-LEZ-LANNOY, SAINT-ANDRE,

SANTÉS, SECLIN, SEQUEUIN, TEMPLEMARS, TOUFFLERS, TOURCOING, TRESSIN, VENDEVILLE,

VERLINGHEM, VILLENEUVE-D'ASCQ, WAMBRECHIES, WASQUEHAL, WATTIGNIES, WATTRELOS,

WILLEMS,

ARMENTIERES, COMINES et WAVRIN (1).

(1) Bien qu'ARMENTIERES, COMINES et WAVRIN ne fassent pas partie de l'agglonéra-
tion de LILLE, les agents dont le lieu de travail est situé sur le terri-
toire de ces conmunes continuent bénéficier de l'indemnité canpensatoire
de frais spéciaux.

M. J. octobre 1986

=== Page 52 ===

ANNEXE 3 (p. 2/5)
Chapitre
443
AGGLOUMERATION DE BORDEAUX
BORDEAUX, AMBARES-et-LAGRAVE, ARTIGUES-PRES-BORDEAUX, BASSENS, BEGLES,
BLANQUEFORT, BOULIAC, le BOUSCAT, BRUGES, CADAUJAC, CANEJEAN, CARBON-BLANC,
CARIGNAN-de-BORDEAUX, CENON, CESTAS, EYSINES, FLOIRAC, GRADIGNAN, le HAILLAN,
IZUN, LATRESNE, LEOGNAN, LORMONT, MERIGNAC, MONTUSSAN, PESSAC, POMPIGNAC, SAINT-
AUBIN-de-MEDOC, SAINTE-EULALIE, SAINT-LOUBES, SAINT-LOUIS-de-MONTFERRAND, SAINT-
MEDARD-en-JALLES, SAINT-SULPICE-et-CAMEYRAC, SAINT-VINCENT-de-PAUL, Le TAILLAN-—
MEDOC, TALENCE, TRESSES, VAYRES, VILLENAVE-D'ORNON, YVRAC.
AGGLOMERATION DE TOULOUSE
TOULOUSE, AUCAMVILLE, AUZEVILLE-TOLOSANE, BALMA, BEAUZELLE, BLAGNAC, BRAX,
CASTANET-TOLOSAN, CASTELGINEST, CASTELMAUROU, COLOMIERS, CORNEBARRKIEU, CUGNAUX,
FENOUILLET, FONBEAUZARD, FROUZINS, GAGNAC-sur-GARONNE, LABASTIDE-SAINT-SERNIN,
LABEGE, LAPEYROUSE-FOSSAT, LAUNAGUET, LEGUEVIN, LESPINASSE, MONTBERON, MONTRABE,
PECHBONNIEU, PECHABOU, PLAISANCE-du-TOUCH, PIBRAC, PINSAGUEL, POMPERTUZAT,
PORTET-sur-GARONNE, QUINT, RAMONVILLE-SAINT-AGNE, ROQUES, ROUFFIAC-TOLOSAN,
SAINT-ALBAN, SAINT-GENIES-BELLEVUE, SAINT-JÉAN, SAINT-JORY, SAINT-LOUP-CAMMAS,
SAINT-ORENS-de-GAMEVILLE, la SALVETAT-SAINT-GILLÉES, SEYSSES, TOURNEFEUILLE,
l'UNION, VILLENEUVE-TOLOSANE.
AGGLOMERATION DE NANTES
NANTES, BASSE-GOULAINE, BUUGUENAIS, CARQUEFOU, la CHAPELLE-sur-ERDRE, COUERON,
INDRE, la MONTAGNE, ORVAULT, le PELLEKIN, REZE, SAINTE-LUCE-sur-LOIRE, SAINT-
HERBLAIN, SAINT-JEAN-de-BOISEAU, SAINT-SEBASTIEN-sur-LOIRE, SAUTRON, les
SORINIERES, THOUARE-sur-LOIRE, VERTOU.
AGGLOMERATION DE NICE
NICE, BEAULIEU-sur-MER, CAGNES-sur-MER, CANTARON, la COLLE-sur-LOUP, COLOMARS,
CONTES, DRAP, FALICON, SAINT-ANDRE, SAINT-JEAN-CAP-FERRAT, SAINT-LAURENT-du-VAR,
SAINT-PAUL, TOURRETTE-LEVENS, la TRINITE, VILLEFRANCHE, VILLENEUVE-LOUBET.
AGGLOMERATION DE KOUEN
ROUEN, AMFREVILLE-la-MI-VOIE, BIHOREL, BOIS-GUILLAUME, BONSECOURS, CANTELEU,
DARNETAL, DEVILLE-les-ROUEN, FONTAINE-s ous-PREAUX, FRANQUEVILLE-SAINT-PIERRE,
GRAND-COURUNNE, le GRAND-QUEVILLY, le HOULME, MALAUNAY, MAROMME, le MESNIL-
ESNARD, MONT-SAINT-AIGNAN, MONTVILLE, MOULINEAUX, NOTKE-DAME-de-BONDEVILLE,
OTSSEL, le PEÉTIT-COURONNE, le PETIT-QUEVILLY, SAINT-ETIENNE-du-ROUVRAY, SAINT-
LEGER-du-BOURG-DENIS, SAINT-MARTIN-du-VIVIER, SOTTEVILLE-lLes-ROUEN, VAL-de-la-
HAYE, la VAUPALIERE.
M. J. octobre 1986

=== Page 53 ===

ANNEXE 3 (p. 3/5)
Chapitre
443
AGGLOMERATION DE TOULON
TOULON, BANDOL, CARQUEIRANNE, la CRAU, la FARLEDE, la GARDE, HYERES, OLLIOULES,
le PRALET, le REVEST-les-EAUX, SAINT-MANDRIER-sur-MER, SANARY-sur-MER, la SEYNE-
sutr-MER, SIX-FOURS-les-PLAGES, SOLLIES-PONT, SOLLIES-TOUCAS, SOLLIES-VILLE, la
VALETTE-du-VAR.
AGGLOMERATION DE STRASBOURG
STRASBOURG, BISCHEIM, ECKBOLSHEIM, HOUENHEIM, ILLKIKCH-GRAFFENSTADEN,
LAMPERTHEIM, LINGOLSHEIM, MITTELHAUSBERGEN, MUNDOLSHEIM, NIEDERHAUSBERGEN,
OBERHAUSBERGEN, OSTWALD, REICHSTETT, SCHILTIGHEIM, SOUFFELWEYERSHEIM,
WOLFISHEIM.
AGGLOMERATION DE GKENOBLE
GRENOBLE, BLVIERS, BRESSON, Le CHAMP-PRKES-FROGES, CLAIX, CORENC, DOMÈNE,
ÉECHIROLLES, EYBENS, FONTAINE, FONTANIL-CORNILLON, FROGES, GIERES, MEYLAN,
MUNTBONNOT-SAINT-MARTIN, MURIANETTE, NOYAREY, POISAT, le PONT-de-CLAIX, SAINT-
EGREVE, SAINT-ISMIER, SAINT-MARTIN-D'HERES, SAINT-MARTIN-le-VINOUX, SAINT-
NAZAIRE-les-EYMES, SASSENAGE, SEYSSINET-PARISET, SEYSSINS, la TRONCHE, le
VERSOUD, VEUREY-VOROIZE, VILLARD-BONNUT, VOREPPE.
AGGLOMERATION DE SAINT-ETIENNE
SAIT-ETIENNE, Le CHAMBON-FEUGEROLLES, L'ETRAT, FIRMINY, FRAISSES, la RICAMARIE,
ROCHE-La-HOLIERE, SAINT-GENEST-LERPT, SAINT-JEAN-BONNEFONDS, SAINT-PRIEST-en-
JAREZ, SORBIERS, la TALAUDIÈRE, la TOUR-en-JAREZ, UNIEUX, VILLARS.
AGGLUMERATION DE VALENCIENNES
VALENCIENNES, ABSCON, ANICHE, ANZIN, AUBERCHICOURT, AUBRY-du-HAINAUT, AULNOY-
LEZ-VALENCIENNES, BELLAING, BEUVRAGES, BOUCHAIN, BRUAY-sur-l'ESCAUT, BRUILLE-
LEZ-MARCHIENNES, BRUILLE-SAINT-AMAND, CONDE-sur-l'ESCAUT, CRESPIN, DENAIN,
DOUCHY-les-MINES, ECAILLON, EMERCHICOURT, ERRE, ESCAUDAIN, ESCAUTPONT, FAMARS,
FENAIN, FRKESNES-sur-ESCAUT, HAULCHIN, HERGNIES, HERIN, HORNAING, LIEU-SAINT-
AMAND, LOURCHES, MAING, MARLY, MASNY, NEUVILLE-sur-ESCAUT, NIVELLE, ODOMEZ,
UISY, UNNAING, PETITE-FORET, PROUVY, QUAROUBLE, QUIEVRECHAIN, RAISMES, RIEULAY,
ROEULX, ROUVIGNIES, SAINT-SAULVE, SAULTAIN, la SENTINELLE, SOMAIN, THIANT,
TKITH-SAINT-LEGER, VICQ, VIEUX-CONDE, WALLERS, WAVRECHAIN-Ss ous-DENAIN.
AGGLOMERATION DE NANCY
NANCY, BOUXIERES-aux-DAMES, CHAMPIGNEULLES, CUSTINES, DOMBASLE-sur-MEURTHE,
DOMMARTEMONT, ESSÉY-Les-NANCY, FLEVILLE-DEVANT-NANCY, FROUARD, HEILLECOURT,
HOUDEMONT, JARVILLE-1a-MALGRANGE, LANEUVEVILLE-DEVANT-NANCY, LAXOU, LIVERDUN,
LUDRES, MALLELOY, MALZEVILLE, MAXEVILLÉE, POMPEY, PULNOY, SAINT-MAX, SAINT-
NICULAS-de-PORT, SAULXURES-Les-NANCY, SEICHAMPS, TOMBLAINE, VANDOEUVRE-les-
NANCY, VARANGEVILLE, VILLERS-Les-NANCY.
M. J. octobre 1986

=== Page 54 ===

ANNEXE 3 (p. 4/5)
Chapitre
443
AGGLOMERATION DE LENS
LENS, AIX-NOULETIE, ABLAIN-SAINT-NAZAIRE, ANGRES, ANNAY, AVION, BILLY-MONTIGNY,
BOIS-BERNARD, BULLY-les-MINES, CARVIN, COURCELLES-les-LENS, COURRIERES, DOURGES,
DROCOURT, ELEU-DIT-LEAUWETTE, ESTEVELLES, FOUQUIERES-les-LENS, GIVENCHY-en-
GOHELLÉE, GRENAY, HARNES, HENIN-BEAUMONT, LIEVIN, LOISON-s ous-LENS, LOOS-en-
GOHELLE, MAZINGARBE, MERICOURT, MONTIGNY-en-GOHELLE, NOYELLES-les-VERMELLES,
NOYELLES-GODAULT, NOYELLES-Ss ous-LENS, PONT-à-VENDIN, ROUVRUY, SALLAUMINES,
SOUCHEZ, VENDIN-le-VIEIL, VERMELLES.
AGGLOMERATION du HAVRE
Le HAVRE, EPOUVILLE, FONTAINE-1a-MALLET, FONTENAY, GAINNEVILLE, GONFREVILLE-
L'ORCHER, HARFLEUR, MONTIVILLIERS, NOTRE-DAME-du-BEC, ROLLEVILLE, SAINTE-
ADRESSE, SAINT-LAURENT-de-BREVEDENT, SAINT-MARTIN-du-MANOIR.
AGGLOMERATION DE GRASSE -— CANNES -— ANTIBES
ANTIBES, CANNES, GRASSE, AURIBEAU-sur-SIAGNE, le BAR-sur-LOUP, BIOT, CABRIS,
le CANNET, CHATEAUNEUF-GRASSE, MANDELIEU-La-NAPOULE, MOUANS-SARTOUX, MOUGINS,
OPIOU, PEGOMAS, PEYMEINADE, ROQUEFORT-les-PINS, la ROQUETTE-sur-SIAGNE, le
ROURET, SPERACELES, THEOULE-sur-MER, le TIGNET, VALBONNE, VALLAURIS.
AGGLOMERATION DE DOUAI
DOUAI, ANHIERS, AUBY, BREBIERES, CORBEHEM, COURCHELETTES, CUINCY, DECHY,
ESQUERCHIN, EVIN-HALMAISON, FLERS-en-ESCREBIEUX, GUESNAIN, LALLAING, LAMBRES-
LEZ-DOUAI, LAUWIN-PLANQUE, LEFOREST, LEWARDE, LIBERCOURT, MONCHEAUX, MONTIGNY-
en-OSTREVENT, la NEUVILLE, OIGNIES, OSTRICOURT, PECQUENCOURT, RACHES,
RAIMBEAUCOURT, KOOST-WARENDIN, SIN-le-NOBLE, THUMERIES, WAHAGNIES, WAZIERS.
AGGLOMERATION DE CLERMONT-FERRAND
CLERMONT-FERRAND, AUBIÈRE, AULNAT, BEAUMONT, BLANZAT, CEBAZAT, le CENDRE,
CEYRAT, CHAMALIERES, CHATEAUGAY, COURNON-d' AUVERGNE, DURTOL, GERZAT, LEMPDES,
NOHANENT, ROMAGNAT, ROYAT.
AGGLOMERATION DE TOURS
TOURS, BALLAN-MIRE, CHAMBRAY-les-TOURS, FONDETTES, JOUE-Les-TOURS, LARCAY,
LUYNES, la MEMBROLLE-sur-CHOISILLE, MONTBAZON, PARCAY-MESLAY, la RICHE,
ROCHECORBON, SAINT-AVERTIN, SAINT-CYR-sur-LOIRE, SAINT-GENOUPH, SAINT-PIERRE-
des-CORPS, VEIGNE, VERNOU-sur-BRENNE, la VILLE-aux-DAMES, VOUVRAY.
M. J. octobre 1986

=== Page 55 ===

ANNEXE 3 (p. 5/5)
Chapitre
443
AGGLOMERATION DE MULHOUSE
MULHOUSE, BRUNSTATT, DIDENHEIM, HABSHEIM, ILLZACH, KINGERSHEIM, LUTTERBACH,
MORSCHWILLER-Le-BAS, PFASTATT, RICHWILLER, RIEDISHEIM, RIXHEIM, RUELISHEIM,
SAUSHEIM, STAFFELFELDEN, WITTELSHEIM, WITTENHEIM.
AGGLOMERATION DE DIJON
DIJON, CHENOVE, CHEVIGNY-SAINT-SAUVEUR, DAIX, FONTAINE-les-DIJON, LONGVIC,
MARSANNAY-La-COTE, PERRIGNY-les-DIJON, PLOMBIERES-Les-DIJON, QUETIGNY, SAINT-
APOLLINAIRE, TALANT.
AGGLOMERATION DE MONTPELLIER
MONTPELLIER, CASTELNAU-le-LEZ, le CRES, JUVIGNAC, MONTFERRIER-sur-LEZ,
VENDARGUES.
AGGLOMERATION D'ORLEANS
ORLEANS, BOIGNY-sur-BIONNE, La CHAPELLE-SAINT-MESMIN, CHECY, COMBLEUX, FLEURY-
les-AUBRAIS, INGRE, MARDIE, OLIVET, ORMES, SAINT-CYR-en-VAL, SAINT-DENIS-en-VAL,
SAINT-HILAIRE-SAINT-MESMIN, SAINT-JEAN-de-BRAYE, SAINT-JEAN-de-la-RUELLE, SAINT-
JEAN-le-BLANC, SAINT-PRYVE-SAINT-MESMIN, SARAN, SEMOY.
AGGLOMERATION DE RENNES
RENNES, BRUZ, CESSON-SEVIGNE, CHANTEPIE, CHARTRES-de-BRETAGNE, SAINT-GREGUTRE,
SAINT-JACQUES-de-la-LANDE, VEZIN-Le-COQUET.
AGGLOMERATION DE REIMS
REIMS, BETHENY, CORMONTREUIL, SAINT-BRICE-COURCELLES, TINQUEUX.
AGGLOMERATION DE BETHUNE
BETHUNE, ALLOUAGNE, ANNEQUIN, ANNEZIN, AUCHEL, AUCHY-les-MINES, BARLIN, la
BASSEE, BAUVIN, BENIFONTAINE, BEUGIN, BEUVRY, BILLY-BERCLAU, BOUVIGNY-BOYEFFLES,
BRUAY-en-ARTOIS, BURBURE, CALONNE-RICOUART, CAMBLAIN-CHATELAIN, CAMBRIN, CAUCHY-
à-la-TOUR, CHOCQUES, CUINCHY, DIVION, DOUVRIN, DROUVIN-le-MARAIS, ECQUEDECQUES,
ESSARS, FESTUBERT, FOUQUEREUIL, FOUQUIERES-les-BETHUNE, GIVENCHY-les-LA-BASSEE,
GOSNAY, GONNEHEM, HAILLICOURT, HAISNES, HERSIN-COUPIGNY, HESDIGNEUL-les-BETHUNE,
HOUDAIN, HULLUCH, LABEUVRIERE, LABUISSIERE, LABOURSE, LAPUGNOY, LILLERS,
LOZINGHEM, MAISNIL-les-RUITZ, MARLES-les-MINES, MEURCHIN, NOEUX-Les-MINES,
OBLINGHEM, PROVIN, REBREUVE-RANCHICOURT, RUITZ, SAILLY-LABOURSE, SAINS-en-
GOHELLE, VAUDRICOURT, VENDIN-les-BETHUNE, VERQUIN, VERQUIGNEUL, VIOLAINES,
WINGLES.
AGGLOMERATION DE BREST
BREST, BOHARS, GOUESNOU, GUIPAVAS, PLOUGASTEL-DAOULAS, PLOUZANE, Le RELECQ-
KERHUON.
M. J. octobre 1986

=== Page 56 ===

ANNEXE 4 (p. 1/1)
REGION DES TRANSPORTS PARISIENS Chapitre
(Décret n° 75-239 du 11 avril 1975 - J. O. du 13.4.75 443
rectifié au J. O. du 11.11.75) (paragraphe 111)
75 — VILLE DE PARIS St-Ehéron. Pomponne Mesnil-Aubry (Le) Etang-la-Ville (L'}
Ste-Geneviève-des-Bois Pontault-Combault Moisselles Evecquemont
92 — HAUTS-DE-SEINE St-Germain-lès-Arpajon Pontcarré Montigny-lès-Cormeilles. Falaise (La)
(toutes les communes) St-Germain-lès-Corbeil Pringy Montlignon Feucherolles
St-Michel-sur-Orge. Rochette (La) Montmagny Flins-sur-Seine
93 — SEINE-St-DENIS St-Pierre-du-Perray Roissy-en-Brie Montmorency Fontenay-le-Fleury |
(toutes les communes) St-Sulpice-de-Favières. St-Fargeau-Ponthierry Montsoult Fourqueux
St-Vrain St-Germain-sur-Morin Mours. Gargenville L
94 — VAL-DE-MARNE St-Yon St-Mard. Neuville-sur-Oise Guerville
{toutes les communes) Saintry-sur-Seine St-Thibault-des-Vignes Nerville-la-Forêt Guyancourt
Saulx-les-Chartreux Savigny-le-Temple Nointel. Hardricourt
91 — ESSONNE Savigny-sur-Orge Seine-Port Noisy-sur-Oise Herbeville
(108 communes) Sermaise. Thieux. Osny Houilles. Arpajon Soisy-sur-Seine Thorigny-sur-Marne. Parmain. Issou
Athis-Mons Souzy-la-Briche Torcy Persan. Jouy-en-Josas
Avrainville. Tigery Tournan-en-Brie Pierrelaye Juziers. Ballainvilliers Torfou. Vaires-sur-Marne Piscop. Levis-St-Nom
Ballancourt-sur-Essonne. Varennes-Jarcy Vaux-le-Pénil Plessis-Bouchard (Le) Limay
Baulne Vauhallan Vert-St-Denis Plessis-Gassot (Le) Loges-en-Josas (Les)
Bièvres Verrières-le-Buisson Villenoy Plessis-Luzarches (Le) Louveciennes
Boissy-sous-St-Yon Vert-le-Grand Villeparisis Pontoise. Magny-les-Hameaux F
Bondoufle Vert-le-Petit Villiers-sur-Morin Presles Maisons-Laffitte
Boussy-St-Antoine Vigneux-sur-Seine Puiseux-en-France Mantes-la-Jolie
Brétigny-sur-Orge Villabé 95 — VAL-D'OISE Puiseux-Pontoise Mantes-la- Ville
Breuillet Ville-du-Bois (La) (113 communes). Roissy-en-France Mareil-Marly
Breux Villebon-sur-Yvette. Andilly Ronquerolles Mareil-sur-Mauldre
Brunoy Villejust Argenteuil. St-Brice-sous-Forêt Marly-le-Roi
Bruyères-le-Châtel Villemoisson-sur-Orge Arnouville-lès-Gonesse St-Gratien Maule
Bures-sur-Y vette Villiers-le-Bâcle Asnières-sur-Oise St-Leu-la-Forêt Maurecourt. Chamarande Villiers-sur-Orge Attainville St-Martin-du-Tertre Maurepas
Champlan Viry-Châtillon Auvers-sur-Oise St-Ouen-l'Aumône Médan
Chauffour-lès-Etrechy. Wissous. Baillet-en-France St-Prix Mesnil-St-Denis (Le)
Cheptainville. Yerres Beauchamp St-Witz Mesnil-le-Roi (Le)
Chilly-Mazarin Beaumont-sur-Oise Sannois Meulan
Corbeil-Essonnes 77 — SEINE-ET-MARNE Bellefontaine Sarcelles Mézières-sur-Seine
Coudray-Montceaux (Le) (74 communes) Belloy-en-France Seugy Mézy
Courcouronnes. Bois-le-Roi Bernes-sur-Oise Soisy-sous-Montmorency Milon-la-Chapelle
Crosne Boissettes Bessancourt Survilliers * Montainville
Dourdan Boissise-la-Bertrand. Béthemont-la-Forêt. Taverny Montesson. Draveil Boissise-le-Roî Bezons Thillay (Le) Montigny-le-Bretonneux
Echarcon Brou-sur-Chantereine Boisemont Valmondois Morainvilliers
Egly Bussy-St-Georges Boissy-l'Aillerie Vaudherland Mureaux (Les)
Epinay-sous-Sénart Bussy-St-Martin Bonneuil-en-France Vauréal. Nézel
Epinay-sur-Orge. Cesson Bouffemont Vemars Noisy-le-Roi
Etampes Chalifert Bouqueval Viarmes. Orgeval
Etiolles Champs-sur-Marne Bruyères-sur-Oise Villaines-sous-Bois. Pecq (Le)
Etrechy Chanteloup Butry-sur-Oise Villeron Perray-en-Y velines (Le)
Evry Chauconin-Neufmontiers. Cergy Villiers-Adam Plaisir. Ferté-Alais (La) Chelles Champagne-sur-Oise Villiers-le-Bel Poissy
Fleury-Mérogis Chessy Châtenay-en-France Villiers-le-Sec Porcheville
Fontenay-le-Vicomte Collégien Chaumontel Port-Marly (Le). Gif-sur-Yvette Combs-la-Ville Chauvry 78 — YVELINES Rambouillet
Grigny Compans Chennevières-lès-Louvres (112 communes) © Rennemoulin
Guibeville Conches Cormeilles-en-Parisis. Achères Rocquencourt
Guigneville-sur-Essonne Condé-Ste-Libiaire Courdimanche Aigremont. St-Cyr-l'Ecole. Igny Couilly-Pont-aux-Dames - Deuil-la-Barre Alluets-le-Roi (Les) St-Germain-de-la-Grange. Juvisy-sur-Orge Coupvray Domont Andrésy St-Germain-en-Laye. Lardy Courtry. Eaubonne Aubergenville St-Lambert
Leudeville Crécy-la-Chapelle Ecouen Auffargis St-Nom:-la-Bretèche
Leuville-sur-Orge Croissy-Beaubourg Enghien-les-Bains Aulnay-sous-Mauldre St-Rémy-lès-Chevreuse
Linas. Dammarie-les-Lys Epiais-lès-Louvres. Bailly Sartrouville
Lisses Dampmart Epinay-Champlatreux Bazemont. Thiverval-Grignon
Longiumeau - Emerainville Eragny Beynes. Toussus-le-Noble
Longpont-sur-Orge Esbly Ermont Bois-d'Arcy Trappes. Marcoussis. Ferrières Ezanville Bouafle Triel-sur-Seine
Marolles-en-Hurepoix Fontainebleau. Fontenay-en-Parisis Bougival. Vaux-sur-Seine
Massy - Gouvernes Fosses Buc Vélizy-Villacoublay
Mauchamps Gretz-Armainvilliers Franconville. Carrières-sous-Poissy Verneuil-sur-Seine
Mennecy Guermantes Frépillon Carrières-sur-Seine Vernouillet
Montgeron. Isles-lès-Villenoy Frette-sur-Seine (La) Celle-St-Cloud (La) Verrière (La)
Montihéry. Jossigny. Garges-lès-Gonesse Chambourcy Versailles
Morangis Juilly Gonesse Chanteloup-les-Vignes Vésinet (Le)
Morigny-Champigny. Lagny Goussainville Chapet Vieille-Eglise-en-Y velines
Morsang-sur-Orge Lieusaint Groslay. Châteaufort Villennes-sur-Seine
Morsang-sur-Seine Lognes - Herblay Chatou Villepreux. Norville (La). Mauregard *. Isle-Adam (L') Chavenay Viroflay. Nozay Meaux. Jagny-sous-Bois Chesnay (Le) Voisins-le-Bretonneux. Ollainville Mée-sur-Seine (Le) Jouy-le-Moutier Chevreuse
Ormoy Melun. Lassy Clayes-sous-Bois (Les)
Orsay Mesnil-Amelot (Le) Louvres Coignières. Palaiseau Mitry-Mory Luzarches Conflans-Ste-Honorine
Paray-Vieille-Poste Moissy-Cramayel. Maffliers Crespières
Plessis-Pâté (Le) Montévrain Mareil-en-France Croissy-sur-Seine. Quincy-sous-Sénart Montry Margency. Davron
+ Ris-Orangis. Nandy Marly-la-Ville. Ecquevilly
Roinville Nantouillet Menucourt Elancourt
- Saclay Noisiel Mériel Epône
St-Aubin. Ozoir-la-Ferrière Méry-sur-Oise Essarts-le-Roi (Les) M. J. Octobre 1983