=== Page 1 ===

Chapitre
| Page 1
COURS PAR CORRESPONDANCE _ 721
| Juil. 86 Par. 0
CHAPITRE 721
a SOMMAIRE

s? 0- GENERALITES 4- STAGES ASSOCIES AUX COURS
1 BUT DES COURS PAR CORRESPONDANCE MED CAP ID Or.: 2+ AGENTS CONCERNES
6- DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S
7 M] 3: COURS PROPREMENT DITS
dl 61- Gratuité des cours
| 31- Choix de l'enseignement
62- Rémunération
32- Modalités d'inscription
| 621- Stages et examens
33- Durée et organisation des cours
622- Classement des agents titulaires d'un
34- Aide aux agents inscrits brevet professionnel
341- Cours - répétition 63- Prime d'encouragement
342- Crédit de temps 64- Imputation statistique
Div. 20
0- GENERALITES
14.72 Au début de chaque année, une information par voie d'affichage fait connaître la liste
des enseignements par correspondance organisés pour l’année scolaire suivante par la
direction du personnel et des relations sociales - services de la formation et du
perfectionnement (voir annexes 1 6).
La présente circulaire donne des indications sur l’organisation générale de ces cours. Il
convient de les distinguer de la préparation par correspondance après test d'orientation
en vue de l’admission la promotion ouvrière, qui a fait l’objet de la circulaire N 84-21
du 3 mai 1984 (voir chapitre 731 -A).
1- BUT DES COURS PAR CORRESPONDANCE
Les cours par correspondance sont destinés permettre aux agents qui le désirent:
- soit d'approfondir leurs connaissances générales ou professionnelles,
- soit de se préparer subir les épreuves d'examens organisés par le ministère de
l'Education Nationale (C. A. P. - B. P.),

=== Page 2 ===

4
Chapitre |
Page? apitre |
COURS PAR CORRESPONDANCE LS 721
Juil. 86 Par.2 |
N. 74-72 - soit de se préparer des sessions de perfectionnement internes ou externes nécessitant Mk 74.
un certain niveau de formation,
- soit, pour ceux désirant se présenter ultérieurement au test d'orientation de la
"promotion ouvrière", d'atteindre le niveau de connaissances requis.
2- AGENTS CONCERNES
Tous les agents statutaires d’Electricité de France et du Gaz de France peuvent
demander leur inscription ces cours.
Ces derniers sont également ouverts aux agents des entreprises non nationalisées de
production, de transport et de distribution d'électricité et de gaz sous réserve d’un accord intervenir entre ces entreprises et la direction du personnel et des relations sociales.
services de la formation et du perfectionnement.
3- COURS PROPREMENT DITS
31 - Choix de l'enseignement
Les agents ne peuvent être inscrits simultanément plusieurs FRAME ni
cumuler plusieurs cycles d’une même discipline sauf dans les cas particuliers précisés
dans l'information annuelle.
Lors d’une première inscription, le choix de l’enseignement et des cycles est laissé l'agent, sauf pour: |
4
- les préparations composant un ensemble de disciplines indissociables ou une suite
imposée de cycles. Nu
- les préparations aux brevets professionnels de l’électrotechnique et de gazier soumises un examen d'admission préalable. Les agents titulaires de certains diplômes sontlià
dispensés de cet examen. L'information annuelle donne toutes précisions ce sujet.
A la fin de chaque cycle ou année scolaire, les résultats obtenus sont examinés pour |
envisager la suite donner aux études entreprises. |
Un élève qui désire changer de catégorie de cours doit en faire la demande la section def
cours où il est inscrit.
32-Modalités d'inscription
Les formalités accomplir et les dates limites d'inscription sont définies dans
l’information annuelle.
Les unités sont prévenues des inscriptions de leurs agents.
33 - Durée et organisation des cours
Les études sont fractionnées en périodes de chacune huit dix mois en général. Un cycle
correspond, peu près, une année scolaire.

=== Page 3 ===

0
| L

| | Page 3 Chapitre
| COURS PAR CORRESPONDANCE _ 721
| Juil. 86 Par. 34

at M 14.72 Les élèves reçoivent tous les ouvrages nécessaires aux études entreprises ainsi que des

feuillets particuliers pour la rédaction des devoirs.

la Le rythme d’envoi des devoirs la correction est en principe mensuel. Chaque devoir fait

l’objet d’un corrigé-type.
34 - Aide aux agents inscrits
341 - Cours - répétition

le Certaines unités organisent des "cours-répétition" permettant aux agents inscrits aux

d cours par correspondance de bénéficier périodiquement de l’aide et des conseils de

1 professeurs.

Les informations ce sujet sont demander au service administratif de l’unité dont
dépendent les intéressés.
342 - Crédit de temps
ai; ç Sous certaines conditions, les agents qui suivent les CouTA per correspondance peuvent
Ù bénéficier d'un crédit de temps (voir chapitre 704, paragraphes 121 et 123.1).
4
4- STAGES ASSOCIES AUX COURS
ur La désignation des agents susceptibles de bénéficier de ces stages est assurée en fonction
| des critères suivants:

3

1 - Travail scolaire aux cours par correspondance (assiduité et résultats obtenus).
et éventuellement,


| - Résultats obtenus aux travaux pratiques - Appréciation de stage déjà effectué.

ea - Résultat d'examen antérieur.

Le bénéfice d’un stage n’est acquis que sous réserve de l'accord du chef d'unité de
l'intéressé.

s L'établissement de formation qui réalise le stage associé adresse l'exploitation une
demande de détachement environ six semaines avant le début du stage après réception
de l’accord ci-dessus, il envoie une convocation l’agent intéressé, au moins deux
semaines avant lestage.
En outre, il est précisé que si l'exploitation ne peut détacher son agent pour des raisons
de service ou si l’agent ne peut être disponible pour un motif valable, l'établissement de

| formation propose d’autres périodes de stage, dans la mesure de ses possibilités. Les
agents d’une même exploitation, concernés par un même type de stage, sont répartis
autant que possible dans des sessions de périodes différentes.

=== Page 4 ===:: Chapitre
COURS PAR CORRESPONDANCE _ 721
Juil. 86 Par.5
5- EXAMENS DES C. A. P. ET DES B. P.
N. 74-72 La préparation par correspondance concerne lesexamens ci-après:

- C. A. P. de l’électrotechnique (organisation de l’examen par les recteurs dans le
cadre académique sans participation des services de la formation et du
perfectionnement).

- B. P. de l’électrotechnique (organisation inter-académique par les recteurs après
accord avec Les services de la formation et du perfectionnement, les épreuves pratiques
se déroulant dans des établissements de formation de la direction du personnel et des
relations sociales).

- C. A. P. et B. P. de Gazier (Organisation de l’examen l’échelle nationale confiée aux
services de la formation et du perfectionnement par délégation du Ministère de
l'Education Nationale).

6- DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S
61 - Gratuité des cours

Les cours sont gratuits. L'agent supporte seulement les frais d'envoi de ses devoirs la

correction. En cas d'abandon ou de radiation, les documents reçus devront être renvoyés l'établissement qui assure l’enseignement.

621 - Stages et examens
Le temps passé aux stages associés aux cours et aux examens est rémunéré. Les frais de
transport et les frais de séjour exposés par l’agent sont remboursés (voir chapitre 704).
622 - Classement des agents titulaires d'un brevet professionnel
Voir chapitre 103, paragraphe 2.
63 -Prime d'encouragement

Sous certaines conditions, les agents suivant une formation sanctionnée par un diplôme

peuvent bénéficier d'une prime d'encouragement (voir chapitre 704, paragraphes 121.1

et 123.3).

64 -Imputation statistique
N. 74-72 Les cours relèvent de la législation relative la formation professionnelle continue

(circulaire Pers. 776 du 3 juillet 1981: voir chapitres 701 704) lorsque des stages y sont

associés (circulaire ministérielle du 4 septembre 1972 -J.0. du 20). I s’en suit que, dans

la collecte statistique des heures, le temps passé ces stages ou aux cours-répétition est imputer aux codes F. P. C. précisés dans la note DP. 20-97 du 5 juin 1986 (voir chapitre

705, paragraphe 3). Le temps passé aux examens ne relève pas de la F. P. C.

=== Page 5 ===

| (€ GT) ANNEXE 1 (p. 1/1}.. Chapitre
(Année scolaire 1986 - 1987) 721
(paragraphe 0)
Objectif:
Les cours de l’enseignement général et technique (E. G. T.) visent un double objectif:
1° Permettre aux agents de remettre jour et de compléter leurs connaissances.
2° Préparer les élèves accéder d'autre enseignements:
- Sessions de perfectionnement organisées dans les étavlissements de formation de la Direction du
Personnel et des Relations Sociales.
ù - Cours de spécialisation tels que: électronique, préparations aux examens des Brevets
L Professionnels.
- Cours du soir professés au Conservatoire National des Arts et Métiers et dans les Centres
Associés.
$ Promotion ouvrière. Les cours de français et de mathématiques notamment peuvent
$ faciliter la préparation au test d'orientation.
Disciplines enseignées:
4 Les références ci-dessous des enseignements du Ministère de l'Education Nationale situent des. niveaux sans impliquer le respect absolu des programmes officiels.
Orthographe et grammaire 3 Cycles de la 6e la Je.: Français 6 Cycles de la 5e aux terminales techniques
s Mathématique 5 Cycles de la 6e la 1re scientifique.
Mathématiques appliquées 3 Cycles
Électricité 6 Cycles
Dessin industriel 4 Cycles
Tichnologie d'électitte 5 Cicles Classes de préparation des examens du niveau des
ex. | B. E. P., des C. A. P. ou des B. P.
Schéma d'électricité 5 Cycles
Sciences appliquées 3 Cvcles
Technologie gazière 4 Cycles
Attribution des enseignements:
e L'agent intéressé choisit la ou les disciplines qu'il désire étudier ainsi que les cycles. Toutefois, ce choix
{ initial peut être modifié en fonction de la formation antérieure de l'intéressé, du but poursuivi et de certaines
règles de concordance entre cycles de matières diflérentes
Les élèves inscrits aux cours d’enseignement général et technique (E. G. T.) peuvent demander suivre simultanément un cycle “Initiation aux techniques administratives, comptables et commerciales
(LT. AC.).
2
| Organisation des études:
]: ss “ nr

L octobre 1986 juin/juillet 1987
ou: janvier 1987 septembre/octobre 1987
où: avril 1987 décembre 1987/janvier 1988
ee IT 1 0

=== Page 6 ===

(Année scolaire 1986 - 1987) ANNEXE 2 (p. 1/1)
Chapitre
721
(paragraphe 0)
Objectifs:
Ces cours, réservés plus particulièrement aux agents de la filière technique, les préparent subir
les épreuves des examens des C. A. P. organisés par le Ministère de l'Éducation Nationale.
C. A. P. de l'Électrotechnique
C. A. P. de l'Industrie du Gaz -
Spécialité: Services Extérieurs
Organisation des études:
a) Cours par correspondance
4 Niveau
d'admission: |__| C. AP.1
GEP: ] (1 an)
GARE II
(1 an)
‘ \
| EXAMEN CAPI
\ (1 an)
\, 74
b) Travaux pratiques

Les élèves peuvent, en plus des devoirs écrits, recevoir en 3eme cycle (C. A. P. E. III) des thèmes de
travaux pratiques exécuter dans leur unité d'exploitation ou domicile.

c) Stages associés |

Au cours de la dernière année d'études (C. A. P. III), sont prévus deux stages de deux semaines
chacun, effectués dans un établissement de formation de la Direction du Personnel et des Relations
Sociales. Ces stages ne sont accordés, qu'en fonction de l'assiduité et des résultats scolaires de l'intéressé.
En aucun cas, il ne sera donné plus d'une fois le bénéfice d’un même stage.

Par contre, un élève qui, après échec l'examen redouble l'année C. A. P. III et obtient des résultats
satisfaisants ses devoirs, peut bénéficier du ou des stages qu'il n'aurait pu, pour une raison valable,
effectuer l'année précédente.

M. J. juillet 1986

=== Page 7 ===

PREPARATIONS AUX EXAMENS ANNEXE 3 (p. 1/1)
DES BRENETS PROFESSIONNELS (B. P.) CRDIHE
‘ 721
(Année scolaire 1986 - 1987) (paragraphe 0)
Objectifs:
Ces cours (réservés plus particulierement aux agents de la filière technique) préparent subir les
épreuves des Brevets Professionnels organisés par le Ministère de l'Education Nationale.
B. P. de l'Électrotechnique: B. P. de Gazier:
— Option E: Production. — Option 2: Transport.
— Option F: Distribution — Option 3: Distribution « Canalisations et Branchements ».
Option -4: Distribution « Installations et Applications ».
Organisation des études:
| a) Cours par correspondance
|. | LE TEST D'ADMISSION aux cours de préparation aux
| | B. P. (année scolaire 1986 - 1987) aura lieu le:
MERCREDI 19 MARS 1986
D'ADMISSION 1 Il s'agit d'un test de niveau préalable permettant, suivant
| les résultats des candidats, de les admettre directement
BP1 Sur |! aux cours de préparation aux B. P. ou de leur proposer
(1 an) | | titres des cours de mise niveau.*
Û: 5:
|: Ces épreuves, du niveau d'un CAP, sont les suivantes:
EXAMEN BP II
DU <-| (1 an) i
| Français 1h 1h: Mathématiques 1h30 1h30
Conditions de délivrance du diplôme:! Technologie 1h 1h30
| Dessin Industriel 1h 2h
- 2 ans d'exercice de la profession Électricité Appliquée 1h30 -
pour les titulaires d'un C. A. P. | Schéma d'Electicité ih _
ou B. E. P. de la spécialité. 8 noue
se pee Physique & Chimie FF 1h
- 5 ans d'exercice de la profession
pour les autres. Seuls sont dispensés du test les titulaires de l'un des diplômes
| suivants s'il a êté obtenu en 1984 ou 1985.
- Le temps de scolarité dans une l
école de métiers E. D. F.-G. D. F. ] a) Pour la préparation du B. P. de l'électrotechnique*:
est pris en compte. | C. A. P.- B. E. L. - B. E. P. - B. P. dans une spécialité «Electricité»
N. B. Les groupes d'épreuves (écrites. pra- | b) Pour la préparation du B. P. de gazier
tiques. orales) peuvent se présenter sèpare- * D un., F
ment. et dès la lère année | C. A. P. de gazier,
Les conditions d'ancienneté s'appliquent |
lors du passage du dernier groupe d'épreu- * NB - Ji ne doit pas y avoir de contre-indication médicale
° la fonction de monteur (option Distribution)
b) Stages associés
Au cours de la dernière année d'études, sont prévus deux stages de deux semaines chacun, effectués
dans un établissement de formation de la Direction du Personnel et des Relations Sociales.
* EGT: Enseignement Général et Technique: mise niveau proposée aux agents devant se représenter au test
d'admission
CE: Cours d'entretien: mise niveau d'un an permettant aux agents de s'inscrire aux cours de préparation au BP de
l'Electrotechnique l'année suivante sans repasser le test d'admission
M. J, juillet 1986

=== Page 8 ===

COMPTABLES ET COMMERCIALES ANNEXE 4 (p. 1/1)
Chapitre L
CITANT Fe
1... (paragraphe 0) 5
(Année scolaire 1986 - 1987) |
Objectifs:
Les cours d’Initiation aux techniques administratives, comptables et commerciales (I. T. A. C.) intéres-
sent les agents de toutes les filières et de tous les niveaux hiérarchiques désireux d'acquérir des connais-
sances ou d’affermir celles qu’ils possèdent déjà dans les domaines énumérés ci-après.
Ces enseignements necessitent
+ soit l'acquis d'une expérience professionnelle en rapport avec la discipline choisie,
+ soit la possession d'une culture genérale suffisante pour aborder dans de bonnes conditions l'étude
des sujeis propuses et suivre avec proht l'enseignement dispensé.
Disciplines enseignées:
LT. A. C. i* — Cumptabihté générale et aralytique.
IT. A. C. 11% — Applications E. D. F.-G. D. F. des nouvns etudiées en I. T. A. C. I.
LT. A. C. 111 — Informations générales sur les prohlèmes commerciaux £. D. F. - G. D. F.:
Organisation des collecuvités —- Relations commerciales — Tarification.
LT. A. C. IV — informations genérales sur la réglementation du travail dans nos établisseinents:
Législation du travail — Sécurité Sociale — Statut du personnel E. D. F - G. DF.
LT. A. C. V — Informations électriques et gazières:
Notions et lois élémentaires — Production, transpurt, distribution de l'électricité
et du gaz.
LT. A. C. VI — Imation au traitement de l'information:
L'intormation — Son traitement — Moyens de traitement (matériels classiques et
ensembles électroniques) — Mise en œuvre des moyens de traitement — Évolution
des matériels (génerations d'ordinateurs).
LT. A. C. VII* - Initiation l'utilisation des micro-ordinateurs dans les applications locales de gestion
LT. A. C. VIIT — Initiation l'approvisionnement
But — Taches accomplir — Organisation des services d'approvisionnements
d'E. DF. et de G. D. F. — Principales modalités pratiques d'achat du matériel d'usage
courant. — Gestion des stocks — Le magasinage.
# Les I. T. A. C. IetIl constituent un ensemble indissociable, de même que les I. T. AC. VI et VII
Organisation des études
a) Cours par correspondance:
Les enseignements ci-dessus ne constituent pas une suite (sauf les I. T. A. C. 1 et II d'une part, et les I. T. A. C. VI
et VII d'autre part). Chacun d'eux est un tout en soi, prévu pour une durée d'une année scolaire.
Un élève ne peut s'inscrire au maximum qu'à deux cours pour une année scolaire mais les 1. T. AC. IetIl ainsi
que les I. T. A. C. VI et VII ne sont pas cumulables.
Il est possible de suivre simultanéement un cycle d'. T. A. C. et certains cours d'E. G. T.
b) Stages associes
Des regroupements périodiques des agents inscrits aux cours par correspondance sont en préparalion pour cer-
tains LT. A. C. Les Unités seront informées de leur mise en place par l'établissement de formation où leurs agents
sont inscrits
M. J. juillet 1986

=== Page 9 ===

l (Année scolaire 1986 - 1987) ANNEXE 5 (p. 1/1): Chapitre

l NC 721
Objectifs: (paragraphe 0)

Il s'agit de cours d'électronique générale s'adressant plus particulièrement aux agents de la filière technique

Is ne sont pas spécialisés pour une exploitation particulière ou une fonction précise.

La possession de connaissances du niveau de ces cours est utile pour participer avec profit ces stages
spécialisés, en particulier certains de ceux organisés dans les établissements de formation de la Direction
du Personnel et des Relations Sociales.

Organisation des études:
a) Cours par correspondance
L'enseignement de MARCTE comporte trois programmes (E. I, E. Nl, E. HI), constituant
chacun un cours complet. Ils se différencient par le niveau auquel sont traités les problèmes.
C'est donc le degré de connaissances de l'agent intéressé qui permet de déterminer celui de
ces trois programmes qu'il est apte suivre. Seuls les élèves qui auront fait preuve de très sérieu-
ses connaissances en mathématiques et physique pourront bénéficier de passerelles leur permet-
tant d'aborder le niveau supérieur.
L'organisation du niveau 111 sous forme de modules offre la possibilité d'un recyclage ou d'un
perfectionnement dans des domaines précis.
b) Travaux pratiques effectués domicile - Stages associés

A certains cycles — voir tableau ci-dessous — sont associés:

- des travaux pratiques réalisables domicile grâce une caisse d'entrainement.

- des stages organisés dans un établissement de formation de la Direction du Personnel et des
Relations Sociales. Ces stages ne sont accordés qu’en fonction de l’assiduité et des résultats
scolaires de l'intéressé.

Tableau des enseignements
SCHEMA D'ORGANISATION
BEPC Cases Baccaisuréats <>
CAP de première nrentitiques
BEP BP et techniques
Fe 1
| 1 L'acces aux differents modules est
1 hé au niveau de connaissance
| 1
I CPME 1
Cours preliminarre ' in
| de Mathématiques 1 FT rio ve
| et d'Electncité ' Catcul fondamentale
i: intégral Stage 2 semaines

l 1
| re Entre Amplificateur
£ ue, [LES
age | semaine
Eat | CURE)
Electronique | Electronique générale G] 5
oénéraie Travaux pratiques LOGIQUE
| Tete MATRICES DS AUS
| Stage 2 semaines
l [4] [a Fiecironque
Haute Fréquence
| STATISTIQUES (Télévisoni
| Stage 1 semaine
| FT
EX EN 2 Caicyi TRANGASS On
Electroniai « générale 0 Electronique générale opérationnel DCULES
Travaux pratqu One
acc Stage _ 2 semaines
Stage 2 semaines
Les modalités d'acces sont détaillées
pour chaque module
is UE IUT 1 000

=== Page 10 ===, L
TRAITEMENT NUMERIQUE DE L'INFORMATION |
CTN ED ANNEXE 6 (p. 1/1)
(Année scolaire 1986 - 1987) Sr
(paragraphe 0)
Objectifs:
Cet enseignement (T. N.1.) traite des techniques employées en automatisme numérique, du
fonctionnement et de l'utilisation des ordinateurs scientifiques.
Le niveau des connaissances indispensables pour aborder ces cours est précisé dans le
tableau ci-dessous.
Organisation des études:
a) Cours par correspondance
Le cours T. N. I. 1 est une initiation au trai-
tement numérique de l'information. Il traite
es | (ets de notions d'arithmétique binaire, de logique
Informatique Intormat combinatoire et séquentielle et de program-
mation en langage BASIC.

TS NL ER ET AS Les deux options du cours T. N. I. 2 per- 2
mettent un approfondissement des connais-
sances dans un domaine précis. Elles s'adres-

NT sent plus particulièrement des agents de la
Logique fondamentale FILIERE TECHNIQUE.
Notions sur la structure
d'un ordinateur
Anal BASIC » ij'
re L'option À permet un apprentissage
du langage FORTRAN et une application
um, l'analyse numérique.
1! Compléments de!
1 =mebémenque Etant donné le niveau assez élevé de ce
TNI 2 cours, il peut s'avérer souhaitable de prendre
TN 2 ’ “.
DS no au préalable le complément de mathématiques
dabse Les (constitué des modules 1, 3 ou 4 du cycle III
numénque Acrnprocesseurs 6:
ne Sat d'électronique).

L'option B donne les notions fonda-
mentales nécessaires la compréhension des
microprocesseurs. Ce cours nécessite absolu-
ment le niveau du TN. 1.

* Ces compléments de mathématiques D. 20
sont constitués de modules du cycle 111
d'Electronique
b) Stages associés
A chacun des cours T. N. I. 1, T. N. IL. 2 option A et option B, est associé un stage d'une semaine
organisé dans un établissement de formation de la Direction du Personnel et des Relations Sociales
dont le programme permet une assimilation et une application des connaissances acquises par corres-
pondance. Ce stage n'est accordé qu'en fonction de l’assiduité et des résultats scolaires de l'intéressé.
M. J. juillet 1986

=== Page 11 ===

| PERFECTIONNEMENT page 1 GENE
| MAITRISE ET EXECUTION ox an:
CHAPITRE 722

1- DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S - INDEMNITES
Voir chapitres 728 et 701.

2- SESSIONS INTERESSANT DES AGENTS DE TOUTES LES DIRECTIONS
Les fiches descriptives de ces actions sont contenues dans le “recueil des stages
nationaux" diffusé dans chaque unité.

D. 20

=== Page 12 ===

Chapitre |
Page 1 P |
ACTIONS REALISEES AU NIVEAU LOCAL _ 723 |
Juil. 86 Par. 1
SOMMAIRE
1- PRINCIPES GENERAUX 232- Formation des animateurs.
233- Réalisation des formations et du
2- FORMATEURS A TEMPS PARTIEL perfectionnement de formateurs temps
partiel:
21- Définition du formateur pr?
24- Activité du formateur
22- Choix des formateurs
241- Acquisition, maintien et élargissement de la
73 D Eormationdestonnateuss compétence du formateur temps partiel
242- Relation entre les formateurs et les
231- Formation des intervenants stagiaires
Div. 20
1- PRINCIPES GENERAUX
Il revient chaque direction, unité ou service de définir dans le cadre de son plan de
formation, les actions de formation et de perfectionnement qui répondent ses besoins
et par conséquent aux besoins des agents qui lui sont directement rattachés. |
Parmi ces actions, certaines sont réalisées au niveau local l'aide des moyens internes
ou en faisant appel des organismes de formation externes.
Les principes généraux qui régissent ces catégories d'actions sont traités dans les
chapitres ci-dessous:
701: Plan de formation des établissements: Pers. 776 - première partie pour ce qui
a trait au contenu général du plan, aux conditions d'accès, aux actions intégrées
dans le plan, au rôle des organismes statutaires (sous-commission de la
formation professionnelle, commission régionale de perfectionnement,
commission secondaire, autres organismes: hygiène et sécurité).

=== Page 13 ===

Chapitre
| Page 2
ACTIONS REALISEES AU NIVEAU LOCAL sa 723
| Juil. 86 Par.2
| 094: Attributions, composition et fonctionnement des C. R. P.:
Pers. 578,706,743 et815.
041: Formation la sécurité: Pers. 844
704: Formation hors temps de travail: N. 84-25
721: Cours par correspondance: N. 74-72
Ces dispositions sont complétées comme suit pour ce qui a trait la définition du rôle
des formateurs temps partiel, ainsi qu'à leur choix et leur formation.
2- FORMATEURS A TEMPS PARTIEL
Préambule
DP.23.66 Les perspectives de développement des actions de formation mises en oeuvre par des
moyens décentralisés ont conduit la sous-commission de la formation professionnelle débattre de la conception et de la réalisation des actions de formation et de la formation
| des formateurs.
Le cadre général du fonctionnement des actions participation locale est fixé par les
circulaires Pers. 776 (1ère partie - chapitre III), Pers. 578, 706, 743 et 815. La discussion
a mis en évidence la nécessité de préciser le cadre dans lequel se déroule l’activité des
formateurs temps partiel.
Lorsque les objectifs de formation ont été définis au niveau national, central, régional ou
local et impliquent une mise en oeuvre décentralisée, la conception de l’action est
réalisée en réunissant les compétences voulues sur les contenus de la formation, sur les
méthodes et les moyens pédagogiques que devront mettre en oeuvre les formateurs temps partiel.
Le pan document, élaboré après débats en sous-commission de la formation
professionnelle, fixe le cadre d’activité des formateurs temps partiel appelés intervenir dans les actions réalisées par des moyens décentralisés. Il examine: successivement:
te - La définition des formateurs temps partiel (voir paragraphe21). - Le choix de ces formateurs (voir paragraphe 22)
- Les principes de leur formation (voir paragraphe 23)
es - Les principes de leur activité (voir paragraphe 24).
21-Définition du formateur
es Depuis longtemps, une part de la formation professionnelle E. D. F.-G. D. F. est assurée
l par des formateurs temps partiel. Il en est ainsi d’une proportion importante du
t, 4 perfectionnement des cadres réalisé au niveau national par des moyens centralisés. Ilen
est ainsi, également, de la En arc de la formation mise en oeuvre par des moyens
décentralisés dont le développement conduit faire appel un nombre croissant de
formateurs temps partiel.

=== Page 14 ===

Chapitre |
ACTIONS REALISEES AU NIVEAU LOCAL _ 723 |
Juil. 86 Par. 21:
DP. 23-66 Ceux-ci sont des agents auxquels est confiée une responsabilité pédagogique

(animation, cours, conférences, exercices pratiques, études d'aides pédagogiques...) dans @e Lu

des actions de formation définies par un programme ou, au moins, des objectifs précis ii

les mettant en contact direct avec les formés. De par leur nature, ces actions relèveront

le plus souvent de la formation professionnelle continue (DP.23.168 du 23 août 1976.

voir chapitre 705, paragraphe 1).

Cette activité pédagogique doit être considérée comme faisant partie de l’activité

professionnelle de l’agent, ce qui implique que:

- les moyens nécessaires existent et sont mis sa disposition,

- cette activité de formation est prise en compte positivement dans l’appréciation!
globale de l'intéressé,

- le volume de cette activité reste compatible avec l’exercice des responsabilités
inhérentes la fonction de l’agent.

Les formateurs temps partiel peuvent se répartir en deux grandes catégories:

- celle des intervenants: on appelera intervenant toute personne qui, de par st
compétence, fait des prestations ponctuelles dans une action de formation. il a la]
responsabilité de la progression pédagogique d’une séance ou du traitement d’un sujet
dans une telle action et son intervention peut prendre la forme d’une conférence, d'un!
exposé-discussion, d’une démonstration, etc. |

- celle des animateurs: l'animateur a la responsabilité permanente de la conduite, du
déroulement, de la progression d’une action de formation aux'objectifs clairement
définis. En tant que tel, il participe aux phases de préparation et de suivi.

Il tient dans la même action ou des actions successives, plusieurs rôles:. il met en oeuvre les méthodes et outils pédagogiques variés suivant les
connaissances faire acquérir par le groupe et les objectifs atteindre: apports
d'informations, études de cas, simulation, travaux pratiques, etc.. il assure le suivi du groupe et l’organisation des échanges-discussions entre
intervenants et groupe, l’animation des discussions de groupe dans les parties du
programme réservées la réflexion en commun;.. il facilite en permanence, l’assimilation des notions nouvelles, notamment en
aidant leur compréhension et en faisant apparaître les articulations et
connexions entre elles. il peut également prendre en charge l’organisation de la session, tout au moins
dans ses aspects matériels: réponse aux problèmes pratiques des sessionnaires,
maintenance du matériel pédagogique, etc.

=== Page 15 ===

l.. Chapitre
A} ACTIONS REALISEES AU NIVEAU LOCAL _ 723
| juil. 86 Par. 22
n 22 -Choix des formateurs
e DP. 23-66 Tout agent ayant une responsabilité d'encadrement ou de technicité a, dans son activité
professionnelle courante, un rôle formateur qui peut le conduire assurer un rôle de
16. formateur temps partiel, condition qu'il soit volontaire.
C’est parmi ces agents que le choix des formateurs temps partiel est réalisé selon un
té certain nombre de critères dépendant de la nature de l’action (c’est-à-dire de ses
objectifs, de sa pédagogie, de ses contenus) comme du profil des agents concernés, et dont
les plus courants sont:
a) Compétence
ni Pour la majorité des formations, le formateur temps partiel est naturellement choisi
parmi les agents ayant, du fait de leurs fonctions présentes ou passées, des compétences
tés ou des connaissances en rapport avec l’action de formation envisagée.
b) Aptitude (ou expérience) pédagogique
L’aptitude pédagogique est un critère de choix important pouvant devenir
prépondérant. Elle est mise en évidence:
k - par l'intérêt que porte l’agent aux problèmes de formation dansses activités courantes,
| - par la qualité des prestations fournies dans les interventions déjà réalisées,
- par les entretiens pra la formation pédagogique entre l’agent et les
di responsables de la formation des formateurs de la direction du personnel et des
nt relations sociales.
23 -Formation des formateurs
Sont développés, ci-après, les principes de la formation des formateurs temps partiel
Les pour les actions décentralisées.
Ces principes s'appliquent a fortiori pour les actions centralisées faisant également
appel des formateurs temps partiel.
re |
du 231-Formation des intervenants
C’est une formation relativement légère. Elle vise:
< - sensibiliser les intervenants aux problèmes de communication et de pédagogie,
< - leur donner la maîtrise de la structuration de leur intervention,
8 - développer leur capacité choisir et utiliser les moyens pédagogiques les plus
pertinents,
- d’une façon générale, les rendre plus efficaces dans le domaine de la transmission des
connaissances ou des savoir-faire.

=== Page 16 ===

Chapitre
ACTIONS REALISEES AU NIVEAU LOCAL si 723
Juil. 86 Par. 232
DP. 23-66 A titre indicatif, le contenu d’une telle formation, dont la durée est de l’ordre d'une
semaine, est le suivant: D!
- problèmes decommunication, i
- méthodes pédagogiques,
- éléments d’expressionorale,
- préparation d’un exposé,
- aides pédagogiques.
232 -Formation des animateurs
On peut la découper en deux stades, décomposition théorique adoptée ici par souci de
clarté dans la présentation, mais ne constituant pas un schéma impératif d’articulation.
232.1- Formation pédagogique de base
La formation pédagogique de base est ouverte aux personnes qui, présentant les qualités
requises, sont chargées d’un projet pédagogique précis mettre en oeuvre court terme,
ou qui ont assumer une mission de formation.
Pour les futurs animateurs, la formation pédagogique de base doit s’acquérir, en
principe, lors de la première préparation la conduite d’une action spécifique. Dans le
cas où les circonstances ne permettraient pas de conjuguer la formation pédagogique de
base la préparation d’une action spécifique, cette formation pourra s’acquérir dans la
session “Formation Initiale Pédagogique".
La formation pédagogique de base se doit d’être polyvalente et de comporter une large
- part de formation pédagogique générale, donc de:
- dresser un panorama comparatif des différentes méthodes, moyens pédagogiques,
- développer une capacité analyser une situation pédagogique, donc choisir ses
méthodes, moyens et progression en fonction de cette analyse,
- développer une capacité observer, interpréter et critiquer les résultats de son action,
avec des critères précis, les plus objectifs etcomplets possibles,
- comporter, en particulier, dans le domaine de la relation pédagogique, un
approfondissement des problèmes de communication.
A titre indicatif, le contenu d’une telle formation, d’une durée de 2 3 semaines,
comporte les points suivants:
- analyses comparatives des méthodes pédagogiques et des buts qu’elles permettent
d'atteindre,
- notions sur les aides pédagogiques,
- notions générales sur la communication et sur la relation pédagogique,

=== Page 17 ===:: Chapitre
ACTIONS REALISEES AU NIVEAU LOCAL æ 723
Juil. 86 Par. 232
DP.23-66 - aspects particuliers de la pédagogie des adultes,
1 - notions sur l’animation des groupes.
Des exercices nombreux et concrets doivent permettre la maîtrise des concepts acquis et
l'analyse des résultats.
232.2 - Préparation la conduite d’une action spécifique
Elle doit précéder la conduite de chaque action particulière objectif spécifié.
La préparation la conduite d’une action spécifique se caractérise au minimum par:
i - la compréhension et l'appropriation des objectifs spécifiques de l’action,
A. - l'assimilation des contenus, apports, connaissances communiquer,
- la structuration des connaissances en fonction du groupe des futurs formés et des
sujets,
1e, - la maîtrise des méthodes, moyens, progressions pédagogiques mettre en oeuvre pour
cette action, avec éventuellement, leur choix,
en - la coordination des diverses interventions qui allie travail personnel et travail de
le groupe.
la Dans le cas d’une première formation, elle se conjugue avec la formation pédagogique de
base précitée.
ge Le temps imparti cette préparation dépend grandement de la nature de l’action, de sa
durée et de sa complexité, de la nature des apports faire, des connaissances préalables
de ceux qui les feront et des difficultés propres aux thèmes abordés.
” 233 -Réalisation des formations et du perfectionnement de formateurs temps partiel
ñ Les formations et le perfectionnement des formateurs sont placés sous la responsabilité
lde la direction du personnel et des relations sociales (services de la formation et du
perfectionnement).
in...,
- En ce qui concerne les formations pédagogiques de base, la direction du personnel et
des relations sociales sera chargée:
S, =:?::. d'étudier, en fonction des acquis pédagogiques antérieurs des animateurs
potentiels concernés, les actions promouvoir leur intention (contenus, durée..),
nt. de mettre en oeuvre les moyens nécessaires, étant entendu que la réalisation de ces
actions se fera par les moyens internes aux établissements. Toutefois, dans un but
L d’enrichissement, de diversification ou de simple efficacité, des réalisations
pourront se faire, sous la responsabilité de la direction du personnel et des relations
sociales, en collaboration avec un établissement d'enseignement Ave dont la
cohérence avec les orientations des formations internes aura été vérifiée.

=== Page 18 ===

Chapitre
ACTIONS REALISEES AU NIVEAU LOCAL La 723 |
Juil. 86 Par. 24
DP. 23-66 - En ce qui concerne la préparation la conduite d’une action qpeique et chaque
fois que sa complexité, appréciée en C. R. P., le rendra opportun, il sera fait appel la
direction du personnel et des relations sociales. Lo

- En ce qui concerne l’élargissement de la compétence des formateurs temps

partiel, il est admis que sa réalisation est liée:. une pratique assidue des interventions ou animations,. une collaboration au lancement d'actions nouvelles,. Ja participation des tâches de plus en plus élaborées. Par exemple, un intervenant
deviendra animateur puis parsopers la conception pédagogique de programmes, l'élaboration de progressions pédagogiques, etc.

Lorsque les animateurs auront acquis une bonne expérience de la formation, leur

perfectionnement sera réalisé par:

- la participation des sessions de regroupement (échanges et confrontations des
expériences, évolutions de l’action... ),

- la participation des stages de perfectionnement pédagogique (réflexions sur leurs
pratiques pédagogiques, approfondissement des problèmes de formation,
perfectionnement aux divers domaines de la pédagogie...),

- la participation des formations complémentaires (audiovisuel, expression,
construction de supports pédagogiques).

24 - Activité du formateur

Elle repose sur les principes généraux suivants:

241- Acquisition, maintien et élargissement de la compétence du
formateur temps partiel

La cop d’un formateur ne peut s’acquérir que par une pratique suffisante, La
recherche d’une bonne qualité de l’action s'accompagne donc de la constitution d'un
corps de formateurs éprouvés qui valorisent leurs aptitudes pédagogiques par
l'animation ou l'intervention dans les actions, tout en recevant des formations
appropriées. Ces formations, qui sont souhaitables (en fonction de l’expérience acquise)
lorsque le formateur prend une responsabilité d’intervenant dans une action de
formation, deviennent obligatoires pour un animateur.

Il convient de veiller ce que les animateurs interviennent de façon régulière au cours

du temps et que leur durée d’exercice soit de plusieurs années.

=== Page 19 ===

5 8 Chapitre
ACTIONS REALISEES AU NIVEAU LOCAL _ 723
Juil. 86 Par. 242
e 242 -Relation entre les formateurs et les stagiaires
3 23.66 Il est essentiel de veiller ce que la relation hiérarchique éventuelle ou la connaissance
de certains participants par le formateur ne risquent pas de gêner le déroulement
S pédagogique dustage.
Au cours de la mise en place d’une formation, sont définis les objectifs, les contenus, la
etc. auxquels le formateur temps partiel apporte son adhésion. Dans ce
cadre, il dispose de la latitude voulue pour l'appréciation pédagogique du déroulement
du stage, des activités qui s’y déroulent et des échanges qui s'y instaurent.
it Il importe que le formateur ne communique pas d'appréciation sur les stagiaires et qu'il
$ ne soit pas sollicité par des tiers dans ce sens par ailleurs, il est bien entendu que
N certains stages, en particulier dans le cas de délivrance d’habilitation, nécessitent un
contrôle des connaissances acquises.
4 En ce qui les concerne, les participants, informés des objectifs de la formation, sont
invités exprimer leur point de vue sur le stage, sur son déroulement et son contenu.
D |
15

=== Page 20 ===

SESSIONS DE PERFECTIONNEMENT: Page 1 PRE
DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S -INDEMNITES | 4 Mi
CHAPITRE 728
rs.
SOMMAIRE
1- DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S 142.1- Stage de formation ou de
reconversion
11- Principes
142.2- Stage de perfectionnement
12- Modalités d'inscription
15- Conditions générales d'admission |
13- Convocation
16- Dates des sessions
14- Certificat médical
17- Accès des agents des entreprises non Ti
141- Certificat de non-contagion nationalisées aux sessions E
142- Certificat d'aptitude au stage 2- INDEMNITES DE DEPLACEMENT
Div. 20
1- DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S
11-Principes
Pers. 486 Lorsqu'ils participent une session, les agents sont détachés de leur service d'origine
pour toute la durée de celle-ci.
Les intéressés continuent être rémunérés sur la base du groupe fonctionnel, du niveal
de rémunération et de l’échelon attachés leur fonction et leur ancienneté, la
majoration résidentielle demeurant celle qui leur était appliquée dans leur service
respectif.
Les frais de scolarité sont supportés par la direction du personnel et des relations
sociales, services de la formation et du perfectionnement.
Toutes les autres dépenses (appointements, remboursements de frais de déplacements
indemnités diverses, indemnités forfaitaires pour frais d’études et frais de séjour) sont in
la charge de l’exploitation d’origine.
12-Modalités d'inscription |
Les agents sont inscrits la demande de leur direction.
A cet effet, les chefs d'exploitation ou de service formulent leurs propositions leur
direction en adressant, en double exemplaire, une fiche de renseignements (vor
annexe 1) pour chaque candidat (un exemplaire de cette fiche étant destiné la direction
du personnel et des relations sociales, services de la formation et du perfectionnement).

=== Page 21 ===

| SESSIONS DE PERFECTIONNEMENT: ue Chphire
M DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S -INDEMNITES | pe
rs. 486 Les noms des agents (par ordre alphabétique) auxquels les exploitations et services
envisagent de faire suivre les sessions sont communiqués, pour avis, aux commissions
secondaires.
13-Convocation
Les agents inscrits sont convoqués en temps opportun par les soins du directeur de
l’établissement dans lequel se déroule la session. La convocation comporte tous les
renseignements nécessaires: dates de la session, adresse de l’établissement, itinéraire
recommandé, trousseau, etc.
| 14-Certificat médical
141 - Certificat de non-contagion
Ma3313 La production d'un certificat de non-contagion n’est pas nécessaire pour les agents
appartenant nos établissements compte tenu des conditions dans lesquelles s'exerce la
surveillance médicale du personnel E. D. F.-G. D. F, elle est en revanche obligatoire
l pour les stagiaires n'appartenant pas E. D. F.-G. D. F.
142 - Certificat d'aptitude au stage
142.1 - Stage de formation ou de reconversion
Le certificat médical d'aptitude suivre un stage de formation ou de reconversion est
obligatoire.
Le stage projeté est en effet susceptible de faire appel des capacités physiques
ng particulières pour acquérir la technique enseignée.
ii C’est le médecin du travail de l’unité d'appartenance AE délivre ce certificat (voir
là annexe 2) aux que statutaires. Les stagiaires non E. D. F.-G. D. F. s'adressent au: médecin de leur choix.
142.2 - Stage de perfectionnement
Le stage de perfectionnement n’appelle pas d'examen médical préalable puisque le
perfectionnement constitue un prolongement de l’activité professionnelle habituelle de
ts l'agent pour l’exercice de laquelle son aptitude a déjà été reconnue.
4
15-Conditions générales d'admission
diverses Les agents désignés doivent avoir satisfait aux dispositions concernant le service
militaire légal.
ï Ils doivent avoir les connaissances requises pour chaque catégorie de sessions jf
nl Aucun diplôme n’est exigé.

=== Page 22 ===

SESSIONS DE PERFECTIONNEMENT: pages | Pt
DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S - INDEMNITES | ul or
16 -Dates des sessions
Les dates des sessions sont communiquées par les services de la formation et du
perfectionnement aux directions et services intéressés.
17 - Accès des agents des entreprises non nationalisées aux sessions
Circ. diverses Les agents des entreprises non nationalisées ont accès aux sessions sous réserve d'un
accord intervenir entre ces entreprises et les services de la formation et dû
perfectionnement.
2- INDEMNITES DE DEPLACEMENT
Voir chapitre 701 paragraphes.

=== Page 23 ===

EDF-GDF DEMANDE D'INSCRIPTION ANNEXE 1 (p. 1/1)
A UNE SESSION DE FORMATION nu
(paragraphe 12)
SESSION
INTITULÉ
CODE NATIONAL re
“ mm
AGENT CONCERNÉ
F Cachet de l'unité d'appartenance "|
Nom et prénom de l'Agent:
di No matricule 2 (clé)
Code de l'unité d'affectation UA 1,,
FICHE DE SITUATION INDIVIDUELLE RÉSUMÉE
Coller la photocopie de la fiche dans l'emplacement ci-dessous L »
HABILITATION (carnet de prescriptions) HABILITATION TRAVAUX SOUS TENSION
RENSEIGNEMENTS COMPLÉMENTAIRES SUR CETTE DEMANDE
Date:
Signature du Chef de service:
M. J. juillet 1986
35 25 322 B