=== Page 1 ===

AGENTS NON STATUTAIRES HARMONISES page 1 se
REGLEMENTATION INTERNE E. D. F.-G. D. F. ALES s
CHAPITRE 821
SOMMAIRE
| | 0- PREAMBULE 15- Avantages en nature
2- MAINTIEN DES RESSOURCES EN CAS DE MALADIE
1- REMUNERATION
21- Dispositions administratives
11- Salaires 22- Contrôle médical
12- Gratification dite de “fin d'année" 3- CONGES ANNUELS
13- Indemnité compensatoire de frais spéciaux 31- Durée des congés
14- Mobilisation ou rappel sous les drapeaux 32- Rémunération des congés
Div. 31
0- PREAMBULE
Selon une terminologie interne nos établissements, sont appelés “non statutaires
harmonisés" les agents non statutaires dont la rémunération de base est fixée par
référence aux barèmes des agents statutaires, ainsi que le précise la circulaire Pers. 85
(paragraphe 1 ci-après).
Outre ses effets sur la rémunération, la qualité de "non statutaire harmonisé" entraîne,
en cas de maladie survenant après un an de présence, le versement d’une indemnité
différentielle complétant les indemnités journalières de la sécurité sociale
(paragraphe 2),
En dehors de ces points particuliers, la réglementation applicable ces agents est,
conformément l’article 5 du statut, celle de droit commun en vigueur dans l’industrie
privée (voir chapitres 811 et 812).
Ainsi qu’il est indiqué dans leur contrat (chapitre 811, annexe 1), ces agents ne peuvent
"se réclamer des dispositions applicables au personnel statutaire des industries
électriques et gaaères En matière de sécurité sociale, ils ne relèvent pas du régime
spécial, mais du régime général (voir chapitre 503, paragraphe 2), et du régime de
retraite complémentaire prévu pour leur catégorie (voir chapitre 504, pour les cadres et
chapitre 508 pour l'exécution et la maitrise).

=== Page 2 ===

AGENTS NON STATUTAIRES HARMONISES Page 2 due
REGLEMENTATION INTERNE E. D. F.-G. D. F. — ns!
1- REMUNERATION 2. Pers.
11-Salaires |
(Pers. 85) Sous réserve des dispositions de l’article 5 du statut national qui précisent que la
rémunération des agents non statutaires est celle déterminée par les tarifs en vigueur
dans l’industrie privée, il a été décidé d’harmoniser la rémunération (y compris celle
des heures supplémentaires) de ce personnel et celle du personnel statutaire.
Code:
En application de ce principe, le salaire de l'agent non statutaire harmonisé est déterminé
par rapport ce que représenterait sa rémunération si cet agent recevait le salaire de: début du groupe fonctionnel du statut national correspondant sa catégorie
professionnelle.
En ce qui concerne la rémunération afférente aux périodes d'arrêt de travail pour
maladie, maternité, accident du travail ou maladie professionnelle, il convient de se
reporter au paragraphe 2.
12-Gratification dite “de fin d'année" Pers.
Pers. 105 Le principe de l’harmonisation des salaires des agents non statutaires et des agents Mc:
statutaires implique le bénéfice de la gratification dite "de fin d'année". |
Le montant de cette gratification subit, le cas échéant, une réduction proportionnelle,
d’une part, au temps de service effectif non accompli par l’agent dans l’année, d'autre
part, la durée habituelle de travail si celle-ci est inférieure la durée normalement
applicable l'exploitation ou auservice considéré.
13-Indemnité compensatoire de frais spéciaux DP33
Les agents non statutaires harmonisés bénéficient de cette indemnité (voir chapitre 443,
paragraphe 2).
14 - Mobilisation ou rappel sous les drapeaux |
Aucune rémunération n'est due l'intéressé.
Note doc. 159 Toutefois, le cas de l’agent peut toujours être présenté la direction du personnel et des |
relations sociales si la situation de famille ou des charges particulières le justifient,
15 - Avantages en nature Pers. 184 L'agent non statutaire harmonisé ne bénéficie sous aucune forme (fournitures ou
indemnités) des avantages en nature.

=== Page 3 ===

AGENTS NON STATUTAIRES HARMONISES Poges P SIT
REGLEMENTATION INTERNE E. D. F.-G. D. F. _—
2- MAINTIEN DES RESSOURCES EN CAS DE MALADIE (après un an d'ancienneté)

Pers. 192 L'agent non statutaire affecté un emploi permanent qui est dans l'obligation,

| médicalement constatée, de cesser son activité par suite de maladie, de maternité,

d'accident du travail ou de maladie professionnelle, de cure thermale, et sous la réserve

la qu’il totalise une année de présence dans un service ou exploitation d'EDF - GDF,

ur bénéficie de l’intégralité de son salaire au cours des périodes d'indemnisation fixées par
lle le régime général de la sécurité sociale.

Mois séc. soc. (art. L.321-1, L. 323-1, L. 323-3, L. 331-3, L.433-1) Les périodes et les conditions d'indemnisation du
ne régime général de la sécurité sociale varient selon qu’il s’agit de maladies ordinaires,
de d’affections de longue durée, de maternité, de cure thermale (voir chapitre 581,
rie paragraphe 24), ou d'accidents du travail ou de maladies professionnelles.
ur. 1% st. 21 -Dispositions administratives

211 - Dispositions générales
Pers. 132 Les indemnités journalières ou allocations servies par le régime général de la sécurité

sociale sont complétées jusqu’à due concurrence du salaire net habituel.

1ts MCode séc. soc. (art. R 323-11) Lorsque le salaire est maintenu en totalité pendant une période d'incapacité
de travail, l'employeur est subrogé de plein droit l'assuré … dans les droits de celui-ci
aux indemnités journalières dues par le régime général de la sécurité sociale.

le,

re Il convient d'utiliser toutes les fois cette faculté, en remplissant, cet effet, le dernier cadre

nt de l’imprimé "Attestation de l'employeur" pour que les indemnités journalières soient
automatiquement versées par la caisse primaire de sécurité sociale l'unité ou service
d'appartenance.

DP.33.233 N. B.- Dans le cas des salariés employeurs multiples, (situation signalée sur
l’attestation de l'employeur) la sécurité sociale calcule la quote-part
d’indemnité journalière afférente l’activité chez chaque employeur

Le complément de salaire étant attribué au cours des périodes d'indemnisation fixées par
le régime général de la sécurité sociale, il ya lieu d'en interrompre le versement dès que,
pour une raison quelconque, l'agent n'ouvre plus droit aux prestations en espèces de
l'assurance maladie, maternité ou accidents du travail.
En ce qui concerne les indemnités journalières pour cure thermale accordées sous
conditions de ressources, se référer au paragraphe 213.
5 |
212 -Rechute accident du travail
Lorsque l'arrêt du travail est consécutif une rechute (prise en charge ce titre par la
\ caisse pe d'assurance maladies intéressée) d'un accident du travail en réparation
duquel une rente est servie, il convient, pour la détermination du montant du complément verser, de tenir compte non seulement de la fraction d’indemnités journalières allouées,
u mais également des arrérages de la rente dont le service est maintenu durant la rechute.

=== Page 4 ===

AGENTS NON STATUTAIRES HARMONISES Page 4 DRE |
REGLEMENTATION INTERNE E. D. F.-G. D. F. SAT
La mise en oeuvre de ces mesures conduit, dans la plupart des cas, accorder l'avance du
salaire dans l'attente du remboursement ultérieur des indemnités journalières.
213 - Cure thermale
N 70-28 Il est admis de maintenir aux agents non statutaires totalisant plus d’un an de service
dans un poste permanent le salaire différentiel pour toutes les cures thermales acceptées
médicalement par le régime général de la sécurité sociale.
Dans ce cas, comme pour tout arrêt dû la maladie, la 2 ea d’Electricité de
À France - Gaz de France demeure limitée au salaire différentiel qui résulte de la
déduction des indemnités journalières.
Toutefois, les indemnités journalières pour cure thermale étant accordées sous conditions
de ressources par les caisses primaires, il ya lieu, lorsque celles-ci ne sont pas aitribuées
par le régime général, de déterminer le salaire différentiel en fonction d'indemnités
journalières fictives calculées sur les bases du régime général (voir chapitre 58,
paragraphe 24).
22 - Contrôle médical LE
| Arc,
Pers. 132 Compte tenu des avantages qui leur sont accordés, il convient de faire application aux
intéressés des dispositions prévues en ce qui concerne le contrôle médical des agents!
statutaires.
Notamment, l’agent doit procéder l’envoi des avis d’arrêt de travail et se soumettre
aux visites de contrôle médical des médecins conseils d’Electricité de France - Gaz de!
France, soit en se déplaçant, soit en étant visité domicile.
3- CONGES ANNUELS!
31 - Durée des congés
"L’ordonnance n° 82-41 du 16 janvier 1982 relative la durée du travail et aux congés
payés, applicable compter du ler février 1982, a précisé que la durée des congés annuels
dont peut bénéficier un salarié est déterminée raison de deux jours et demi ouvrables
par mois de travail".
"En conséquence, les dispositions légales, plus avantageuses que le régime antérieur
concernant les agents non statutaires harmonisés”, s'appliquent désormais ceux-ci (voir
chapitre 812, paragraphe212).
Cas des anciens déportés et internés |
Note dir. (du 13.1.1970) Il est attribué aux anciens déportés et internés de la résistance et aux
anciens déportés et internés politiques, titulaires de la carte de déporté ou d'interné, À
huit jours de congé payé supplémentaire par an.
Ces congés ne peuvent être accolés au congé principal.

=== Page 5 ===

| AGENTS NON STATUTAIRES HARMONISES Page 5 Dee
REGLEMENTATION INTERNE E. D. F.-G. D. F. Ne
du 32 -Rémunération des congés
321 -Principe
Les agents non statutaires harmonisés perçoivent pendant leur congé annuel leur salaire, habituel, tel que défini au paragraphe 11.
es La durée du congé annuel est prise en compte comme temps de présence pour établir le
montant de la gratification dite "de fin d'année "due aux intéressés.: 322 -Indemnité compensatrice de congé non pris
Voir les conditions d'attribution de l'indemnité compensatrice de congé non pris au
". chapitre 812 paragraphe 216.2.
bes è: 1::
tés 322.1- Eléments ne pas prendre en considération pour le calcul de
1, l'indemnité
Ne sont pas comprendre dans la rémunération de base qui constitue l'assiette de
ll'indemnité:
Cire. minist. - (du 4.10.1945) Les primes ou indemnités qui sont accordées en compensation des risques,
ux inconvénients ou frais professionnels (prime de danger, d’insalubrité, de salissure, de
ts panier, etc.);
- L'indemnité compensatoire de frais spéciaux (province).

re. ir _

de 322.2 - Cumul de l'indemnité avec les indemnités journalières
L'indemnité compensatrice de congé non pris se cumule le cas échéant avec les indemnités
journalières de la sécurité sociale perçues par les intéressés.
En cas d'absence pour maladie ou maternité (àl'exclusion des absences résultant
d'accidents du travail ou de maladies professionnelles) ouvrant droit au complément de
salaire visé au paragraphe 2 pendant toute la période habituelle des congés, les intéressés

| ne peuvent recevoir d'E. D. F. - G. D. F., dans l'année, une somme supérieure au montant

es | des salaires qu'ils auraient perçus s'ils avaient effectivement travaillé pendant toute

ls l’année.

es |

=== Page 6 ===

Chapitre |
Page 1 F,
AGENTS CONTRACTUELS = 822
Avr. 86 Par.1
CHAPITRE 822 F
SOMMAIRE
1- DEFINITION 311- Agents non statutaires exerçant:
simultanément une ou plusieurs activités:
salariées ou non, dans le cadre des professions industrielles, commerciales ou
2- REGLEMENTATION APPLICABLE artisanales
312- Agents non statutaires exerçant, titre
principal, hors Electricité de France - Gaz de
3- SITUATIONS PARTICULIERES France, une activité rémunérée dans le
cadre de la fonction publique ou comme
agents d'un organisme dont le personnel
Le jeull |
31- Agents travaillant simultanément pour plusieurs SAGE D) PAT UN SPC EAFOEUIEr
employeurs 32- Retraités engagés par Electricité de France ou Gaz |
de France pour des travaux de courte durée
Div. 31 l
1- DEFINITION
Dans la terminologie interne nos établissements le terme d'agent contractuel s'opposei
celui de non statutaire harmonisé (voir chapitre 821), pour désigner les agents qui, en
raison de la nature particulière de leurs prestations, sont rémunérés dans des conditions
ajustées dans chaque cas ces prestations.
Comme il est précisé au chapitre 801, paragraphe 33, il s'agit d'agents, spécialistes u
non, temps partiel ou la tâche, qui d’une façon générale fournissent une prestation
dont la rémunération ne peut être harmonisée sur le barème des agents statutaires, etest
convenue de gré gré avec l'unité, par référence aux tarifs pratiqués dans le secteur pri.
Le cas particulier des médecins est traité au chapitre 832.
2- REGLEMENTATION APPLICABLE
Le principe de rattachement la réglementation du secteur privé, commun tous les
agents non statutaires, s'applique bien entendu ces agents, conformément l'article du statut:
S. N. art. 5 Ces agents bénéficient des conditions générales applicables aux travailleurs de
l’industrie privée en matière de durée du travail, de congés payés et de sécurité sociale.

=== Page 7 ===

f Chapitre
| AGENTS CONTRACTUELS. 822
Avr. 86 Par.3
sat. Leur rémunération sera celle déterminée par les tarifs en vigueur dans l’industrie
privée pour le corps de métier auquel appartient l'intéressé, compte tenu des régions
d'embauche et d'utilisation.
Sur le plan interne, des directives ont été données dans certaines situations particulières.
3- SITUATIONS PARTICULIERES
31 - Agents travaillant simultanément pour plusieurs employeurs
311 - Agents non statutaires exerçant simultanément une ou plusieurs
activités salariées ou non, dans le cadre des professions
industrielles, commerciales ou artisanales
La législation en vigueur n'exclut pas le cumul d'emplois dans des établissements
l différents ni le cumul d’un travail salarié et d’un travail indépendant. Elle fixe
| simplement une limitation de la durée du travail.
M ter. (art. L.324-2) Aucun salarié des professions industrielles, commerciales ou artisanales ne
peut effectuer des travaux rémunérés relevant de ces professions au-delà de la durée
| maximale du travail telle qu’elle ressort des lois et règlements en vigueur dans sa
| profession.
| (art. L.212-1) La durée légale du travail effectif des salariés est fixée 39 heures par
semaine.
ei | Des heures supplémentaires peuvent être effectuées selon certaines modalités.
ns La durée du travail peut être portée au cours d’une même semaine 48 heures et 46
heures en moyenne hebdomadaire sur une période quelconque de 12 semaines
consécutives.
on Ainsi, un salarié qui effectue chez un premier employeur une durée hebdomadaire de
esl travail inférieure 48 heures ou une durée moyenne hebdomadaire de travail, calculée
lé. sur une période quelconque de 12 semaines consécutives, inférieure 46 heures peut, sans
enfreindre l'interdiction de la loi, travailler son propre compte ou pour un autre
employeur, de façon porter la durée totale de son activité rémunérée 48 heures
hebdomadaires ou 46 heures en moyenne hebdomadaire sur une période de 12 semaines
consécutives.

Les unités et services doivent s'assurer lors de l’'embauchage, auprès de l'agent en cause,
hs lequel doit fournir des justifications, que le temps de travail qu'il effectue éventuellement
“4 pour le compte d’un ou de plusieurs employeurs ou pour son propre compte n'excède pas
À 48 heures hebdomadaires ou 46 heures en moyenne hebdomadaire sur une période

quelconque de 12 semaines consécutives.
de Calcul des cotisations de sécurité sociale pour les salariés employeurs multiples: voir
‘ chapitre 503, paragraphe 217.1.

=== Page 8 ===

Chapitre
AGENTS CONTRACTUELS _ 822
Avr. 86 Par. 312
312 - Agents non statutaires exerçant, titre principal, hors Electricité de
France - Gaz de France, une activité rémunérée dans le cadre de la
fonction publique ou comme agents d'un organisme dont le
personnel est régi par un statut particulier
Ces personnels exercent au sein de nos industries une activité accessoire qui se cumule
avec leur activité principale.
Tel est le cas de certains personnels d'encadrement des colonies de vacances, de membres
du personnel de l'éducation nationale qui prêtent leur concours dans le cadre de la
È formation professionnelle. Ces personnels appartiennent soit la fonction publique, soit une branche d'activité relevant elle aussi d’un statut particulier.
En principe, ces personnels exercent leur activité accessoire, en tant qu'agents non
statutaires de l'Electricité de France ou du Gaz de France, en dérogation la règle sur les
cumuls d'emplois. De toute façon le second emploi ne doit pas porter préjudice l'exercice!
de l’activité principale.
Cotisations de sécurité sociale: ces agents sont dispensés de la cotisation vieillesse: voir
chapitre 503, paragraphe 217.2.
32 -Retraités engagés par Electricité de France ou Gaz de France pour des
travaux de courte durée
Electricité de France et Gaz de France peuvent être amenés faire appel au concours de
retraités de nos établissements ou de certains organismes extérieurs.

=== Page 9 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) 832
Janv. 85
8 SOMMAIRE
ê, 1- ETABLISSEMENT - RUPTURE DU CONTRAT DE TRAVAIL 24- Stages - Cours de perfectionnement - Congrès
11- Autorités signataires 25- Carte d'identité professionnelle
rs 12- Forme et durée du contrat 26- Surveillance médicale des médecins E. D. F. - G. D. F.
a 121- Contrat-type
3- CLASSEMENT - AVANCEMENT
122- Durée du contrat
ni 31- Classement
es 13- Rupture du contrat
ce 32- Catégorie
131- Procédure
321- Recrutement et répartition catégorielle
ir 132- Mise en inactivité
322- Mutation
133- Faute grave
S 323- Promotions
134- Indemnité de licenciement
33- Position
L 135- Garantie de ressources en cas de privation
totale d'emploi 331- Situation en position lors de l'embauchage
2- CONDITIONS DE TRAVAIL 332- Situation en position lors d'une promotion
de catégorie
21- Vacations
333- Avancements en position
22- Durée du travail et déplacements
34- Echelon
23- Congés
341- Attribution
231- Congés annuels
342- Prise en compte du temps de service
232- Congés d'ancienneté militaire légal ou assimilé
233- Congés exceptionnels dans l’année
précédant la retraite 4- REMUNERATION
234- Congés familiaux 41- Valeurs horaires de base
235- Congé parental d'éducation 42- Rémunération mensuelle brute
236- Congés des femmes enceintes et des 43- Variation de salaire
mères de famille

=== Page 10 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _ 832
Janv. 85
44- Gratification de fin d'année 712- Résidences secondaires
45- Visites domicile des médecins conseils 713- Mise la retraite
46- Diminution d'activité 714- Décès
72- Transports et déplacements
5- MOUVEMENTS DES MEDECINS
721- Prise en charge des frais de transport région: 51- Publication des postes vacants pourvoir parisienne
52- Présentation des candidatures 722- Indemnité compensatoire de frais spéciaux
53- Choix 723- Déplacements et transports inhérents au
service
724- Prêts pour acquisition de véhicules
6- SECURITE SOCIALE - AVANTAGES FAMILIAUX - automobiles
REGIMES DE RETRAITE ET DE PREVOYANCE - REGIME ou
MUTUALISTE 7
73- Logement!
61- Affiliation et cotisations la sécurité sociale 731- Prêts pour accession la propriété
62- Compléments de salaire en cas de maladie, 732- Logement des médecins 1
maternité, A. T. ou M. P.
63- Avantages familiaux 74- Frais de changement de résidence
631- Allocation pour charges de famille
75- Assurances souscrites par E. D. F.-G. D. F. auprès de
632- Indemnités compensatrices de frais l'U. A. P.
d'études
64- Régimes de retraite et de prévoyance 76- Adhésion aux contrats d'assurance groupe
souscrits par la C. C. A. S.
65- Régime mutualiste l
77- Rémunération pendant les périodes militaires |
7- AVANTAGES DIVERS obligatoires
71- Ristournes sur consommations de gaz et
d'électricité 78- Récompenses - Médailles d'honneur du travail
711- Principe
8- MEDECINS-CONSEILS SUPPLEANTS lontrat.
Div. 36

=== Page 11 ===

l age: Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _ 832
Janv. 85 Par. 1
PREAMBULE
Une convention signée le 9 février 1967 entre:
- les directeurs généraux d'Electricité de France et du Gaz de France, d’une part:
- les représentants des fédérations syndicales C. G. T., C. F. D. T., C. G. T. F.0., U. N. C. M.
d'autre part:
dispose que:
| - les fédérations syndicales représentatives du personnel des entreprises électrique et
gazière sont habilitées traiter avec les directions générales des questions relatives la
situation contractuelle des médecins salariés d’Electricité de France et du Gaz de
France | - chacun des médecins (médecins du travail, médecins-conseils, médecins d'hygiène
scolaire, etc.) est lié E. D. F. - G. D. F. par un contrat individuel rédigé d’après le contrat-. type établi;
- une commission paritaire est créée (voir chapitre 091).
2P.36.46 Un mémento explicite l’ensemble des dispositions du régime contractuel des médecins
E. D. F.-G. D. F.
| 1- ETABLISSEMENT - RUPTURE DU CONTRAT DE TRAVAIL
11-Autorités signataires
| - Cas général: les directeurs régionaux de la distribution
- Cas particulier: les autorités dont dépend le poste.
12 -Forme et durée du contrat
121- Contrat-type
(DP.33.310) Les modèles de contrats en vigueur portent les références:
- DP.33.310 Annexe II en ce qui concerne les médecins-conseils (voir annexe 1).. - DP.33.310 Annexe III en ce qui concerne les médecins du travail (voir annexe 2).
122- Durée du contrat
Entrat-type (art. 13) Le contrat est établi pour une durée indéterminée chacune des deux parties peut y
mettre fin tout moment.

=== Page 12 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) = 832
Janv. 85 Par. 13 |
13 -Rupture du contrat
131- Procédure.
Contrat-type La partie qui désire mettre fin au contrat doit prévenir l’autre partie par lettre
recommandée au moins trois mois l’avance.
En cas de résiliation du contrat par E. D. F. ou G. D. F., le préavis est augmenté d’un mois
par année au-delà de la 5ème année de présence dans la limite d’un préavis total de six
mois.
132- Miseeninactivité À
132.1- Age de départ
132.11- Entre 60 et65 ans
DP.36.46 Dans le cadre des dispositions prévues par l’article 13 de leurs contrats-types les
médecins, s’ils le souhaitent, peuvent solliciter leur mise en inactivité partir de 60 ans,
âge correspondant l'entrée en jouissance de la retraite prévu par le régime général de
la sécurité sociale. Cette cessation d’activité constitue une démission.
2 Cont
132.12 - A partir de 65 ans
Dans le cadre également des dispositions de l’article 13 des contrats-types, E. D. F. et le
G. D. F. peuvent prendre l'initiative de résilier le contrat du médecin partir de la date laquelle il atteint son 65ème anniversaire.
Cette cessation d’activité dont la date est fixée unilatéralement par l'employeur
constitue un licenciement.
La date de cessation d’activité est alors notifiée au médecin conformément aux termes
de l’article 13 descontrats-types.
132.2 - Indemnisation
L'indemnité versée aux médecins E. D. F. - G. D. F. mis en inactivité est différente selon
qu’ils partent volontairement en retraite ou que nos établissements les licencient.
132.21- Médecins partant volontairement en retraite entre 60 et
65 ans
Dans cette hypothèse, il leur est versé une indemnité dite "de départ en retraite" dont le Es
montant est analogue celui de l'indemnité de départ la retraite instituée par l'accord:
national interprofessionnel du 10 décembre 1977 sur la mensualisation et annexé l’article ler de la loi n° 78-49 du 19 janvier 1978 relative la mensualisation et la
procédure conventionnelle, c’est-à-dire:. un demi-mois de salaire après 10 ans d'ancienneté, |. un mois de salaire après 15 ans d'ancienneté,. un mois et demi de salaire après 20 ans d'ancienneté, |. deux mois de salaire après 30 ans d'ancienneté.

=== Page 13 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) + 832
Juil. 86 Par. 132
132.22 - Médecins mis en inactivité l'initiative d'E. D. F. - G. D. F. partir de 65 ans
DP.36.46 Il leur est versé une indemnité de licenciement dont le montant correspond trois mois
de salaire augmenté d’un mois par année de présence au-delà de la cinquième année
dans la limite d’une indemnité totale de six mois.
132.23 - Cas particulier des médecins dont l’inaptitude est
| médicalement constatée entre 60 et 65 ans
DP. 36-83 Dans ce cas, les intéressés qui, en application de l'article 9 de leur contrat, ont bénéficié
du maintien de leur rémunération pour toute période indemnisée par le régime général
de la sécurité sociale et qui, l'issue de cette période, ne sont pas en mesure de reprendre
leur emploi ou d'apporter une collaboration particulière aux établissements (voir
paragraphe 622), sont licenciés et il leur est versé également une indemnité de
licenciement de montant équivalent celle qui leur serait payée s'ils étaient mis en
inactivité partir de 65 ans.
133- Faute grave
Contrat-type (art. 13) En cas de faute administrative grave, le contrat est résilié sans délai après avis du
médecin-chef du service général de médecine du travail ou du médecin-chef du service
général de médecine de contrôle.
En cas de faute professionnelle commise dans l'exercice des fonctions, le médecin-chef
compétent‘est appelé saisir le conseil de l’ordre des médecins. E. D. F.-G. D. F. statuent
| sur avis du médecin-chef après décision de la juridiction de l’ordre.
134- Indemnité de licenciement
En cas de résiliation du contrat par E. D. F. ou G. D. F. il est versé une indemnité de
licenciement dont le montant est égal trois mois de salaire (visites domicile non
comprises - voir paragraphe 452) augmenté d’un mois par année de présence au-delà de
la 5ème année, dans la limite d’une indemnité totale de six mois. Toutefois, si l’issue
du préavis fixé au paragraphe 131 le médecin est âgé de moins de 65 ans, l'indemnité
calculée selon la règle fixée dans le présent alinéa, sera doublée.
135- Garantie de ressources en cas de privation totale d'emploi
DP.36.46 Les médecins E. D. F. - G. D. F. bénéficient, dans la mesure où ils sont involontairement
privés d’emploi et remplissent l’ensemble des conditions générales requises par le
régime d'assurance chômage (âge, durée d'appartenance, etc.), de toutes on
servies par les Associations pour l’Emploi dans l’Industrie et le Commerce
(A. S. S. E. D. I. C.), savoir: les allocations de base, les allocations spéciales, etc. E. D. F.-
| G. D. F. ayant passé une convention de gestion avec l’Union Nationale
Interprofessionnelle pe l'emploi dans l’Industrie et le Commerce (U. N. E. D. I. C.), les
médecins E. D. F. - G. D. F. ne sont pas redevables de cotisations l’égard des
A. S. S. E. D. I. C.

=== Page 14 ===

Chapitre
Page 6 |
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _ 832 | 4
Janv. 85 Par.2 |
2- CONDITIONS DE TRAVAIL >
21-Vacations
DP.36.46 La durée du travail des médecins est évaluée sur la base de vacations dont la durée peut
se situer entre 1 heure et 4 heures.
22 - Durée du travail et déplacements
L’activité médicale proprement dite (y compris, pour les médecins-conseils, les visites domicile) ne peut excéder 38 heures par semaine.
Le temps consacré aux déplacements inhérents au service ne peut excéder 7 heures par
semaine.
La durée du travail et celle des déplacements ne peuvent dépasser la limite
hebdomadaire de 42 heures (base maximale de rémunération).
23-Congés
231- Congés annuels
Les médecins bénéficient d’un congé annuel équivalent celui du personnel titulaire.
231.1- Durée
Le droit au congé annuel des médecins, exprimé en nombre de vacations rémunérer,
est détermine par la formule:
_27_(nVA)
260
où nVA: représente le nombre de vacations annuelles rémunérées pendant la période
de référence (y compris les vacations indemnisant le temps de déplacement).
260: 52 semaines x 5 jours ouvrés.

=== Page 15 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _ 832
Janv. 85 Par. 231
DP.36.46 Pour les médecins ayant assuré une activité invariable pendant la totalité de la période. de référence, la formule ci-dessus donne les valeurs suivantes de congé, selon le nombre
de vacations de l’activité hebdomadaire:
Activité hebdomadaire Nombre de vacations
rémunérées au titre
| (nombre de vacations) du congé annuel
12 65
11 59
4 10 54
9 49
8 43
7 38
| 6 32
| 5 27
4 22
3 16
2 11
1 519
Lorsque le médecin assure des vacations de durées inégales, les calculs ci-dessus sont
effectués sur chaque type de vacations.
Lorsque les absences pour maladie ne couvrent pas la totalité de la période de référence,
elles n’entraînent pas la suppression du droit au congé annuel.
231.2- Période de référence
La période de référence s'étend du ler juin au 31 mai.
232- Congés d'ancienneté
Il est accordé aux médecins contractuels, dans les conditions précisées ci-après, un droit des congés d'ancienneté de:
- 1 jour de congé dans la 26ème année de service,
| - 2 jours de congé dans la 27ème année de service,
- 8 jours de congé dans la 28ème année de service,
- 4 jours de congé dans la 29ème année de service,
- 5 jours de congé dans la 30ème année de service et au-delà.

=== Page 16 ===

Chapitre 1
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _ | 832 |
Janv. 85 Par. 233
DP.36.46 Les médecins bénéficient du droit ces congés au prorata du nombre de vacations DP.

d'activité médicale qu’ils effectuent pour le compte d’E. D. F. - G. D. F., et sous réserve
qu'ils consacrent ceux-ci au moins 17 h 30 d’activité médicale par semaine. Seules les
périodes de service comportant une activité hebdomadaire minimale moyenne de
17 h 30 sont prises en compte pour le décompte de l’ancienneté.

233- Congés exceptionnels dans l'année précédant la retraite
Il est accordé aux médecins contractuels, dans les conditions précisées ci-après, un droit des congés exceptionnels, dans l’année précédant la retraite, de 18 jours répartis de la
façon suivante:
- 1 jour par mois de calendrier du 12e au 7e mois inclus précédant la date de départ,
- 2 jours par mois de calendrier du 6e mois jusqu’à la date de départ.
Ce droit est ouvert aux médecins contractuels entrant dans leur dernière année
d'activité, au prorata du nombre de vacations d'activité médicale qu'ils effectuent pour
le compte d'E. D. F. - G. D. F., sous réserve que leur temps de service leur ouvre droit aux
congés d'ancienneté visés au paragraphe 232 et qu’ils consacrent E. D. F. - G. D. F. au
moins 17 h 30 d'activité médicale par semaine.

234- Congés familiaux
Les médecins ont droit des congés spéciaux lorsque survient un évènement touchant
leur famille, tel que mariage, naissance ou décès.
La durée de ces congés est fixée:
- pour les médecins effectuant 10 vacations hebdomadaires de 3 h 30 d’activité médicale,

par référence aux dispositions applicables aux agentsstatutaires.
- pour les médecins temps partiel, par référence aux dispositions applicables aux
agents non statutaires harmonisés.

235- Congé parental d'éducation
Les médecins contractuels bénéficient du congé parental d'éducation l'issue du congé, 4
il sera recherché un poste de nature semblable, la possibilité du retour dans le poste
antérieur étant examinée.

236- Congés des femmes enceintes et des mères de famille

236.1- Femmes enceintes

À partir du 3ème mois de grossesse, il est accordé aux médecins féminins effectuant
10 vacations hebdomadaires de 3 h 30 d’activité médicale pour le compte d'EDF.
G. D. F., 2 jours de congé par mois. |
Pour celles qui effectuent au moins 17 h 30 d’activité médicale par semaine, le nombre
de jours de congé est calculé au prorata du nombre de vacations d’activité médicale.

=== Page 17 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) ” 832
Janv. 85 Par. 236
236-2 - Mères de famille
Is DP.36.46 Il est accordé aux médecins mères de famille effectuant 10 vacations hebdomadaires de
re 3 h 30 d'activité médicale pour le compte d’E. D. F. - G. D. F., 1 jour de congé tous les deux
S mois.
Pour celles qui effectuent au moins 17 h 30 d'activité médicale par semaine, le congé est
calculé au prorata du nombre de vacations d’activité médicale.
Le congé s'exprime en nombre de jours rémunérer, calculé suivant le principe indiqué
ï au paragraphe 231.1.
ñ ï
24 - Stages - Cours de perfectionnement - Congrès
Dispositions générales
Les demandes sont adressées par les intéressés - avec information simultanée du
fé signataire de leur contrat - au médecin-chef dont ils relèvent.: Celui-ci les examine, détermine si elles s'inscrivent ou non dans les besoins médicaux
Û des établissements, et les transmet, avec son appréciation, l'autorité signataire du
contrat qui, après consultation des services où exerce le médecin, prend la décision et en
informe les intéressés ainsi que le médecin-chef.
Les difficultés pouvant résulter de l’application de ces diverses dispositions sont
soumises la direction du personnel et des relations sociales qui prend avis de la
it Commission Paritaire des Médecins E. D. F. - G. D. F. pour les questions de principe et les
litiges éventuels.
241- Congrès, réunions et autres manifestations d'information
" E. D. F. - G. D. F. donnent aux médecins, dans la mesure où les exigences du service le
permettent, des autorisations d'absence avec maintien du traitement pour participer X des congrès, réunions de sociétés et autres manifestations ayant un rapport avec la
nature de leur activité.
242- Formation professionnelle continue s'inscrivant dans les besoins
| médicaux des établissements-
ë En application de la loi du 16 juillet 1971 complétée par la loi du 17 juillet 1978 portant
sur l’organisation de la formation professionnelle continue, il est accordé aux médecins,
lorsque leur demande s'intègre dans les besoins médicaux d’E. D. F. et du G. D. F.
appréciés par les médecins-chefs, des autorisations d'absence avec maintien du
traitement pour suivre des stages hospitaliers, post-universitaires, etc, en vue
d'étendre leurs connaissances professionnelles.
Les frais de stage sont remboursés aux médecins exerçant 10 vacations hebdomadaires
L de 3 h 30 d’activité médicale dans les mêmes conditions qu'aux agents statutaires. Les: médecins effectuant moins de 10 vacations hebdomadaires d'activité médicale de
3 h 30 (moins de 35 heures par semaine), sont remboursés, sauf cas particuliers, dans la
| proportion de leur activité, c’est-à-dire dans le rapport:
nombre d'heures par semaine

=== Page 18 ===

Chapitre À
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL): 832
Juil. 86 Par. 243 |

DP. 36-46 Cependant, les stages des nouveaux médecins embauchés, ainsi que les stages et
sessions d’études organisés par les services généraux de médecine du travail et de DP
médecine de contrôle sont rémunérés durant ces périodes selon le temps consacré ces
formations, si ce temps est supérieur celui habituellement réservé l’activité médicale
de ces médecins en outre, les frais de stage correspondant doivent être intégralement
remboursés aux intéressés.

Parmi les actions de perfectionnement proposées par des organismes extérieurs (Centres
hospitaliers ou Instituts par exemple), ces services doivent apprécier celles pouvant
convenir aux médecins d'E. D. F.-G. D. F.

En ce qui concerne les stages offerts aux cadres statutaires et susceptibles d’intéresser
les médecins, il appartient aux médecins-chefs de déterminer ceux d’entre-eux qui
peuvent être recommandés leurs collaborateurs médicaux.

DP. 36-83 Ainsi, pour tous les stages ayant obtenu un tel agrément, les rémunérations et frais de
stage, y compris les frais de transport et d'hébergement, son pris en charge selon
les modalités précisées ci-avant.

243- Formation professionnelle ne s'inscrivant pas dans les besoins

médicaux des établissements: congés de formation
Si la demande de congé entre dans le domaine de la loi du 24 février 1984 -
article L.931-1 du code du travail - il est accordé des congés de formation dans les
conditions fixées par la loi et les textes qui en découlent.
La rémunération des médecins, ainsi que le remboursement des frais de stage, de
transport et d'hébergement, se font conformément aux dispositions du code du travail.
En outre, le contrôle du respect du pourcentage de 2 % du nombre total des médecins
simultanément en congé de formation est effectué par la direction du personnel et des
relations sociales en liaison avec les médecins-chefs.
25 - Carte d'identité professionnelle

DP.36.46 Il est attribué aux médecins-conseils et aux médecins du travail titulaires du contrat

type une carte d'identité professionnelle (modèle A).

26 - Surveillance médicale des médecins E. D. F. - G. DF.
Les médecins d’E. D. F. - G. D. F. font l’objet d’une surveillance médicale annuelle par des
médecins ayant reçu l'agrément de leurs représentants au sein de la commission
paritaire. Ils sont également soumis une visite médicale d'aptitude l'embauche par
ces mêmes médecins agréés, sur proposition des médecins-chefs concernés.

3- CLASSEMENT - AVANCEMENT

31-Classement
Le classement des médecins est fixé par référence une grille des coefficients qui
comporte quatre catégories À, B, C, D (voir annexe 3). |
Chaque médecin est titulaire d’un classement déterminé en fonction des
caractéristiques de son poste et de sa manière de servir.

=== Page 19 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _ | 832
Janv. 85 Par.32
DP.36.46 Les catégories AetC comportent trois positions, la catégorie B quatre positions et la
catégorie D deux positions.: Les positions représentent les possibilités d'avancement au choix.
Neuf échelons représentent l'ancienneté des médecins E. D. F.-G. D. F.
0
32-Catégorie
I 321- Recrutement et répartition catégorielle
Les médecins sont en principe embauchés en catégorie C, la catégorie B étant limitée
aux cas particuliers après avis des médecins-chefs.
Ils accèdent aux catégories supérieures par promotion au choix intervenant au
ler janvier de chaque année.
| Le contingent annuel est déterminé de manière respecter la répartition repère
ci-après:
Totaux
% % % %
pans [eee fe
322- Mutation
En cas de mutation, le médecin conserve son classement. Toutefois, si le médecin qu’il
remplace dans les mêmes attributions était classé plus d’une catégorie au-dessus, il est
promu la catégorie immédiatement inférieure celle du médecin remplacé.
323- Promotions (Avancements en catégorie)
Chaque année, les possibilités de promotion au 1er janvier sont appréciées sur la base
des effectifs au 30 septembre précédent compte tenu des départs prévisibles jusqu’au
31 mars.
Les propositions nominatives sont formulées par le médecin-chef concerné, après
| consultation des représentants syndicaux des médecins et soumises, par les soins de la
direction du personnel et des relations sociales, aux autorités signataires des contrats.
La liste des propositions est présentée pour avis aux sous-commissions compétentes de la. commission paritaire.

=== Page 20 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _ 832
Janv. 85 Par. 33
33-Position l
331- Situation en position lors de l'embauchage D£
DP.36.46 À l’embauchage, les médecins sont affectés la position la plus basse de leur catégorie.
332- Situation en position lors d'une promotion de catégorie
Lorsqu'un médecin bénéficie d’une promotion la catégorie supérieure, il est affecté la
position la plus basse de la nouvelle catégorie, sans qu’il puisse en résulter une perte
supérieure une position.
Par exception cette règle, le médecin classé en catégorie B position 4 qui est promu la
catégorie À sera placé en position 2.
333- Avancements en position
Chaque année, les propositions d’avancements au choix au ler janvier sont formulées
par le médecin-chef concerné après consultation des représentants syndicaux des
médecins elles doivent se situer dans la limite des contingents fixés par la direction du
personnel et des relations sociales, par référence ceux appliqués aux cadres statutaires
sur la base des effectifs des médecins au 30 septembre précédent.
Elles sont soumises par les soins de la direction du personnel et des relations sociales,
aux autorités signataires des contrats puis présentées pour avis aux sous-commissions
compétentes de la commission paritaire.
34 -Echelon
341- Attribution
L’échelon dépend de l'ancienneté réelle, y compris, le cas échéant, les services accomplis |
en tant que médecin suppléant.
Les échelons d’ancienneté sont acquis automatiquement, le premier au bout de 2 ans,
les deuxième et troisième au bout de 3 ans 1/2, les suivants tous les 3 ans ik
déterminent au total, selon la grille des coefficients, une majoration de 30%, le premier {
correspondant une majoration de 5,5%, chacun des autres une augmentation de 3,5%
(voir annexe 3).
342- Prise en compte du temps de service militaire légal ou assimilé
Sur justification de sa part, chaque médecin voit son ancienneté augmentée de la durée
du service militaire obligatoire ou assimilé qu’il a effectué, c’est-à-dire: |
- service militaire légal, mobilisation, captivité - temps de maintien sous les drapeaux au-delà de la durée légale;
- temps d’assimilation légal (détention, déportation, réfractariat, S. T. O....).

=== Page 21 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) ZE 832
Janv. 85 Par.4
4- REMUNERATION
41 - Valeurs horaires de base
DP.36.46 Elles correspondent dans tous les cas au coefficient 100 de la grille des coefficients et
varient suivant que la vacation est inférieure ou égale 2 h. oucompriseentre2et4h.
Activité médicale
Pour les vacations comprises entre 2 h. et 4 h., le montant horaire est fixé 93,83 F.,
valeur au Ler mars 1985 revalorisée selon les dispositions du paragraphe 43.. Pour les vacations inférieures ou égales 2 h., ce montant est majoré de 16,67%.
Indemnités de déplacements
a La valeur horaire de cette indemnité est celle retenue pour la vacation comprise entre
2h. et4h.
42 -Rémunération mensuelle brute
Si "V"' représente le produit de la valeur horaire de base au coefficient 100 par le nombre
xd'heures effectuées au cours de la vacation, “C" le coefficient correspondant la
" catégorie, position et échelon, et "N" le nombre de vacations hebdomadaires, la
lu rémunération mensuelle brute d’un médecin effectuant des vacations hebdomadaires. régulières et calculée selon la formule:
_C_x52N xv
s, 100 12
5 La rémunération mensuelle maximale susceptible d’être allouée un médecin ne peut
excéder celle résultant du calcul basé sur 42 heures hebdomadaires comme indiqué au
paragraphe 22.
La rémunération des médecins classés l’échelon 1 de la catégorie C, position 1, de la
grille des coefficients annexée aux contrats-types est établie sur la base de l’échelon 2.
En cas de reclassement en catégorie B, et s’ils totalisent moins de 2 ans d'ancienneté, les
intéressés sont rémunérés sur la base de l’échelon 1.
43 -Variation de salaire
1, Les appointements des médecins suivent les évolutions en pourcentage subies par les
ds salaires des agentsstatutaires.
1% Le pourcentage retenir est constitué par la variation de salaire de l’agent statutaire
classé en niveau 27, échelon de base sans majoration d'ancienneté.
44 -Gratification de fin d'année
441- Assiette
ée La gratification de fin d'année est calculée sur la base de 1 douzième du total des
| vacations rémunérées ou indemnisées au titre de l’article 9 des contrats, pendant les
douze mois compris entre le 1er janvier et le 31 décembre, les taux de la vacation retenus
pour les onze premiers mois étant le cas échéant réajustés sur la valeur de celui du
dernier mois de l’année.

=== Page 22 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _ 832
Janv. 85 Par. 442
442- Acomptes et solde
DP. 36.46 La gratification de fin d'année est payée aux médecins suivant le même échéancier que
pour les agents statutaires.
45 - Visite domicile des médecins-conseils
DP.33.254 Ces visites sont rémunérées sur la même base que les vacations en cabinet, c’est-à-dire
au tarif horaire des médecins E. D. F.-G. D. F.
Cette rémunération a le caractère d’un salaire, avec les conséquences fiscales et sociales
qui y sont attachées.
451- Dispositions générales
Comme indiqué l’article 11 du contrat-type, le tarif horaire applicable ces visites est
celui des vacations de plus de deux heures fixé au paragraphe 41.
Ces vacations comprennent la fois le temps passé l'examen des agents contrôlés et la
durée des déplacements nécessaires pour se rendre chez eux.
Le médecin établit, en accord avec le chef d'unité, un relevé mensuel des vacations ainsi
décomptées en vue de leur rémunération.
Les visites domicile ne doivent pas porter l’activité globale des médecins-conseils au-
delà du plafond de 42 heures fixé par la note DP.33.207 du 8 juin 1978 (voir
paragraphe 22).
452 -Incidences diverses
En raison de leur caractère fluctuant, les vacations pour visite domicile n’ont pas
d'incidence sur les droits ouverts en fonction de l’horaire permanent des visites en
cabinet, soit:
- Ristourne sur consommation de gaz et d'électricité (voir paragraphe 711)
- Indemnité mensuelle de transport(voir paragraphe 721)
- Indemnité compensatoire de frais spéciaux (voir paragraphe 722). Congés familiaux (voir paragraphe 234)
- Indemnité compensatrice de frais d’études (voir paragraphe 632)
- Invalidité - décès - complément prestations - contrats I. D. C. P. (voir paragraphe 763)
- Frais de stage (voir paragraphe 24)
- Assurance automobile (voir paragraphe 723.22)
- Prêt pour l'acquisition de véhicule automobile (voir paragraphe 724)
- Prêt pour accession la propriété (voir paragraphe 731)
- Indemnité de départ la retraite (voir paragraphe 132.21)
- Indemnité de licenciement de l’article 13 (voir paragraphes 132.22, 132.23 et 134)
- Maintien du salaire en cas de réduction d'activité (voir paragraphe 46)
- Médailles d'honneur du travail (voir paragraphe 78)
- Prestations complémentaires servies par les C. A. S.(voir paragraphe 65)

=== Page 23 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _ 832
Juil. 86 Par. 46
DP.33.254 En revanche, elles ont une incidence sur les éléments de rémunération énumérés ci-
après et interviennent dans le calcul habituel en s’ajoutant aux vacations en cabinet.
Ces éléments sont limitativement les suivants:
- rémunération pendant le congé annuel (voir paragraphe 231),. - gratification de fin d'année (voir paragraphe 44),

- allocation pour charge de famille (voir paragraphe 631),

- indemnisation différentielle en cas de maladie ou accident du travail (voir
paragraphe 62). Dans le calcul, il est pris en compte la moyenne des vacations pour
visite domicile, au cours des 12 mois précédant l'arrêt de travail, cette moyenne étant
valorisée au dernier tarif en vigueur.

46 -Diminution d'activité
DP.36.83 (et DP. 33.254) Dans l’hypothèse où l’organisation d’E. D. F. - G. D. F. serait modifiée et où ce
fait entraiînerait une diminution de l’activité du médecin, il lui sera accordé une priorité
de réemploi. Dans l'attente de ce réemploi, le médecin continuera percevoir sa

rémunération habituelle (non comprise celle des visites domicile, voir paragraphe 45)

(gratification de fin d'année incluse) pendant une durée maximum de 18 mois partir de la diminution d'activité, augmentée de 2 mois par année au-delà de la

cinquième année de présence, dans la limite de 36 mois au total cette rémunération
suivra l'évolution du taux des vacations.
5- MOUVEMENT DES MEDECINS
51 -Publication des postes vacants pourvoir
DP. 36-46 Un bulletin assure la publicité de la vacance des postes.
Il est publié:
- sur le plan régional (territoire de la direction régionale de la distribution concernée et
unités limitrophes) pour les postes comportant moins de 5 vacations hebdomadaires de
3 h 30 d'activité médicale.
- sur le plan national pour les postes comportant 5 vacations hebdomadaires ou plus de
3 h 30 d'activité médicale.
52 -Présentation des candidatures
Les candidatures doivent être établies en triple exemplaire et adressées dans le délai de
trois semaines compter de la date de publication du bulletin:
- l'autorité signataire du contrat du candidat,
- directement la direction du personnel et des relations sociales,
- directement au médecin-chefconcerné.

=== Page 24 ===

- 16 Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _ | 832
Juil. 86 Par. 53
53 - Choix
DP.36.83 Le médecin est choisi, compte tenu de l’avis technique émis par le médecin-chef F
concerné, par l'autorité signataire du contrat, après accord du comité local de
médecine du travail (C. L. M. T.) compétent (pour les médecins du travail) ou avis du
comité de coordination des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale
(C. A. S.) (pour les médecins-conseils).
6- SECURITE SOCIALE - AVANTAGES FAMILIAUX - REGIMES DE RETRAITE ET DE
PREVOYANCE - REGIME MUTUALISTE
61 -Affiliation et cotisations la sécurité sociale
611-Affiliation
DP. 36-46 Les médecins exerçant E. D. F. - G. D. F. sont susceptibles d’être placés dans l’une des
deux situations suivantes:
- avoir une activité exclusivement salariée (à E. D. F. - G. D. F. seulement ou pour le compte d’autres employeurs);
- avoir également une activité libérale en distinguant selon qu’ils sont conventionnés ou
non par la sécurité sociale.
Dans le premier cas, ils relèvent entièrement du régime général de la sécurité sociale et
les cotisations sont acquittées au taux du droit commun les médecins exerçant pour le
compte de plusieurs employeurs cotisent dans la limite du plafond, taux réduit, l'assurance vieillesse.
Dans le second cas, les médecins sont obligatoirement rattachés, pour la maladie:
- autitre de l’activité salariée, au régime général de la sécurité sociale - au titre de l’activité libérale, aux caisses mutuelles régionales des professions
libérales, sauf pour les médecins conventionnés qui restent assujettis au régime dit
"des avantages sociaux complémentaires" du régime général.
Les médecins bénéficient:
- de l’assurance vieillesse, dans tous les cas (régime général ou régime des non-
salariés);
- de l'assurance maladie, maternité, invalidité, décès du régime général s'ils exercent ë
exclusivement une activité salariée, s'ils sont conventionnés ou si leur activité salariée ï
est considérée comme principale (au moins 1 200 heures d’activité salariée par an
procurant un revenu au moins égal celui de l’activité non-salariée).
- de l’assurance maladie du régime des non-salariés s’ils exercent une activité libérale S
prépondérante. ji

=== Page 25 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _ 832
Sept. 86 Par. 612
612 -Cotisations “assurances sociales"
DP.36.46 Voir tableau figurant au chapitre 503, annexe 1 "Tableau général des charges sociales”!
| Aux termes de l’article 11 de la loi N° 79-1129 du 28 décembre 1979, les médecins:
- exerçant simultanément plusieurs activités professionnelles salariées et non
salariées,
- ou bénéficiant d’un avantage de vieillesse ou d'invalidité servi au titre d’une activité
non salariée et continuant exercer une activité salariée,
doivent depuis le ler avril 1980, cotiser simultanément aux deux régimes d’assurance
- maladie (régime des non-salariés et régime général).
Médecins exerçant conjointement une activité salariée et une activité libérale:. Cotisations - Principes
Le médecin se charge lui-même des cotisations au régime dont relève son activité
libérale.
En ce qui concerne le régime général de la sécurité sociale, les cotisations (part
patronale et part ouvrière)) sont versées sur les salaires payés au titre de l’activité
salariée, au taux de ce régime, pour l’ensemble des risques, même lorsque l’activité
libérale est principale.. Médecins pensionnés
Les médecins bénéficiaires d’une pension de retraite ou d'invalidité servie par le régime
des non-salariés doivent cotiser simultanément aux régimes d'assurance maladie dont
relèvent leur pension d’une partet leur activité d’autre part.
62 -Compléments de salaire en cas de maladie, maternité, accident du travail
ou maladie professionnelle
621- Période indemnisée par le régime général de la sécurité sociale
Les versements complémentaires attribués au titre de l’article 9 des contrats sont
maintenus aussi longtemps que les indemnités journalières peuvent être servies par le
régime général de la sécurité sociale et au maximum, en matière d’affection de longue
durée, jusqu’au terme du délai de trois années, de date date, décompté partir du. début du risque en cours.

DP. 36-83 La participation d’'E. D. F. - G. D. F. correspond au salaire différentiel résultant de la
déduction, de la rémunération que percevrait le médecin s'il était en service
(gratification de fin d'année incluse), du montant des indemnités journalières dues
par le régime général de la sécurité sociale (voir chapitre 504, annexe 4).

DP. 36-46 Lorsque le temps d’activité indiqué l’article 5 des contrats ne permet pas la prise en
charge par le régime général, les autres conditions de prise en charge étant réunies, il
est versé une somme équivalant au salaire différentiel.

=== Page 26 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) = 832
Janv. 85 Par. 622
622- Situation du médecin l'issue de la période indemnisée par le
régime général
DP.36.46 A l'issue de cette période, la situation du médecin fait l’objet d’un examen conjoint du
médecin-chef concerné et des représentants des médecins en vue de proposer aux
directions générales les conditions éventuelles dans lesquelles l'intéressé serait
susceptible d'apporter une collaboration particulière aux établissements.
623- Congés de maternité
Les médecins féminins bénéficient des repos de maternité suivants:
- moins de 3 enfants:
20 semaines s’il s’agit d’une naissance simple
22 semaines s’il s’agit d’une naissance multiple.
- partir de 3 enfants:
28 semaines s’il s’agit d’une naissance simple
30 semaines s’il s'agit d’une naissance multiple.
624- Cures thermales
Lorsqu’en application de la réglementation du régime général de la sécurité sociale les
indemnités journalières ne sont pas accordées, du fait du niveau des ressources, le
salaire différentiel est versé comme si la cure était entièrement indemnisée par ledit
régime.
Le montant des indemnités journalières déduire du salaire habituel pour obtenir le
salaire différentiel est calculé selon les règles observées par le régime général de la
sécurité sociale, en matière d'assurance maladie.
625- Contrôle médical
L’article 9 des contrats-types prévoit que, pour toute période indemnisée par le régime
général de la sécurité sociale, l’exclusion de l’invalidité et des incapacités
permanentes, les médecins E. D. F. - G. D. F. reçoivent de ces deux établissements un
complément destiné leur maintenir la rémunération versée par ceux-ci au moment de
l'interruption de travail.
625.1- Médecins activité salariale prépondérante
Les médecins dont l’activité salariale est prépondérante perçoivent les indemnités
journalières du régime général de sécurité sociale et sont soumis, pendant leur arrêt de
travail, au contrôle des médecins-conseils de ce régime général.
625.2 - Médecins activité libérale prépondérante
Par contre, les médecins activité libérale prépondérante, dont le temps d’activité
salariée ne permet pas la prise en charge des indemnités journalières par le régime
général de sécurité sociale, perçoivent d'E. D. F. et du G. D. F. une somme équivalente au P 3e,
complément précité sans pour autant être soumis au contrôle du régime général,
puisqu'ils ne perçoivent pas d’indemnités journalières de la sécurité sociale.

=== Page 27 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) = 832
Janv. 85 Par. 63
DP.36.46 Etant donné que ces médecins bénéficient néanmoins d’un complément de salaire
d'E. D. F. - G. D. F. sur présentation d’un avis d’arrêt de travail, ils sont soumis un
| contrôle médical qui est assuré par les médecins-conseils d'E. D. F.-G. D. F.
| L'initiative de la mise en oeuvre de ce contrôle incombe l'autorité E. D. F. - G. DF.
signataire du contrat de travail conclu avec le médecin concerné, en accord avec le
médecin-chef du Service Général de Médecine du Travail ou de Contrôle suivant que le
praticien contrôler est médecin du travail ou médecin-conseil.
63 - Avantages familiaux
631- Allocation pour charges de famille
Pour autant que leur situation le justifie, les médecins contractuels d'E. D. F. - G. D. F.
reçoivent une allocation pour charges de famille.
Le montant de cette allocation est déterminé partir des dispositions applicables aux
agents statutaires en matière de sursalaire familial.
632- Indemnités compensatrices de frais d'études
Les médecins employés raison d’au moins cinq vacations hebdomadaires de 3 h 30
d'activité médicale dont les enfants poursuivent, leur charge totale, des études entre
20 et 25 ans (27 ans pour les études de médecine) se voient allouer l'I. C. F. E. dans des
conditions semblables celles visant le personnel statutaire, au prorata de leur temps
d'activité E. D. F.-G. D. F.
Par dérogation les indemnités peuvent être versées avant 20 ans pour les enfants
poursuivant des études supérieures dans la limite de cinq ou sept ans selon la nature des
études.
Les I. C. F. E. comprennent l'indemnité proprement dite et une indemnité
complémentaire versées l’une et l’autre selon deux taux (plein ou réduit 50 %).
Le taux plein est appliqué lorsque l'étudiant est dans la nécessité absolue de résider hors
du foyer familial.
L'indemnité complémentaire est versée en sus de l'indemnité proprement dite pour
chaque étudiant ouvrant droit aux I. C. F. E. lorsque la famille comprend, en dehors de
l'étudiant considéré, au moins deux enfants ouvrant droit aux prestations familiales
légales.
Le droit l'indemnité complémentaire est maintenu au titre de cet étudiant dans la
mesure où il subsiste au foyer deux enfants, plus jeunes que lui, ouvrant droit soit l’une
quelconque des prestations familiales légales, soit l’allocation pour charges de famille
(dernier enfant charge d’une famille où les deux conjoints travaillent), soit aux
I. C. F. E.
64 -Régimes de retraite et de prévoyance (voir chapitre 504)
641- Régime de retraite A. R. R. C. O.

} 3646 (et N. 86-15) Le régime souscrit par E. D. F. - G. D. F. dans le cadre de la loi sur la
généralisation des retraites complémentaires auprès de la caisse interprofessionnelle de
prévoyance des cadres (CIPC-A) comporte sur la tranche A une cotisation de 8,60 % soit
3,22 % la charge du salarié et 5,38 % la charge de l'employeur.

=== Page 28 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) 5 832
Sept. 86 Par. 642
DP.3
642- Régime de retraite et de prévoyance A. G. I. R. C.
642.1 - Retraite par répartition
DP.36.46 (et N. 86.15) Le régime souscrit par E. D. F.- G. D. F. dans le cadre de la convention collective
nationale du 14 mars 1947 auprès de la Caisse Interprofessionnelle de Prévoyance des
Cadres (C. I. P. C.), comporte sur la tranche B une cotisation de 16,96 % soit 10,60 % la
charge de l'employeur et6,36 % la charge du salarié.
642.2 - Prévoyance

Ce régime comporte:

- sur la tranche À, une cotisation de 2,14 % la charge de l'employeur au titre des
assurances invalidité, décès, allocation d'éducation et rente de veuve et une cotisation
de 0,35 % la charge du salarié au titre de la garantie rente de veuve.

- sur la tranche B, une cotisation de 2,55 % la charge du salarié au titre des assurances
invalidité, décès, allocation d'éducation et rente de veuve et une cotisation de 0,35 %à
la charge de l'employeur au titre de la garantie rente de veuve. 5

643- Retraite IRCASUP
DP.36.46 Ce régime concerne exclusivement les rémunérations annuelles brutes qui atteignent
ou dépassent le seuil d'affiliation fixé par l’assemblée générale de la caisse. Ce seuil
d'affiliation est en principe égal au plafond de la tranche B du régime A. G. I. R. C. il s'en
écarte sensiblement en fonction de l'évolution de la cotisation indicielle de ce régime.
La cotisation est forfaitaire et répartie raison de 6/16ème, part salariée, et de
10/16ème, partpatronale.
644- Répartition des cotisations
Voir tableau figurant au chapitre 503, annexe 1 "Tableau général des charges sociales"
65 -Régime mutualiste

Les médecins qui, selon l’article 5 de leur contrat, assurent un horaire permanent

consacré l’activité médicale d’au moins 17 h 30 par semaine peuvent bénéficier des

prestations complémentaires servies par les C. A. S.

En contrepartie des prestations complémentaires qui leur sont servies par les caisses, les

médecins supportent sur leur rémunération le précompte des cotisations calculées au

taux de 1,50 % dans la limite d’un plafond égal 1 fois et demie celui du régime général
de la sécurité sociale une cotisation d’un montant identique est supportée par l'unité
dont ils relèvent.

=== Page 29 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) " 832
Janv. 85 Par. 65
DP.36.46 Ces mesures sont maintenues aux médecins partant en retraite et leurs veuves sous
certaines conditions.
Les médecins doivent:
- avoir accompli 15 ans de services E. D. F.-G. D. F.
- être titulaires soit d’une pension de sécurité sociale d'invalidité ou de vieillesse, soit de
la garantie de ressources (pré-retraite) versée par les ASSEDIC - être affiliés la C. A. S. avant leur départ.
Le décès des médecins n’entraîne pas la suppression des avantages en cause. Ces
avantages sont maintenus aux veuves:
- des médecins décédés en retraite bénéficiaires de cette disposition,
- des médecins décédés en activité, si leur conjoint, au moment du décès totalise au
moins 15 ans de services au sein d’E. D. F. - G. D. F. et est déjà affilié la C. ASS. condition que les intéressées soient titulaires d’une pension de reversion du régime de: retraite de leur conjoint.

DP.33.325. Cotisations: le taux des cotisations est identique celui des agents statutaires en
inactivité.
L’assiette de la cotisation est fixée forfaitairement une fois et demie le plafond sécurité
sociale.
] La part patronale, comme pour les agents statutaires retraités, est supportée par les
1 services nationaux.
e. CAS. d'appartenance
Le médecin en inactivité sera affilié la C. A. S. de la circonscription sur laquelle se
trouve son domicile.. Dispositions pratiques
Les services gestionnaires demanderont aux médecins partant en inactivité et
réunissant les conditions d'affiliation de remplir la demande d’adhésion (voir
annexe 4).
l Ils transmettront les demandes d’adhésion au centre de distribution dont dépendra le domicile du médecin retraité. Une copie de cette demande sera acheminée par ce centre la C. AS. intéressée.
$ Ce centre appellera les cotisations par trimestre d'avance. Dans l’éventualité où le
} règlement ne parviendrait pas la fin du trimestre civil, l’affiliation devra être
supprimée si, après envoi d’une lettre recommandée de rappel avec accusé de réception,
aucune suite n’était donnée par le médecin avant la fin du mois suivant. L'information
de la C. AsS. sera effectuée par l’envoi d’une copie de la lettre de rappelet s’il ya lieu de la
notification de la radiation.

=== Page 30 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _ 832
Janv. 85 Par.7
7- AVANTAGES DIVERS
71-Ristournes sur consommation de gaz et d'électricité DP
711- Principe
DP.36.46 Les médecins d’'E. D. F. - G. D. F. bénéficient, pour leurs consommations exclusivement
domestiques de gaz et d'électricité, des ristournes ci-après:
- partir de 35 heures ………..........…. 100 %
- de 20 h moins de 35h... 70 %
- de 10h moins de 20h... 85 %
- dé 4Ahamoinsdel0h................... 15%
Les durées d’activité hebdomadaires ci-dessus mentionnées tiennent compte du temps
consacré aux déplacements.
Ces ristournes sont consenties par les centres d'administration des médecins sur
présentation des factures de gaz et d'électricité normalement acquittées.
Elles sont calculées sur la différence entre le montant total de leurs factures de
consommation d'électricité et de gaz au tarif clientèle, y compris la redevance
d'abonnement et les taxes (T. V. A., taxe municipale...), et le montant de ces mêmes
consommations facturées au tarif particulier réservé aux agents.
La présence de tiers ou de trois parents ou alliés non charge vivant habituellement au
foyer du médecin constitue une limite au-delà de laquelle le bénéfice des ristournes est
supprimé.
Les médecins doivent, cet effet, déclarer sur l’honneur le nombre de personnes vivant leur domicile et s'engager, l’avenir, signaler toute modification intervenant dans
cette situation.
Lorsqu'il n’est pas possible de discriminer par un compteur distinct toute utilisation
d'énergie pour les actes de la profession médicale ou autres, les chefs d’unité fixent un
forfait en se basant sur des comparaisons avec des consommations d’agents ou
d'abonnés, uniquement domestiques, de même standing.

712- Résidences secondaires
Ces dispositions s'appliquent également aux consommations gaz et électricité effectuées
par les médecins dans leur résidence secondaire.
Les résidences intéressées par cette extension sont celles dont ils sont propriétaires ou
locataires en titre, la condition qu'ils soient titulaires des contrats d'abonnement.
Les ristournes visent exclusivement les consommations personnelles des médecins, |
correspondant aux séjours effectués dans leur résidence par eux-mêmes ou les membres
de leur famille vivant habituellement leur domicile principal.

=== Page 31 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) ” 832
Janv. 85 Par. 713
713- Mise la retraite
DP.36.46 Lors de la mise la retraite, il est procédé la reconduction du régime spécial
d'avantages en nature consenti aux médecins pendant leur temps d’activité, condition
qu’ils aient accompli au moins 15 ans de service E. D. F.-G. D. F.
Ces dispositions sont également applicables lorsque les médecins en cause obtiennent
entre 60 et 65 ans, une pension de vieillesse liquidée au titre de l’inaptitude ou une pré-
retraite.
714- Décès
Le décès des médecins n’entraîne pas la suppression des avantages en cause. Ceux-ci
sont maintenus:
- automatiquement aux veufs ou veuves des médecins retraités bénéficiaires de cette
disposition,
- aux veufs ou veuves des médecins décédés en activité, sous réserve que leur conjoint,
au moment du décès, totalise au moins 15 ans de service au sein d’'E. D. F.-G. D. F.
Les bénéficiaires de cette mesure doivent, en tout état de cause être titulaires d’une
pension en vertu du régime de retraite de leur conjoint.
72-Transports et déplacements
721- Prise en charge des frais de transport région parisienne
(DP.31.112A) Les médecins exerçant leur activité dans la région parisienne bénéficient de la
prise en charge des frais de transports publics urbains dans les conditions fixées au
chapitre 443.
722- Indemnité compensatoire de frais spéciaux
DP.36.46 Une indemnité compensatoire de frais spéciaux est versée aux médecins dont le lieu de
travail est situé sur le territoire de certaines agglomérations dans les mêmes conditions
qu'aux agents statutaires (voir chapitre 443, paragraphe 2).
Le montant de l'indemnité est payé:
- intégralement aux médecins effectuant 10 vacations hebdomadaires de 3 h 30
d'activité médicale pour le compte d’E. D. F.- G. D. F.
- au prorata du nombre d'heures d’activité médicale, aux médecins dont la durée
d'activité est inférieure 10 vacations hebdomadaires.

=== Page 32 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _ 832
Janv. 85 Par. 723
DP.3
723- Déplacements et transports inhérents au service
723.1 - Frais de transport et de déplacement
Contrat-type (art. 11) Les frais de déplacement et de transport inhérents au service sont remboursés
selon la valeur du tarif applicable aux agents statutaires d'E. D. F. - G. D. F. des groupes
fonctionnels 12 etau-dessus (voir chapitre 442, paragraphes 1 et2).
Ces frais sont indépendants de la rémunération proprement dite et n’entrent en ligne de
compte, ni pour le calcul des diverses cotisations, ni pour le décompte des appointements
versés pendant le congé annuel, ni pour le versement, le cas échéant, des compléments
prévus l’article 9 du contrat-type (incapacité de travail - période militaire obligatoire).
723.2- Médecins mettant une voiture personnelle la disposition du
service
723.21 - Indemnités kilométriques
DP.36.46 Les médecins utilisant leur véhicule personnel pour effectuer des déplacements pour le |
service bénéficient du remboursement de leurs frais de transport sur la base du barème
applicable en matière d’indemnités kilométriques aux agents statutaires d'EDF.
GDF.
L’indemnité maximale susceptible d’être payée aux médecins intéressés ne peut
dépasser les tarifs fixés pour les véhicules de 2ème catégorie du parc-type.
Dans le cas où la voiture mise la disposition du service est d’une catégorie supérieure,
l’indemnité kilométrique est la plus élevée des indemnités fixées pour la catégorie de
voiture laquelle le médecin a droit.
L’indemnité kilométrique versée au médecin ne comporte pas le paiement du temps
consacré aux déplacements.
723.22 - Assurance automobile
a) Indemnité compensatrice de frais d'assurance automobile
Les médecins E. D. F. - G. D. F. ne remplissant pas les conditions visées ci-dessous
et ne pouvant, de ce fait, bénéficier, pour leur véhicule personnel qu’ils utilisent pour les
besoins du service, des contrats généraux d'assurance automobile souscrits par EDF.
G. D. F. perçoivent une indemnité compensatrice de frais d'assurance automobile

=== Page 33 ===

Chapitre
| MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _- | 832
4 Juil. 86 Par.724
DP.36.46 calculée selon la formule:
PxN x0,40
11 000

dans laquelle:

E= Heu le montant de la prime annuelle d'assurance tous risques
| effectivement payée, vérification étant faite que la responsabilité d’E. D. F.-
G. D. F. est couverte par la police correspondante;

N: représente le nombre de kilomètres parcourus dans l’année avec maximum

de 11000;
| 0,40: représente le taux de participation forfaitaire d'E. D. F.-G. D. F.

b) Couverture par E. D. F.-G. D. F.

Dans la mesure où les médecins effectuent au moins 10 vacations hebdomadaires de

3 h 30 d'activité médicale et consacrent l'intégralité de leur activité professionnelle | E. D. F. - G. D. F., sans exercer, par ailleurs, en clientèle privée, leur véhicule automobile

personnel peut être couvert par les contrats généraux "automobile" d’'Electricité de

France et du Gaz de France.

| Cette couverture n’est acquise que durant l’usage du véhicule pour le service
d’Electricité de France - Gaz de France, ainsi que pour la promenade, l'exclusion de
toute activité.
724- Prêts pour acquisition de véhicules automobiles
Les médecins E. D. F. - G. D. F. effectuant au moins 10 vacations hebdomadaires de 3 h 30
d'activité médicale peuvent prétendre des prêts pour acquisition de véhicules
automobiles la durée du prêt est limitée 42 mois pour une première acquisition et 36 mois pour un renouvellement.
| 73 -Logement
731- Prêts pour accession la propriété. Les médecins employés raison d’au moins 10 vacations hebdomadaires de 3 h 30
” d'activité médicale peuvent prétendre des prêts pour accession la propriété dans des
conditions identiques celles adoptées en faveur des agents statutaires.
732- Logement des médecins (location)
732.1- Médecins susceptibles d'être logés titre onéreux par E. D. F.-
G. D. F. ou leurs filiales
m5: Selon les disponibilités des parcs immobiliers des unités, peuvent être logés titre
onéreux par E. D. F.- G. D. F. ou leurs filiales:
- les médecins ayant été mutés, quelle que soit la durée de leur activité médicale

=== Page 34 ===

Chapitre.
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _ 832
Juil. 86 Par. 732
DP. 36.83 - les médecins qui, sans avoir fait l'objet d'une mesure de mutation préalable,
effectuent au moins 10 vacations hebdomadaires de 3 h 30 d'activité médicale.
732.2 - Régime locatif applicable
Le régime locatif est identique celui appliqué aux agents statutaires, savoir: DP
-_ Logements propriété d'E. D. F.-G. D. F. ou pris en location. abattement de précarité de 7,5 % sur le loyer calculé la surface corrigée. pécule de 7,5 % du montant des loyers effectivement payés pendant la durée de
l'occupation du logement. Ce pécule est versé chaque changement de domicile ou
en fin définitive d'occupation d'un logement mis disposition par les
établissements. La libération du logement dans des délais déterminés conditionne
le versement total ou partiel du pécule.. écrêtement du loyer 15 % du montant des revenus professionnels (salariés ou non)
de l'année précédente, sous réserve que le médecin en justifie le montant.
- _ Logements propriété des filiales. avance sur pécule égale 7,5 % du loyer sous condition de domiciliation bancaire ou
postale. pécule évalué 7,5 % du montant des loyers effectivement payés pendant la durée
d'occupation du logement. Ce solde est versé chaque changement de domicile ou
en fin définitive d'occupation d'un logement mis disposition par les
établissements. La libération du logement dans des délais déterminés conditionne
le versement total ou partiel du pécule. écrêtement du loyer 15 % du montant des revenus professionnels (salariés ou non)
de l'année précédente, sous réserve que le médecin en justifie le montant.
L'avantage en nature logement, susceptible de résulter de ces dispositions, entre dans
l'assiette du revenu imposable de ce médecin dans les mêmes conditions que celles
prévues pour lesagentsstatutaires.
732.3 - Conditions d'occupation
Les logements, loués aux médecins par E. D. F. - G. D. F. ou leurs filiales, ne peuvent être
consacrés qu'àl'habitation principale l'exclusion de tout usage professionnel.
74 -Frais de changement de résidence
DP. 36.46 Le médecin retenu pour occuper un poste dont la vacance a été publiée bénéficie, au |
prorata de la durée d’activité médicale attachée ses nouvelles fonctions, de Mb:
l’indemnisation des:
- frais de transport, pour lui-même et sa famille,
- frais de déménagement,
- frais d’hôtel et d’habitat, pour lui seul et pendant 3 mois maximum.

=== Page 35 ===

Chapitre
| MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _ | 832
Juil. 86 Par. 75
| 75 - Assurances souscrites par E. D. F. - G. D. F. auprès de l'U. A. P.
751- Assurance responsabilité civile
DP.36.46 Une police d'assurance n° 5.723.920 souscrite par Electricité de France et le Gaz de
France auprès de l’Union des Assurances de Paris (U. A. P.) garantit la responsabilité
civile des médecins E. D. F. - G. D. F.
751.1- Médecins couverts par cette assurance


Sont couverts par cette assurance les médecins liés par contrat de travail Electricité de

France et au Gaz de France ainsi que ceux prêtant un titre quelconque leur concours ces deux établissements.


751.2- Etendue de la garantie
- Tous accidents corporels causés toute personne traitée ou examinée par les
médecins mentionnés ci-avant, pour le compte des services nationaux, par suite
d'erreurs ou de fautes professionnelles provenant de leur fait ou qui leur seraient
imputables dans l’exercice de leurs activités.

Cette garantie s'exerce en tous lieux où les médecins assurés dispensent leurs soins elle ne trouve son application que dans la mesure où les sinistres définis ci-dessus ne

" seraient pas couverts par une autre assurance ou le seraient insuffisamment et, dans

ce dernier cas, seulement en complément des sommes garanties par ailleurs.

- La responsabilité civile professionnelle des médecins prêtant leur concours

exclusivement Electricité de France et au Gaz de France et qui ne sont pas. titulaires de contrats personnels d'assurance, lorsqu'ils portent secours autrui.

ù La responsabilité civile professionnelle des médecins ne travaillant pas exclusivement
pour le compte d’Electricité de France et du Gaz de France n'entre pas dans le champ de
garantie de la police en cause lorsque ces médecins interviennent en dehors de leurs
activités pour le compte d’E. D. F. - G. D. F. Ces derniers doivent alors bénéficier des
garanties “responsabilité civile" qu’il leur appartient de souscrire par ailleurs raison: de leurs activités extérieures.

752- Assurance chargés de mission

1

> 688 Une police d'assurance n° 9.008.191 souscrite par Electricité de France et le Gaz de
France auprès de l'Union des Assurances de PARIS garantit, la suite d'un accident
(survenant en travail ou hors service), le versement d'un capital en cas de décès ou
d'incapacité permanente totale (réductible en cas d'incapacité permanente partielle)
aux agents statutaires d'E. D. F. - G. D. F. envoyés en mission en France ou l'étranger

| pour le compte de ces établissements, la notion de "mission" correspondant celle
| retenue par le droit de la sécurité sociale au regard de la législation relative aux
accidents du travail.

=== Page 36 ===

Page 28 Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _ 832
Janv. 85 Par. 752
752.1- Médecins couverts par cette assurance
DP.36.46 Ces dispositions d'assurance ont été étendues aux médecins exerçant titre permanent
des fonctions E. D. F. - G. D. F. et elles ne s'appliquent que pour des missions effectuées DP.
pour les besoins de ces Etablissements.
752.2 - Conditions de la garantie
Cette garantie s'exerce dans les conditions suivantes:
- pour les chargés de mission en France métropolitaine, uniquement pendant un voyage
aérien,
- pour les chargés de mission hors de France métropolitaine, durant le voyage quelque
soit le mode de locomotion utilisé et pendant le séjour.
752.3 - Etendue de la garantie
Le capital garanti correspond au montant de une trois années de salaires, suivant le
risque (décès ou incapacité permanente totale), la qualification de l'accident (accident
du travail ou non), l’ancienneté et la situation familiale de l'intéressé, avec un
complément par personne charge indexé de 168 122 F au ler janvier 1983.
Ce capital est limité par cas (décès ou incapacité permanente totale) 1 500 000 F et par
évènement, 37 500 000 F en cas de voyage aérien.
752.4- Modalités d'application
La garantie est automatique, sans déclaration préalable ou postérieure la mission.
76 - Adhésion aux contrats d'assurance groupe souscrits par la C. C. A. S.
761- Adhésion au contrat d'assurance “multirisques" (Police
n° 4280-133 - Compagnie Alsacienne)
Les médecins E. D. F. - G. D. F. effectuant au moins 5 vacations hebdomadaires de 3 h 30
d'activité médicale peuvent, pour leur habitation personnelle, adhérer au contrat
d'assurance groupe "multirisques" souscrit par la C. C. A. S.
Toutefois, le risque assurer ne peut porter que sur des locaux usage de simple
habitation, ce qui exclut toute activité professionnelle l’intérieur de ceux-ci.
Après leur départ en retraite, ils peuvent continuer bénéficier de ce contrat.
Les médecins éventuellement intéressés par une adhésion ce contrat peuvent prendre
contact avec le Cabinet Faugère et Jutheau: 13-15 rue de la Ville l’'Evêque, B. P.280-08-
75360 PARIS CEDEX 08.

=== Page 37 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) n 832
Janv. 85 Par. 762
762- Adhésion au contrat d'assurance "voiture" (Police n° 772-710 -
UAP)

DP.96.46 Les médecins E. D. F. - G. D. F. effectuant au moins 5 vacations hebdomadaires de 3 h 30
d'activité médicale peuvent adhérer au contrat d'assurance groupe "voiture" souscrit
par la C. C. A. S. Cette assurance couvre leur voiture personnelle, pour la promenade et
les trajets du domicile au lieu de travail habituel, l'exclusion des déplacements
effectués pour raison professionnelle, que ces derniers le soient titre de profession

| libérale ou salariale.

| Après leur départ en retraite, ils peuvent continuer bénéficier de ce contrat.

Dans la mesure où durant leur période d'activité ils ont mis leur véhicule la disposition. d'E. D. F. - G. D. F., ils peuvent également, au moment de leur départ en retraite,
demander que ce véhicule (primitivement assuré par les deux établissements) soit
couvert par le contrat d'assurance groupe "voiture" souscrit par l'intermédiaire de la

C. C. AS.

Les médecins éventuellement intéressés par une adhésion ce contrat peuvent prendre

contact avec la Caisse Mutuelle Complémentaire et d'Action Sociale (C. A. S.) la plus

proche de leur domicile.
763- Couverture invalidité - décès - compléments prestations - contrats
1. D. C. P.
763.1 - Médecins qui est donnée la faculté d’adhérer

- les médecins effectuant 10 vacations hebdomadaires de 3 h 30 d'activité médicale - les médecins temps partiel, condition qu’ils soient liés E. D. F. - G. D. F. par un
contrat comportant au minimum l'exécution de 17 h 30 d’activité médicale par
semaine.

763.2 - Etendue de la garantie
La garantie prévue par les contrats I. D. C. P. est calculée par rapport au salaire versé par
E. D. F. - G. D. F. l'exclusion, en particulier pour les médecins temps partiel, des

revenus correspondants des activités extérieures aux deux établissements.

763.3 - Fonctionnement de la garantie

La situation particulière des médecins contractuels entraîne certains aménagements

des dispositions des contrats I. D. C. P. en principe conçus pour le personnel statutaire.

Les médecins peuvent bénéficier du contrat I. D. C. P. "A" jusqu’àl’âge de 70 ans et du

contrat [. D. C. P. "M" jusqu’àl’âge de 65 ans.

=== Page 38 ===

Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) = 832
Juil. 86 Par. 763
DP.36.46 Cependant, en ce qui concerne le risque décès au titre du contrat I. D. C. P. "M", les
médecins peuvent, s’ils le désirent, demander une prorogation de garantie:
- soit jusqu’àl’âge de 70 ans s’ils ont un ou plusieurs enfants charge au sens fiscal du DP
terme,
- soit, dans le cas contraire, jusqu’à leur 68ème anniversaire mais, dans cette hypothèse,
le plafond des garanties est limité 200 % de la partie de leur pension de retraite
retenue comme base de cotisation et un abattement intervient sur le montant des
allocations constituées cet abattement est de:
- 10 % si le décès survient pendant la 66ème année,
- 20 % si le décès survient pendant la 67ème année, js
- 80 % si le décès survient pendant la 68ème année.
DP. 36.83 Tout médecin, désirant profiter de la faculté de prorogation de garantie du risque décès
au titre du contrat I. D. C. P. "M" jusqu'à 68 ou 70 ans ou au titre du contrat
I. D. C. P."A" jusqu'à 70 ans, doit, dans un délai minimum de 2 mois précédant la date
effective de son départ en retraite, en aviser par écrit la C. C. A. S. Cet organisme lui
indiquera la nature des documents qu'il devra faire parvenir en confirmation de sa
demande. £
Pour que le médecin n'omette pas de demander la C. C. A. S. le maintien de son
adhésion, un rappel des conditions de prorogation des contrats [. D. C. P. est effectué par
E. D. F.-G. D. F. dans la lettre recommandée avec accusé de réception adressée au médecin
afin de l'aviser, en temps utile, de la date de sa mise en inactivité. D 3
DP. 36.46 Une pension conventionnelle égale 70 % du salaire plafond de la sécurité sociale (c’est-
à-dire de la somme des pensions du régime général et de l’A. R. R. C. O.) est retenue
forfaitairement comme base de cotisation. Le plafond de sécurité sociale fixé au ler
janvier étant seul pris en considération pour l’ensemble des 12 mois de l’année, la
cotisation est de ce fait appelée par la C. C. A. S. annuellement en une seule fois et
d'avance. Le montant des allocations est calculé sur la base de la pension
conventionnelle ayant servi d’assiette cette cotisation.
En ce qui concerne le risque d’invalidité, dont la garantie cesse en tout état de cause au
65ème anniversaire, celui-ci est appelé jouer lorsque le médecin adhérent est placé
dans la 3ème catégorie d’invalides du régime général de la sécurité sociale qui vise
l'incapacité nécessitant l'assistance d’une tierce personne.
Dans le cas où l’adhérent ne relève pas de cette catégorie, il peut néanmoins demander
que son dossier soit liquidé, condition d'apporter la preuve qu’il se trouve hors d'état de
se livrer titre définitif une activité pouvant lui procurer gains ou profits.

=== Page 39 ===

Page 31 Chapitre
MEDECINS (REGIME CONTRACTUEL) _ 832
Mars 86 Par. 763
763.4- Adhésion
DP. 36.46 Tout médecin qui désire adhérer au contrat I. D. C. P. est invité se mettre directement
enrapportavec:
Monsieur le Président de la caisse centrale d’activités sociales du personnel des
industries électrique et gazière - Rond Point 93 - 63 rue du général Galliéni -
93104 MONTREUIL CEDEX.
77 -Rémunération pendant les périodes militaires obligatoires
Contrat-type (art. 9) Les périodes militaires obligatoires n’entraînent pas d’autre réduction de la
rémunération normale que celle correspondant au montant de la solde militaire perçue
pendant ces périodes.
78 -Récompenses - Médailles d'honneur du travail
Voir chapitre 911, paragraphe 122.27.
8- MEDECINS-CONSEILS SUPPLEANTS
Lorsque le médecin ne peut assurer son service, il en avise l'autorité signataire du contrat
et prend - avec son accord - les dispositions nécessaires son remplacement par un
médecin suppléant (voir chapitre 551, paragraphe 04).
DP. 36.76 Un contrat-type (voir annexe 5) définit pour ce dernier le champ de ses activités ainsi
que les obligations et les avantages qui en résultent.

=== Page 40 ===

ANNEXE 1 (p.1/5)
Chapitre
832
(paragraphe 121)
CONTRAT DE MEDECIN-CONSEIL D’E. D. F.-G. D. F.

ENTRE LES SOUSSIGNES:

Il a été convenu ce qui suit:

- ARTICLE ler -

Le Docteur, inscrit au Tableau de l'Ordre des médecins du
Département de sous le n°, S'engage assurer le service de Médecin-
Conseil d’'E. D. F. et du G. D. F. dans les conditions stipulées au présent contrat.

- ARTICLE 2 -

Le Docteur assure, pour les agents d’E. D. F. - G. D. F. les fonctions
de Médecin-Conseil dans des conditions analogues celles prévues pour les Médecins-
Conseils de la Sécurité Sociale et suivant le règlement spécial de contrôle médical commun toutes les exploitations d’Electricité et du Gaz et aux Organismes de Sécurité Sociale.

Un exemplaire du règlement actuellement en vigueur est annexé au
présent contrat.

Le champ d'activité du Docteur s'étendra un effectif de
personnel se montant agents répartis dans les locaux, usines, chantiers ou
installations ci-après (1):

Le Docteur exercera son art conformément aux dispositions du
décret n° 79-506 du 28 juin 1979 portant Code de Déontologie Médicale.

(1) Les indications portées dans cet alinéa doivent être très précises et comporter notamment
l’appellation et l’adresse exactes des locaux, usines, chantiers ou installations dont il
s'agit.

M. J. Janv. 1985

=== Page 41 ===

ANNEXE 1 (p.2/5)
Chapitre
832
- ARTICLE 3 -

|._ Le Docteur s'engage ne pas être, hors le cas d’urgence, le
médecin traitant du personnel et ne recevoir, en aucun cas, d'honoraires de la part de
celui-ci.

- ARTICLE 4 -

Le Docteur respectera le secret professionnel prévu par la loi
(article 11 du Code de Déontologie Médicale - article 378 du Code Pénal) de leur côté E. D. F.
et G. D. F. s'engagent prendre toutes les dispositions utiles pour assurer le respect du secret
médical.

- ARTICLE 5 -

Le Docteur assurera son service raison de heures
par semaine réparties en:

- vacations de heures

- vacations de heures

Les vacations auront lieu les (jours ouvrables) de heures heures.

En outre, il lui sera attribué, au titre des déplacements inhérents au
service, une rémunération correspondant heures par (à faire figurer en
cas de déplacements de cette nature).

Le nombre, la durée et les dates des vacations pourront être modifiés tout
moment, en accord entre les parties, pour tenir compte du nombre des agents examiner.

- ARTICLE 6 -

Le nombre des malades examiner au cours d’une vacation devra être fixé
de telle manière que le Docteur puisse consacrer chacun le temps nécessaire l’exercice de
son art dans les conditions conformes aux prescriptions de l’article 15 du Code de Déontologie
Médicale.

- ARTICLE 7 -

Les appointements du Docteur sont fixés par référence la
catégorie, position échelon de la grille des coefficients ci-annexée
des médecins attachés E. D. F. et G. D. F. Ils suivront les évolutions en pourcentage des
salaires et traitements des agents statutaires d’E. D. F. et G. D. F.

M. J. Janv. 1985

=== Page 42 ===

ANNEXE 1 (p.3/5)
Chapitre
832

Au titre de l’ancienneté, une majoration de 30 % du salaire de base
(catégorie, position, échelon 1) est prévue sous forme de 8 échelons acquis, le
premier au bout de deux ans, les deuxième et troisième au bout de trois ans et demi, les
suivants tous les trois ans. Le premier correspond une majoration de 5,5 %, les autres une
majoration de 3,5 %. La date laquelle le Docteur bénéficiera de la rémunération afférente l'échelon est la suivante:

- ARTICLE 8 -

Les appointements alloués au Docteur donneront lieu la retenue
des cotisations prévues par le Régime Général de la Sécurité Sociale.

Le Docteur sera obligatoirement assujetti au Régime de
retraite institué par la Convention Collective Nationale de Retraite et de Prévoyance des
Cadres du 14 mars 1947 ainsi qu’à celui issu de la loi portant généralisation des retraites
complémentaires. Il supportera par précompte, les cotisations ouvrières prévues en la
matière. |


E. D. F. et G. D. F. verseront les cotisations patronales correspondantes et |
notamment celles relatives la couverture desaccidents du travail et des allocations
familiales.

Le Docteur sera affilié (1) la Caisse Mutuelle
Complémentaire et d'Action Sociale (C. A. S.) instituée auprès de l'Unité qui le gère et |
supportera la cotisation ouvrière par précompte sur sa rémunération.

- ARTICLE 9 -

Pour toute période indemnisée par le Régime Général de la Sécurité Sociale
au titre des assurances maladie (y compris la maladie de longue durée), maternité, accidents |
du travail et maladies professionnelles, l'exclusion de l’invalidité (assurances sociales) et |
des incapacités permanentes (accidents du travail et maladies professionnelles), le
Docteur recevra un complément destiné lui maintenir la rémunération versée
par E. D. F. ou G. D. F. au moment de l'interruption de travail.

Au cas où le temps d’activité indiqué l’article 5 ne permet pas la prise en
charge (prestations en espèces) du Docteur par le Régime Général de la Sécurité
Sociale les autres conditions auxquelles est subordonnée cette prise en charge étant réunies, il
est versé une somme équivalant au complément prévu l’alinéa précédent.

(1) pour les seuls médecins assurant au titre de l’article 5 de leur contrat un horaire
permanent consacré l’activité médicale d’au moins 17 h 30 par semaine, qui ont demandé
le bénéfice des prestations complémentaires servies par les C. A. S. |
M. J. Janv. 1985

=== Page 43 ===

ANNEXE 1 (p. 4/5)
Chapitre
832
Les périodes militaires obligatoires n’entraîneront pas d’autre
réduction de la rémunération normale que celle correspondant au montant de la solde
militaire perçue pendant ces périodes.
- ARTICLE 10-

Le Docteur bénéficiera d’un congé annuel payé, équivalent celui des agents titulaires d’'E. D. F.-G. D. F.

Les interruptions de travail limitées une durée ininterrompue
d’un an pendant lesquelles l'exécution du présent contrat est suspendue pour cause d’accident
du travail ou de maladie professionnelle, ainsi que pour congé de maternité, n’entraînent pas
suppression du droit au congé annuel, ni imputation sur la durée de celui-ci.

Les interruptions de travail pour cause de maladie, dans la mesure où elles
ne couvrent pas la totalité de la période de référence, s'étendant du ler juin au 31 mai,
n’entraînent pas la suppression du droit au congé, ni imputation sur la durée de celui-ci.

Les absences de courte durée dûment justifiées et autorisées n’entraînent
pas, en principe, réduction du congé annuel.

- ARTICLE 11 -

| Pour les visites domicile qui, sur demande d’E. D. F.- G. D. F., sont effectuer
dans un délai de 48 heures, le Docteur recevra mensuellement une rémunération
tenant compte du temps consacré cette activité et calculée en fonction de la base horaire de
la vacation de plus de deux heures.

Les frais de déplacements et de transport inhérents au service seront
remboursés au Docteur selon la valeur du tarif applicable aux agents
statutaires d’E. D. F. - G. D. F. des groupes fonctionnels 12 et au-dessus (cadres).

Si le Docteur utilise son véhicule automobile personnel pour
effectuer les déplacements inhérents son service, il perçoit des indemnités kilométriques

| sur la base du barème applicable, en la matière, aux agents statutaires d'E. D. F. et du G. D. F.

Ces remboursements et indemnités sont indépendants de la rémunération et
n’entrent en ligne de compte ni pour le calcul des diverses cotisations, ni pour le décompte des
appointements versés pendant le congé payé, ni pour les compléments de prestations prévus l’article 9.

| M. J. Janv. 1985

=== Page 44 ===

ANNEXE 1 (p.5/5)
Chapitre
832
- ARTICLE 12 -

Lorsque, pour un motif quelconque (vacances, maladie, etc.) le
Docteur ne pourra assurer son service, il avisera et
prendra, en accord avec celui-ci les dispositions nécessaires pour faire assurer son
remplacement.

- ARTICLE 13 -

Le présent contrat, qui prend effet le ler est établi pour une durée
indéterminée. Chacune des deux parties peut y mettre fin tout moment sous la condition de
prévenir l’autre partie, par lettre recommandée, au moins trois mois l'avance.

En cas de résiliation du contrat par E. D. F. ou G. D. F. le préavis fixé ci-
dessus sera augmenté d’un mois par année au-delà de la 5ème année de présence, dans la
limite d’un préavis total de six mois, et assorti d’une indemnité de licenciement dont le
montant sera égal trois mois de salaire augmenté d’un mois par année de présence au-delà
de la 5ème année, dans la limite d’une indemnité totale de six mois. Toutefois, si l'issue du
préavis ainsi calculé, le Docteur est âgé de moins de 65 ans, l'indemnité de
licenciement, calculée selon la règle fixée dans le présent alinéa, sera doublée.

En cas de faute administrative grave, le présent contrat sera résilié sans
délai, après avis du Médecin-Chef du Service Général de Médecine de Contrôle d’E. D. F. et du
GDF.

En cas de faute professionnelle commise dans l'exercice des fonctions qui
font l’objet Fo prent contrat, le Médecin-Chef du Service Général de Médecine de Contrôle
d'E. D. F. et du G. D. F. saisira le Conseil de l'Ordre des Médecins. E. D. F.- G. D. F. statueront sur
avis du Médecin-Chef, après décision de la Juridiction de l'Ordre.

Dans l’hypothèse où des installations d’E. D. F. ou du G. D. F. viendraient être désaffectées et où ce fait entraiînerait une diminution de l’activité du
Docteur il lui serait accordé une priorité de réemploi.

Dans l’attente de ce réemploi, le Docteur continuera percevoir
sa rémunération habituelle pendant une durée maximum de 18 mois, partir de la
diminution d'activité, augmentée de deux mois par année au-delà de la cinquième année de
présence, dans la limite de trente six mois autotal.

-ARTICLE 14-
Toutes les conventions écrites ou verbales, souscrites antérieurement la
date de signature du présent contrat, sont annulées compter de la date d’effet de celui-ci.
Fait, le
Pour E. D. F.-G. D. F., Le Docteur,.
lu etapprouvé (1), lu etapprouvé(1)
(1) mention manuscrite M. J. Janv. 1985 |

=== Page 45 ===

ANNEXE 2 (p. 1/5)
Chapitre
832
(paragraphe 121)
CONTRAT DE MEDECIN DU TRAVAIL D’E. D. F.-G. D. F.

ENTRE LES SOUSSIGNES:

il a été convenu ce qui suit:

- ARTICLE 1er-

É Le Docteur, inscrit au Tableau de l’Ordre des Médecins du
Département de sous le n° s'engage assurer le service de Médecin
du Travail d'E. D. F. et du G. D. F. dans les conditions stipulées au présent contrat.

- ARTICLE 2 -

Le Docteur assure, pour les agents d’E. D. F. et du G. D. F. les
fonctions de médecin du travail selon les règles générales fixées pour E. D. F. et G. D. F. en
considération des dispositions des articles L241-1 L241-11 et des articles R241-1 R 241-58 du Code du Travail.

La réglementation en vigueur E. D. F.- G. D. F. (circulaire Pers. 221 du
31 mars 1952) fait l’objet d’une annexe au présent contrat.

Le champ d'activité du Docteur s'étendra un effectif de
personnel se montant agents répartis dans les locaux, usines, chantiers ou
installations ci-après: (1)

Le Docteur participera, dans les formes et dans la mesure
| prévues par la réglementation en vigueur, aux travaux du (ou des) Comités ere de
l Sécurité et des conditions de travail et ceux du (ou des) Comités Locaux de la Médecine du

Travail.

Le Docteur exercera son art conformément aux dispositions du
| décret n° 79-506 du 28 juin 1979 portant Code de Déontologie Médicale.

4 (1) Les indications portées dans cet alinéa doivent être très précises et comporter notamment
l'appellation et l’adresse exactes des locaux, usines, chantiers ou installations dont il
s'agit.

| M. J. Janv. 1985

=== Page 46 ===

ANNEXE 2 (p.2/5)
Chapitre
832
- ARTICLE 3 -

Le Docteur s'engage ne pas être, hors le cas d’urgence, le
médecin traitant du personnel et ne recevoir, en aucun cas, d'honoraires de la part de celui- |
- ARTICLE 4 -

Le Docteur respectera le secret professionnel prévu par la loi
(article 11 du Code de Déontologie Médicale - article 378 du Code Pénal) de leur côté E. D. F.
et G. D. F. s'engagent prendre toutes les dispositions utiles pour assurer le respect du secret
médical.

- ARTICLE 5- |

Le Docteur assurera son service raison de

heures par semaines réparties en:
- vacations de heures |
- vacations de heures |
Les vacations auront lieu les (jours ouvrables) de heures heures. |

En outre, il lui sera attribué, au titre des déplacements inhérents au service,
une rémunération correspondant heures par (à faire figurer en cas de l
déplacements de cette nature). |

Le nombre, la durée et les dates des vacations pourront être modifiés tout
moment, en accord entre les parties, pour tenir compte du nombre des agents examiner et
des problèmes particuliers pouvant éventuellement être soulevés dans le cadre général de la
surveillance de l'hygiène de l’entreprise.

- ARTICLE 6 -

Le nombre des agents examiner au cours d’une vacation devra être fixé de |
telle manière que le Docteur puisse consacrer chacun le temps nécessaire l'exercice de son
art dans les conditions conformes aux prescriptions de l’article 15 du Code de Déontologie
Médicale. |
- ARTICLE 7 -

Les appointements du Docteur sont fixés par référence la |
catégorie, position, échelon, de la grille des coefficients ci-annexée des |
médecins attachés E. D. F. et G. D. F. Ils suivront les évolutions en pourcentage des salaires et
traitements des agents statutaires d’'E. D. F. et du G. D. F.

M. J. Janv. 1985

=== Page 47 ===

ANNEXE 2 (p. 3/5)
Chapitre
832

Au titre de l’ancienneté, une majoration de 30 % du salaire de base
(catégorie, position, échelon 1) est prévue sous forme de 8 échelons acquis, le
premier au bout de deux ans, les deuxième et troisième au bout de trois ans et demi, les
suivants tous les trois ans. Le premier correspond une majoration de 5,5 %, les autres une
majoration de 3,5 %, La date laquelle le Docteur bénéficiera de la rémunération afférente l'échelon est la suivante:

| Hors le cas où elle se situerait pendant la durée normale des vacations, la
participation du Docteur aux travaux des Comités sera rétribuée, pour le temps
qu’elle requiert, sur le taux de vacation en vigueur.
- ARTICLE 8 -

Les appointements alloués au Docteur donneront lieu la retenue

| des cotisations prévues par le Régime Général de la Sécurité Sociale.


| Le Docteur sera obligatoirement assujetti au Régime de retraite
institué par la Convention Collective Nationale de Retraite et de Prévoyance des Cadres du
14 mars 1947 ainsi qu’à celui issu de la loi portant généralisation des retraites
complémentaires. Il supportera par précompte, les cotisations ouvrières prévues en la
matière.

E. D. F. et G. D. F. verseront les cotisations patronales correspondantes et
notamment celles relatives la couverture des accidents du travail et des allocations
familiales.

| Le Docteur sera affilié (1) la Caisse Mutuelle
Complémentaire et d'Action Sociale (C. A. S.) institué auprès de l'Unité qui le gère et
supportera la cotisation ouvrière par précompte sur sa rémunération.
- ARTICLE 9-

Pour toute période indemnisée par le Régime Générale de la Sécurité Sociale
au titre des assurances maladie (y compris la maladie de longue durée), maternité, accidents
du travail et maladies professionnelles l’exclusion de l’invalidité (assurances sociales) et

des incapacités permanentes (accidents du travail et maladies professionnelles), le
Docteur recevra un complément destiné lui maintenir la rémunération versée par
E. D. F. ou G. D. F. au moment de l'interruption de travail.
(1) pour les seuls médecins assurant au titre de l’article 5 de leur contrat un horaire
permanent consacré l’activité médicale d’au moins 17 h 30 par semaine, qui ont demandé, le bénéfice des prestations complémentaires servies.
M. J. Janv. 1985

=== Page 48 ===

ANNEXE 2 (p.4/5)
Chapitre
832

Au cas où le temps d’activité indiqué l’article 5 ne permet pas la prise en
charge (prestations en espèces) du Docteur par le Régime Général de la
Sécurité Sociale les autres conditions auxquelles est subordonnée cette prise en charge étant
réunies, il est versé une somme équivalant au complément prévu l’alinéa précédent.

Les périodes militaires obligatoires n’entraîneront pas d'autre réduction de
la rémunération normale que celle correspondant au montant de la solde militaire perçue
pendant ces périodes.

- ARTICLE 10-

Le Docteur bénéficiera d’un congé annuel payé, équivalent celui des agents titulaires d’'E. D. F.-G. D. F.

Les interruptions de travail limitées une durée ininterrompue d’un an
pendant lesquelles l’exécution du présent contrat est suspendue pour cause d'accident du
travail ou de maladie professionnelle, ainsi que pour congé de maternité, n’entraînent pas
suppression du droit au congé annuel, ni imputation sur la durée de celui-ci.

Les interruptions de travail pour cause de maladie, dans la mesure où elles
ne couvrent pas la totalité de la période de référence, s'étendant du 1er juin au 31 mai,
n’entraînent pas la suppression du droit au congé, ni imputation sur la durée de celui-ci.

Les absences de courte durée dûment justifiées et autorisées n'entraînent |
pas, en principe, réduction du congé annuel.

- ARTICLE 11-

Les frais de déplacement et de transport inhérents au service seront
remboursés au Docteur selon la valeur du tarif applicable aux agents
statutaires d’'E. D. F.-G. D. F. des groupes fonctionnels 12 et au-dessus (cadres).

Si le Docteur utilise son véhicule automobile personnel pour
effectuer les déplacements inhérents son service il perçoit des indemnités kilométriques sur
la base du barème applicable, en la matière, aux agentsstatutaires d'E. D. F. et du G. D. F.

Ces remboursements et indemnités sont absolument indépendants de la
rémunération et n’entrent en ligne de compte ni pour le calcul des diverses cotisations, ni pour
le décompte des appointements versés pendant le congé payé, ni pour les compléments de |
prestations prévus l’article 9.

M. J. Janv. 1985

=== Page 49 ===

ANNEXE 2 (p.5/5)
Chapitre
832
- ARTICLE 12-
Lorsque, pour un motif quelconque (vacances, maladie, etc...), le Docteur
ne pourra asurer son service, il avisera et prendra, en accord avec celui-
ci, les dispositions nécessaires pour faire assurer son remplacement.
- ARTICLE 13 -

Le présent contrat, qui prend effet le ler est établi pour une
| durée indéterminée. Chacune des deux parties peut y mettre fin tout moment sous la
| condition de prévenir l’autre partie, par lettre recommandée, au moins trois mois l'avance.

En cas de résiliation du contrat par E. D. F. ou G. D. F., le préavis fixé ci-

dessus sera augmenté d’un mois par année au-delà de la 5ème année de présence, dans la
limite d’un préavis total de six mois et assorti d’une indemnité de licenciement dont le F
montant sera égal trois mois de salaire augmenté d’un mois par année de présence au-delà
de la 5ème année, dans la limite d’une indemnité totale de six mois. Toutefois, si l'issue du! préavis ainsi calculé, le Docteur est âgé de moins de 65 ans, l'indemnité de

licenciement, calculée selon la règle fixée dans le présent alinéa, sera doublée.

En cas de faute administrative grave, le présent contrat sera résilié sans

| délai, après avis du Médecin-Chef du Service Général de Médecine du Travail d'E. D. F. et du
G. DF.

En cas de faute professionnelle commise dans l'exercice des fonctions qui
font l’objet du présent contrat, le Médecin-Chef du Service Général de Médecine du Travail
d'E. D. F. - G. D. F. statueront sur avis du Médecin-Chef, après décision de la Juridiction de

| l'Ordre.

Dans l’hypothèse où des installations d’E. D. F. ou du G. D. F. viendraient être désaffectées et où ce fait entraînerait une diminution de l’activité du Docteur
il lui serait accordé une priorité de réemploi.

Dans l'attente de ce réemploi, le Docteur continuera percevoir sa rémunération habituelle pendant une durée maximum de 18 mois partir de la
diminution d’activité, augmentée de deux mois par année au-delà de la cinquième année de
présence, dans la limite de trente six mois au total.
- ARTICLE 14-
Toutes les conventions écrites ou verbales, souscrites antérieurement la
date de signature du présent contrat, sont annulées compter de la date d'effet de celui-ci.
| Fait, le
Pour E. D. F.-G. D. F. Le Docteur,
lu et approuvé (1) lu et approuvé (1)
(1) mention manuscrite M. J. Janv. 1985

=== Page 50 ===

ANNEXE 3 (p.1/1)
Chapitre
832
(paragraphe 31)
REMUNERATION DES MEDECINS
TAUX D'ANCIENNETE ET TEMPS DE PASSAGE DANS LES ECHELONS |: (DP.33.169)
i ECHELONS
Difrzlslsals | slrlels
- temps de passage
dans les échelons
(en années) 2 3,5 35 3 3 3 3 3
- ancienneté partir
de laquelle
l'échelon est atteint
(en années) 2 55 9 12 15 18 21 24
Taux d'ancienneté | | |
- par échelon 5,9 3539 35 3,5 3,5 35 35
- total en % 55 9 1925 16 19,5 23 26,5 30
GRILLE DES COEFFICIENTS
(DP.33.310)
ECHELONS
Catégories | Positions
4
3 165 174,1 179,9 185,6 191,4 197,3 203 208,7 | 2145 |
A 2 160 168,8 174,4 180 185,6 191,2 196,8 | 202,4 | 208 |
1 150 158,3 163,5 168,8 174 179,3 184,5 189,8 195 |
4 155 163,5 168,9 174,4 179,8 185,2 190,6 196,1 | 2015 |
3 150 158,3 163,5 168,8 174 179,3 184,5 189,8 195
2 140 147,7 152,6 1575 162,4 167,3 12272 177,1 182
1 130 1272 141,7 146,3 150,8 155,4 159,9 164,5 | 169
3 130 137,2 141,7 146,3 150,8 155,4 159,9 164,5 | 169
C 2 120 126,6 130,8 135 139,2 143,4 147,6 151,8 156
1 115 121,3 125,4 129,4 133,4 137,4 141,5 145,5 149,5
2 115 1273 125,4 129,4 133,4 137,4 141,5 145,5 1495 |
1 100 105,5 109 112,5 116 119,5 123 126,5 | 130
M. J. Janv. 198!

=== Page 51 ===

ANNEXE 4 (p.1/1)
Chapitre
832
(paragraphe 65)
DEMANDE D’'ADHESION

Je soussigné demande conserver monaffiliation la CAISSE MUTUELLE COMPLEMENTAIRE ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) instituée
auprès du Centre de Distribution dont dépend mon domicile situé:

En contrepartie des prestations complémentaires qui me seront servies par
la Caisse, je m'engage verser trimestriellement une cotisation dont le taux est identique celui des agents statutaires en inactivité et l’assiette basée sur une fois et demie le plafond de
la sécurité sociale.

- après appel de l’unité(1)

- _parprélèvementautomatique(l)

J'ai noté que cette cotisation était payable d'avance et, qu’en cas de non
paiement, l’affiliation la C. A. S. ne sera pas maintenue si, après réception d’une lettre
recommandée de rappel, le règlement de la somme due n’est pas effectué avant la fin du mois
suivant.

Je m'engage également signaler tout changement de domicile au centre
de distribution dont dépend mon domicile.

A,, le,,5
lu et approuvé (2)
s signature

| (L) rayer la mention inutile

| (2) mention manuscrite

’ M. J. Janv. 1985

985)

=== Page 52 ===

ANNEXE 5 (p. 1/3)
chapitre
832
(paragraphe 8)
CONTRATDE MEDECIN-CONSEIL
SUPPLEANT D'E. D. F.-G. D. F.
(DP. 36-76)

Entre les soussignés: |
il a été convenu ce qui suit: 1
ARTICLE ler |
Le Docteur, inscrit au tableau de l'Ordre des Médecins du département
de sous le numéro, S'engage assurer le service de médecin-conseii
suppléant d'E. D. F. et du G. D. F. dans les conditions stipulées au présent contrat.
ARTICLE 2 |
Le Docteur assure, pour les agents d'E. D. F. - G. D. F., les fonctions de |
médecin-conseil suppléant dans des conditions analogues celles prévues pour les médecins-
conseils de la sécurité sociale et suivant le règlement spécial de contrôle médical commun toutes les exploitations d'électricité et du gaz et aux organismes de sécurité sociale.
Un exemplaire du règlement actuellement en vigueur est annexé au présent contrat.
A ce titre, il assure, durant les indisponibilités du médecin-conseil en titre, et sous l'autorité
technique sur le plan administratif du médecin-conseil régional, le contrôle médical des
agents d'E. D. F. et du G. D. F. ayant leur lieu de travail sur le territoire du centre de

E. D. F. et le G. D. F. devront pouvoir compter, d'une manière permanente, sur sa collaboration
occasionnelle en cas d'absence, pour raison quelconque, du médecin-conseil en titre, étant
précisé que les dates et heures des vacations qu'il aura effectuer lui seront communiquées
au minimum jour(s) l'avance.
Le Docteur exercera son art conformément aux dispositions du décret
n° 79-506 du 28 juin 1979 portant code de déontologie médicale.
ARTICLE 3
Le Docteur s'engage ne recevoir, en aucun cas, d'honoraires du personnel
D. sera amené contrôler en application du présent contrat et ne pas être, hors le cas

‘urgence, le médecin traitant dudit personnel.
M. j. Mars 1986

=== Page 53 ===

ANNEXE 5 (p. 2/3)
chapitre
832
ARTICLE 4
Le Docteur exercera sa fonction en toute indépendance technique sur le plan
médical, conformément aux dispositions des articles 10 et 75 du code de déontologie médicale.
| Il respectera le secret professionnel prévu par la loi (article 11 du code de déontologie - article
378 du code pénal) de leur côté, E. D. F. et le G. D. F. s'engagent prendre toutes les
dispositions utiles pour assurer le respect du secret médical.
ARTICLE 5
Le nombre des malades examiner au cours d'une vacation devra être fixé, de telle manière
que le Docteur puisse consacrer chacun le temps nécesaire l'exercice de son
art dans les conditions conformes aux prescriptions de l'article 15 du code de déontologie
médicale.
ARTICLE 6
’ Les appointements du Docteur, Correspondant ses suppléances effectives,
seront calculés, sous forme de vacations, par référence l'échelon 2 de la catégorie C, position
1 de la grille des coefficients ci-annexée des médecins E. D. F. - G. D. F. et sur la base horaire de
ces vacations. Ils suivront les évolutions en pourcentage des salaires et traitements des agents
statutaires d'E. D. F. et du G. D. F.
Pour les visites de contrôle au domicile des agents qui lui seront demandées, le
| Docteur recevra une rémunération tenant compte du temps consacré cette
activité (temps de déplacement compris) et calculée sur la base horaire de la vacation de plus
| de deux heures.
| En fin de chaque année civile, il sera alloué au Docteur une gratification
| calculée sur le douzième du total des vacations effectuées durant l'année civile, les taux de
| base de vacation étant ceux en vigueur au 31 décembre de l'année.
Les appointements qui seront alloués au Docteur au titre du congé annuel
seront calculés sur le dixième du total des vacations effectuées entre le ler juin de l'année
précédente et le 31 mai de l'année en cours, les taux de vacation étant ceux en vigueur ce
31 mai.
L'ensemble des rémunérations ci-dessus, qui auront été versées au Docteur, sera
déclaré par E. D. F. et le G. D. F. l'administration fiscale et le Docteur recevra, en
| temps opportun, un relevé des sommes ainsi déclarées.
| ARTICLE 7
Les frais de transport et de déplacement inhérents au service (y Cmpas ceux pour visites domicile) seront remboursés au Docteur selon les modalités applicables aux
cadres d'E. D. F. et du G. D. F.
| M. j. Mars 1986

=== Page 54 ===

ANNEXE 5 (p. 3/3)
chapitre
832

ARTICLE 8
Les appointements alloués au Docteur donneront lieu la retenue des
cotisations prévues par le régime général de la sécurité sociale.
Le Docteur sera obligatoirement assujetti au régime de retraite institué par la
convention collective nationale de retraite et sp des cadres du 14 mars 1947 ainsi
qu'à celui issu de la loi portant généralisation des retraites complémentaires. Il supportera
par précompte les cotisations ouvrières prévues en la matière.
E. D. F. et le G.. D. F. verseront les cotisations patronales correspondantes et notamment celles
relatives la couverture des accidents du travail et des allocations familiales.
ARTICLE 9
Le pren contrat de travail exécution intermittente qui prend effet le, est
établi pour une durée indéterminée. Chacune des deux parties peut y mettre fin tout
moment, sous la condition de prévenir l'autre pREe, pur lettre recommandée, au moins deux
mois l'avance et sous réserve des dispositions d'ordre public d'origines législative et
règlementaire en vigueur en matière de licenciement.
En cas de de faute administrative grave, le présent contrat pourrra être résilié par E. D. F. et le!
G. D. F. sans aucun préavis ni indemnité de licenciement après avis du médecin-chef du
service général de médecine de contrôle.
En cas de faute professionnelle commise dans l'exercice des fonctions qui font l'objet du
présent contrat, le médecin-chef du service général de médecine de contrôle d'E. D. F. et du
G. D. F. saisira le conseil de l'ordre des médecins. E. D. F. - G. D. F. statueront, sur avis du
médecin-chef, après décision de la juridiction de l'ordre.
En tout état de cause, le présent contrat prendre fin de plein droit, au plus tard la date du
65ème anniversaire du Docteur soit le
ARTICLE 10.
Pour toutes les clauses non explicitement prévues dans le présent contrat, le
Docteur sera soumis la législation de droit commun du travail sans pouvoir, en
aucune manière, se réclamer des dispositions appplicables au personnel statutaire des
industries électrique et gazière.

Fait le (

Décret
Pour E. D. F.-G. DF. Le Docteur
Lu et approuvé (1) Lu et approuvé (1) |
(1) Mention manuscrite.
M. J. Mars 1986