=== Page 1 ===

Chapitre |
Page 0 |
| VIEILLESSE _ 62
Oct. 81
2ème PARTIE
PENSION DE VIEILLESSE
Chapitre 621: Conditions d'attribution de la prestation pension de vieillesse
Chapitre 622: Décompte des temps de service ouvrant droit pension
Chapitre 623: Décompte des annuités
Chapitre 624: Décompte des prestations pension de vieillesse
Chapitre 625: Assiette de la pension
Chapitre 626: Coordination des régimes de retraite
Div.:

=== Page 2 ===

‘Ar Chapitre
| CONDITIONS D'ATTRIBUTION Page 1 +
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE Ro ES
SOMMAIRE
1 CESSATION DEFINITIVE D'ACTIVITE AVEC JOUISSANCE 112.32 - Victimes civiles de guerre
IMMEDIATE DE LA PENSION
112.33 - Anciens déportés ou in-
11 Mise en inactivité normale ternés - Anciens patriotes
résistants (P. R. O.)
110- Conditions générales
112.34 - Victimes d'accidents du
111- Décision l'initiative de l'unite travail
111.1- Mise en inactivité l'âge normal 112.35 - Mères de famille
111.2- Mise en inactivité des agents 112.36 - Agents féminins mariés
inadaptés au travail et béné-
ficiaires de l'article 22 du statut 12- Dégagement des effectifs d'agents disponibles
national
121- Article 8 - par. 3a des dispositions
111.3- Cas des femmes embauchées avec transitoires du statut national
dérogation d'âge
122- Décision A. 116 (applicable aux agents
112- Décision suite la demande de l'agent titulaires en service au 1.5.46)
112.1- Mise en inactivité l'âge normal 123- DP 34.4 (agents disponibles en surnombre.. la suite d'une réforme de structure
112.2- Cas des agents sédentaires ayant
li ins did
ascompil moine qunes enssoe 124- N 68-90 (agents physiologiquement
services actifs Re
déficients)
112.3- Miseeninactivité anticipée
2- CESSATION D'ACTIVITE AVEC JOUISSANCE DIFFEREE DE
112.31 - Réformés de guerre LA PENSION STATUTAIRE (agents partis)
Div. 37

=== Page 3 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION Fee Chapitre |
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE _—— _
CHAPITRE 621
(S. N. Annexe 3 - art. 3 par. 2) Le droit pension vieillesse est acquis lorsque l'agent totalise
15 ans effectifs de services civils et militaires.
Mais la jouissance de cette pension n'intervient que si l'agent remplit certaines conditions
(notamment d'âge) examinées dans le présent chapitre.
La pension est dite::
- jouissance immédiate, lorsque l'agent réunit lesdites conditions pour la percevoir
(paragraphe 1).
- jouissance différée, notamment dans le cas des agents ayant quitté les
Etablissements après 15 ans de service, tant que les intéressés n'ont pas atteint l'âge
requis (paragraphe 2).
1- CESSATION DEFINITIVE D'ACTIVITE AVEC JOUISSANCE IMMEDIATE DE LA
PENSION
Deux situations sont distinguer:
- la mise en inactivité normale de l'agent remplissant les conditions d'âge pour jouir
de sa pension, ce qui constitue le cas général (paragraphe 11).
- le dégagement anticipé des agents disponibles, qui constitue une mesure Fe
particulière liée la situation de l'emploi (paragraphe 12).
11-Mise en inactivité normale
Les conditions générales de jouissance immédiate de la pension sont précisées au
paragraphe110.
Lorsque ces conditions sont réunies, la mise en inactivité d’un agent est prononcée par le
chef d'unité:
- soit d'office et son initiative (paragraphe 111),
- soit la suite d'une demande présentée par l'agent. Mais dans ce cas des possibilités TS.
particulières d'anticipation (victimes de guerre, mères de famille, etc.) lui sont offertes,
lui permettant de partir avant l’âge terme(paragraphe 112).

=== Page 4 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION Pades Lis
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE aouse D patio
110 - Conditions générales
110.1 -Dispositions statutaires
Remarque: La distinction ci-dessous entre pension d'ancienneté et pension
proportionnelle n'a pas d'effet pratique lorsque l'agent prend l'initiative de: son départ. Elle n'ad'effet qu'en cas de retraite prononcée d'office, comme
exposé auparagraphe111.: Pension d'ancienneté
SN. an. n°3 {TT «Art. 3, par. 1) Pour avoir droit aux prestations: pension d’ancienneté, un agent doit avoir! 55 ans d’âge, s’il appartient aux services insalubres ou actifs 60 ans d’âge, s’il
\ appartient aux services sédentaires, et doit totaliser 25 ans de services décomptés
Ë conformément au paragraphe 5 de l’article premier de la présente annexe ( voir
chapitre 622).
Pension proportionnelle
(Art. 3, par. 2) Pour avoir droit aux prestations: pension proportionnelle, l’agent doit
totaliser quinze ans de services décomptés conformément au paragraphe 5 de l’article
premier (voir chapitre 622). L'agent mère de famille bénéficie des bonifications de
service définies l'alinéa précédent.
La jouissance de la pension proportionnelle est différée jusqu’àl’âge requis pour la
pension d’ancienneté, sauf pour l'agent mère de famille répondant aux conditions
précisées au paragraphe premier, 2e alinéa, du présent article (c’est-à-dire ayanteutrois
enfants), qui la perçoit immédiatement.
110.2 - Services actifs et insalubres
Pers. 70 Pour être considéré comme appartenant aux services actifs, l'agent doit avoir accompli
au moins quinze années de services effectifs civils (1) dans un emploi classé dans la
catégorie des services actifs pour être considéré comme appartenant aux services
insalubres, l'agent doit avoir accompli au moins dix années de services effectifs civils
dans un emploi classé dans la catégorie des services insalubres (voir chapitres 361
et 362).
Il n’est pas nécessaire que l’agent soit encore dans ces catégories cinquante-cinq ans
pour pouvoir prétendre la pension d'ancienneté.
Lorsque le total des services insalubres est inférieur dix années ceux-ci s'ajoutent aux
services actifs pour parfaire le minimum de quinze ans exigé pour le classement dans la
catégorie des services actifs.

TS.429 (1) Seulement pour ce qui concerne la mise en inactivité sur demande des intéressés,
les services militaires ou assimilés s'ajoutent aux services actifs et insalubres, pour
parfaire le minimum de 15 années exigé pour le classement dans la catégorie des
‘services actifs"(paragraphe 112.1).

=== Page 5 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION Page 4 Chapitre
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE el or
110.3- Décision de mise en inactivité
N. 394 Les chefs d'unité sont habilités prononcer, dans chaque cas particulier, la mise en Le
inactivité des agents placés sous leur autorité, remplissant les conditions requises.

Il leur appartient d'établir la notification correspondante (accord sur le départ sollicité

ou préavis de mise en inactivité d'office), et de transmettre la direction des affaires

générales, service des prestations I. V. D., toutes pièces nécessaires la liquidation de la

pension.

110.4- Préavis et délai d'envoi du dossier I. V. D.

Pers. 70 Les demandes de mise en inactivité des agents, ainsi que les décisions de mise en
inactivité prises par Electricité de France et Gaz de France, doivent être signifiées avec

un préavis de trois mois. Pers.

Toutefois, compte tenu du délai nécessaire la constitution et la liquidation du dossier,

les chefs d'unité sont invités: notifier au moins cinq mois avant la date de départ prévue les mises en inactivité et procéder simultanément la constitution du dossier. (Il est indispensable que les
dossiers parviennent I. V. D., au plus tard, quatre mois avant la date de départ prévue).

- faire connaître aux agents que pour permettre le versement de leur pension dans les
premiers jours d'inactivité, ils doivent présenter leur demande de liquidation de pension Up:
au moins cinq mois avant la date de cessation d'activité.

La cessation de services doit avoir lieu le dernier jour d’un mois.

Lorsque l'agent est né le premier jour d’un mois, la mise en inactivité est prononcée:

- le jour de son anniversaire si elle résulte de la demande de l'agent;

- le dernier jour du mois de sa naissance si elle résulte de l'initiative de l’unité.

(TS. A 3830) Toutefois, il ne doit pas être prononcé de mise en inactivité avec effet du

31 décembre, sauf demande expresse de l'agent.

e::: Pers.

110.5- Date d'entrée en jouissance de la pension

TS. 429 Le droit prestation vieillesse jouissance immédiate (mise en inactivité, invalidité,
décès, transformation d’une ‘pension d'invalidité en pension d’ancienneté) s'ouvre le
premier jour du mois suivant l'évènement qui lui a donné naissance, étant entendu que

la mensualité précédente est due intégralement sur les bases anciennes (salaire, demi-

salaire, pension d'invalidité). |

111 - Décision l'initiative de l'unité
Pers.
Principe
Décr. 54-50 (du 16.1.1954, art. 2) L’admission la retraite est prononcée d'office quand:

- l'intéressé a atteint l’âge d'ouverture du droit pension d’ancienneté en ce qui M
concerne les agents ayant accompli la durée de services requise cette fin par le statut
national du personnel(paragraphe 111.1a),

=== Page 6 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION SES

DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE or SM

| Décr, 54-50 - (du 16.1.1954, art. 2) en ce qui concerne les agents n’ayant pas accompli cette durée de

f services (25 ans - paragraphe 111.1b), quand l'intéressé a atteint l’âge d'ouverture du

droit pension d’ancienneté fixé pour les agents appartenant aux services sédentaires.: Le cas des agents malades au moment où se réalisent ces diverses conditions fait l’objet

la de dispositions particulières exposées au paragraphe 111.2.

111.1- Mise en inactivité l’âge normal

En résumé du principe ci-dessus, la mise en inactivité peut être rendue effective le dernier

7 jour du mois au cours duquel les agents:

ec..: -.:

Pers..70 a) remplissent les conditions nécessaires pour l’obtention d’une pension
d'ancienneté:


services insalubres ou actifs:
55 ans d’âge, 25 ans de service

os et sous réserve qu l'âge précité ils soient affectés dans un emploi classé actif 100 %

k (ou par prépondérance) ou qu'un taux d'insalubrité soit reconnu au poste qu'ils
occupent.


n Mr. 70 services sédentaires:

60 ans d’âge, 25 ans de service.

b) ont atteint 60 ans d’âge, qu’ils appartiennent aux services insalubres, actifs ou
sédentaires et réalisent les conditions nécessaires pour l’obtention d’une pension
d'ancienneté proportionnelle (15 ans de service).

111.2- Mise en inactivité des agents inaptes au travail et bénéficiaires
de l’article 22 du statut national: 111.21- Agents malades

Pers. 197 a) L'agent maintenu en service, bien que réunissant les conditions d’âge et d'ancienneté de services requises pour faire l’objet d’une mise en inactivité, qui cesse

son travail par suite de maladie ou de longue maladie doit recevoir le préavis prévu (voir paragraphe 110.4), dès que la période d'incapacité de travail effective est

ë supérieure trois mois.

F (Pers. 197) Il sera donc mis en inactivité au dernier jour du mois au cours duquel
l'interruption de travail atteindra la durée de six mois si le travail n'a pas été repris entre
temps.

Pars, 197 b) L'agent qui, au cours d’une période d'incapacité de travail par suite de maladie
ou de longue maladie réunit les conditions d'âge et d'ancienneté de services
requises pour faire l'objet d'une mise en inactivité d'office, doit recevoir le préavis
prévu (voir paragraphe 110.4) après trois mois d'arrêt de travail, dès que lesdites: conditions sont satisfaites.

tè..:: ne + =:
(Pers. 197) Il sera mis en inactivité l'expiration du préavis si le travail n'a pas été repris
entre temps.

=== Page 7 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION ds Chapitre |

DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE | nue | soin |

Pers. 197 c) L'agent qui, au cours de la période de préavis précédant la mise en inactivité,
cesse son travail par suite de maladie, doit être effectivement mis en inactivité la
date prévue.

111.22- Agents accidentés du travail

a) L'agent maintenu en service, bien que réunissant les conditions d'âge «t
d'ancienneté de services requises pour faire l’objet d’une mise en inactivité d'office et
atteint d’une incapacité de travail pour cause d’accident du travail ou de maladie
professionnelle, doit recevoir le préavis prévu (voir paragraphe 110.4), dès que
l'incapacité de travail est supérieure six mois.

(Pers. 197) Il sera donc mis en inactivité au dernier jour du mois au cours duquel

l'interruption de travail atteindra la durée de neuf mois si le travail n'a pas été repris

entre temps.

Pers. 197 b) L’agent qui, au cours d’une incapacité de travail résultant soit d’une maladie @y +»
professionnelle, soit d’un accident du travail, réunit les conditions d'âge et
d'ancienneté de services requises pour faire l'objet d'une mise en inactivité d'office,
doit recevoir le préavis prévu (voir paragraphe 110.4), six mois après la datea
laquelle ces conditions sont réunies si l'incapacité de travail subsiste ce moment.

(Pers. 197) Il sera donc mis en inactivité neuf mois après avoir rempli les conditions d'âge et

d'ancienneté de services requises si le travail n'a pas été repris entre temps.

c) Si le début de la maladie professionnelle ou de l'accident du travail se situe au
cours d’une période de préavis de mise en inactivité (voir paragraphe 110.4), la
date d'effet de celle-ci doit être reportée compte tenu des dispositions ci-dessus.

N. B.- Si l'agent est inapte par suite d’un accident du travail la date de sa mise en

inactivité, se reporter aux chapitres 533 paragraphe 1 et536 paragraphe 132.
N. 68.
111.23- Agents invalides ou en instance d'invalidité

Pour les agents qui, dans l'attente d'une décision de la commission nationale d'invalidité,

bénéficient d'avances provisionnelles, la mise en inactivité définitive est prononcée.

comme pour les invalides, avec effet du dernier jour du mois au cours duquel les
conditions d'âge et d'ancienneté de services requises ont été réalisées (voir
paragraphe 111.1) et, au plus tard, l’âge de soixante ans.

Si, lors de l'examen ultérieur du cas de l'intéressé par la commission nationale

d'invalidité, celle-ci ne conclut pas l’invalidité, la date de mise en inactivité est modifiée

compte tenu des règles spéciales relatives la mise en inactivité des agents inaptes au

travail et bénéficiaires de l'article 22 du statut national (voir paragraphe 111.2).

111.3- Cas des femmes embauchées avec dérogation d’âge

Voir chapitre 212, paragraphe 112.

=== Page 8 ===

| CONDITIONS D'ATTRIBUTION Page 7 SIREN
| _- | 621
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE mom den
112 - Décision suite la demande de l'agent
lé,
Par comparaison au cas précédent où la mise en inactivité d'office est décidée l'initiative
du chef d'unité, les conditions requises pour que l'agent puisse demander la jouissance! immédiate de sa pension sont assorties des assouplissements suivants:
- seule une condition d'âge est exigée (paragraphe 112.1),
et |:::
et - les agents qui ont effectué des services actifs, mais sans atteindre 15 ans de ces services,
lie peuvent partir un âge intermédiaire entre 55 et 60 ans(paragraphe 112.2),
ue &:: ss
- des anticipations sont admises dans certaines situations particulières (para-
l graphe 112.3).
vel À
ris |
112.1- Mise en inactivité l’âge normal
lie Ms 129 Sous réserve d’un minimum de quinze années de services civils effectifs et militaires
et valables, la jouissance de la pension est acquise:
ce,
û - cinquante-cinq ans pour l'agent appartenant aux services actifs ouinsalubres.
et Les services militaires ou assimilés s'ajoutent aux services civils actifs et insalubres
pour parfaire le minimum de quinze années exigé pour le classement dans la catégorie
des services actifs.
la - soixante ans pour les autres agents.
ñ 112.2- Cas des agents sédentaires ayant accompli moins de quinze ans
| de services actifs
N.6861 A compter du ler juin 1968, pour les agents n’ayant pas atteint quinze ans de services
actifs, l’âge de la retraite (60 ans) peut, sur leur demande, être abaissé raison d’un
an pour trois années de services actifs (civils ou militaires), soit:
4 - 59 ans pour 3 ans de services actifs
“ | - 58 ans pour 6 ans de services actifs
- 57 ans pour 9 ans de services actifs
le: je - 56 ans pour 12 ans de services actifs.
u |
| Les services accomplis dans des emplois comportant un certain pourcentage de travaux
actifs concourent dans la proportion de ce pourcentage l’acquisition de la réduction de
la condition d’âge prévue ci-dessus.

=== Page 9 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION LT Chapitre
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE aug vin
112.3- Mise en inactivité anticipée

TS. 429 Sous réserve de remplir la condition de durée de services (minimum de quinze années de
services civils et militaires), des anticipations cr peuvent être accordées certaines
catégories d’agents pour l’entrée en jouissance de la prestation pension de vieillesse
statutaire.
Ces anticipations ne peuvent se cumuler. En cas de pluralité de possibilités |
d'anticipation d’âge pour un même agent, seule la plus avantageuse est consentie.
Ces anticipations $e cumulent cependant avec la réduction d'âge accordée aux agents
appartenant aux services sédentaires ayant accompli moins de quinze années de services
actifs (paragraphe 112.2).
Les anticipations accordées sont exposées ci-après et, sous réserve des précisions données
dans chaque cas, se résument dans le tableau suivant:

Anticipation d'âge
- réformés de guerre(112.31) 3 ou 6 mois par 10 % d'invalidité
- victimes civiles de la guerre(112.32) 3 ou 6 mois par 10 % d'invalidité
- anciens déportés ou internés…. (112.33) 50 ans
- accidentés du travail(112.34) 3 ou 6 mois par 10 % d'invalidité
- mères d’1 enfant(112.35a) lan
- mères de 2 enfants(112.35b) 3 ans
- mères de 3 enfants et plus (112.35c) jouissance immédiate
- mères d'enfants handicapés(112.35aetb) jouissance immédiate
- agents féminins mariés (112.36) âge retraite du conjoint |
- agents disponibles (dégagement des effectifs) (12) |
112.31- Réformés de guerre

TS. 429 Pour les M réformés de guerre, bénéficiaires de la loi du 31 mars 1919, atteints
d’une invalidité de 25 p. 100 au moins, l’âge exigé pour l'attribution d’une prestation
pension est réduit par 10 p. 100 d'invalidité, raison de trois mois pour les agents de
la catégorie des services actifs ou insalubres, de six mois pour les agents de la catégorie
des services sédentaires. m#

=== Page 10 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION Page 9 CHE
| DELA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE on loi
Exemple:
d& 35 % d'invalidité sont considérés comme trois fois 10 % d’où réduction d'âge de:. - 3 mois x 3 = 9 mois pour un agent ‘actif”'ou ‘insalubre”,
- 6 mois x 3 = 18 mois pour un agent “sédentaire”!
tés
Remarque:
ne Lorsqu'il s'agit d'un taux provisoire d'invalidité, celui-ci ne peut être retenu que s’il
CE comporte un élément définitif de 25 p.100 au moins.
ées N. B.- L'anticipation laquelle peut ainsi prétendre l'agent classé sédentaire cumulée
avec la réduction d'âge correspondant la durée des services actifs qu'il a
accomplis (paragraphe 112.2) ne peut pas avoir pour effet de fixer la jouissance
de la pension une date antérieure celle qui aurait été déterminée si ce même
agent avait appartenu la catégorie "actif!
Exemple:
- Agent totalisant 12 années de services actifs et atteint d'une incapacité de 80 p.100
âge de mise en inactivité (par. 112.2) ----------- 56 ans
anticipation d'âge (sédentaire)6mx8 --------- 4ans
Age de mise en inactivité anticipée ----------------- 52 ans
| - Si l'agent avait accompli 15 années de services actifs, il appartiendrait la catégorie
| actif”
| âge de mise en inactivité (par.112.1) ------------ 55ans
l anticipation d'âge (actif) 3 mx 8------------ 2ans
Age de mise en inactivité anticipée ---------------- 53 ans
C’est donc l'âge de 53 ans qu'il faut retenir.
ion Se.
de 112.32- Victimes civiles de guerre
FE La mesure visée au paragraphe 112.31 s'applique également aux victimes civiles de
guerre titulaires d’une pension attribuée en application de la loi du 24 juin 1919,
complétée par la loi 46-117 du 20 mai 1946.

=== Page 11 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION Page 10 RARES |
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE RS |
Cas des pompiers bénévoles blessés
Les sapeurs pompiers bénévoles, atteints en service commandé d'une incapacité de travail fa 51
permanente, et dont le montant de la pension est fixé parité avec les pensions et le
divers compléments ou majorations de pension accordés aux victimes civiles de la guerre,
peuvent bénéficier des mêmes mesures d'anticipations.
112.33- Anciens déportés ou internés - Anciens patriotes résistants
(P. R. O))

Note Dir. (du 13.1.1970) Les anciens déportés et internés de la résistance et les anciens déportés et
internés politiques, titulaires de la carte de déporté ou d’interné, peuvent partir de
cinquante ans obtenir sur leur demande une pension "vieillesse" jouissance
immédiate, sous réserve qu'ils aient accompli quinze années de services civils effectifset
militaires valables pour l'ouverture du droit.

N. RGAS (du 29.2.19801 Ces dispositions sont également applicables aux agents qui, en
application du décret n° 54-1304 du 27 septembre 1954 modifié par le décret n° 59-1015
du 29 août 1959, se sont vu attribuer le titre de patriote résistant l'occupation des
départements du Rhin et de la Moselle, incarcérés en camps spéciaux (P. R.0.). |

En revanche le titre de patriote réfractaire l'annexion de fait, attribué en application de
l'arrêté du 7 juin 1979, ne confère aucun avantage en matière de retraite. |

DP.25.21 Leur dossier est directement examiné par le service des prestations [. V. D. sans |
intervention de la direction du personnelet des relations sociales.

112.34- Victimes d'accidents du travail

À. 540 Pour les agents accidentés du travail atteints d’une invalidité permanente d’un taux au
moins égal 25 p. 100, l’âge exigé pour l’attribution d’une prestation vieillesse est réduit
par 10 p. 100 d’invalidité raison de trois mois pour les agents de la catégorie des
services actifs ou insalubres et de six mois pour les agents de la catégorie des services
sédentaires.

IL faut entendre par ‘accidentés du travail" les bénéficiaires de rentes liquidées en
application de la loi du 9 avril 1898 ou de la loi 46-2426 du 30 octobre 1946 (vor
chapitre 530). Note |

À. 540 Le taux d'invalidité permanente prendre en considération est celui de l’agent la date

où il formule sa demande de mise en position d'inactivité.
Le bénéfice des anticipations aux accidentés du travail n'est pas limité aux seuls agents
victimes d'accidents du travail l’intérieur des industries électriques et gazières, mais
s'étend l'ensemble des agents dont la rente “accident du travail""trouve son origine dans
un accident du travail survenu tant l’intérieur qu’àl'extérieur de nos industries et
ayant droit réparation, en application de la législation sur les accidents du travail et les
maladies professionnelles.

=== Page 12 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION page 11 hs
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE mat sun
a) Décompte du temps d’anticipation en cas d’existence d’un seul accident du
travail
sal MA 510 Le calcul est effectué en tenant compte de l’invalidité totale et non pas seulement de la
les fraction excédant 25 p. 100 mais le décompte est établi par fractions de 10 p. 100
rre, d'invalidité en négligeant les pourcentages intermédiaires.
La réduction d'âge sera toujours comprise entre:
ts. |, con
| - un minimum de six mois et un maximum de deux ans six mois pour l'agent "actif" ou
“insalubre"!,
À - un minimum d'un an et un maximum de cinq ans pour l'agent “sédentaire”.
set Exemple:
Cas où le taux d'incapacité permanente est minimum
11 Pour 25 p. 100 d'incapacité permanente partielle, qui est le minimum exigé, la réduction
des d'âge sera calculée pour deux fractions de 10 p. 100, soit:
de | - 3 mois x 2 = 6 mois pour un agent ‘actif'ou ‘insalubre”.
- 6 mois x 2 = 12 mois pour un agent “sédentaire”!
Cas où le taux d'incapacité permanente est maximum
Pour 100 p. 100 d'incapacité permanente, qui est le maximum possible, la réduction d'âge
sera calculée pour dix fractions de 10 p. 100, soit:
uit - 3 mois x 10 = 30 mois pour un agent ‘actif'ou "insalubre",
ces - 6 mois x 10 = 60 mois pour un agent "sédentaire".
en b) Décompte du temps d’anticipation en cas d'accidents du travail successifs
Note Doc. 122 En cas d’accidents successifs et pour tenir compte qu’en toute hypothèse une incapacité
professionnelle évaluée globalement ne peut être supérieure 100 p. 100, il convient
ile | d'appliquer la formule ci-après:

Le taux global d'incapacité est obtenu en additionnant les différents taux après avoir
ns réduit chacun d'eux, partir du second, proportionnellement la capacité de travail que
cs le précédent accident avait laissée la victime.
ns |

=== Page 13 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION Page 12 Chepitre
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE nil ur
ler exemple:
ler accident du travail = incapacité permanente partielle de 20 %
2e accident du travail = incapacité permanente totale
soit: 20 % + (80 % x 100 %) = 100 % pp:
EPP: totaliser
2e exemple:
ler accident du travail = 25 % -------------- 25 %
reste 75 % de capacité
2e accident du travail = 30 % (75 % x 30 Ho) = ----------_ 22,50 %
reste 52,50 % de capacité
3e accident du travail = 10 (52,50 % x 10 ) = ------ 525%
reste 47,25 % de capacité
Taux global d'incapacité: -----------......-. 52,75 %
Dans cette hypothèse et en application des dispositions exposées au ler alinéa du
paragraphe 112.34 a), les 2,75 p.100 ne sont pas pris en compte et la réduction d'âge sera
calculée pour cinq fractions de 10 p. 100, soit:
- 3 mois x 5 = 15 mois pour un agent ‘actif'ou ‘insalubre",
N 68
- 6 mois x5 = 30 mois pour un agent “sédentaire”!.
Le N. B. relatif aux réformés de guerre (voir paragraphe 112.31) concerne aussi les
victimes d'accidents du travail.
112.35- Mères de famille
TS. 429 Sous réserve d’une durée minimum de quinze années de services, les agents mères de
famille bénéficient d’une anticipation d'âge. pour chacun des enfants qu’elles auront SN.
eus avant leur cessation d’activité.
Par “enfants qu'elles auront eus”, il faut entendre les enfants personnels nés viables ainsi TS.
que les morts nés, ces derniers devant être portés sur le registre des actes de décès (l'extrait
d'acte mentionnant: ‘enfant sans vie" et les enfants ayant fait l’objet d'une adoption
plénière (désignée auparavant sous la locution “légitimation adoptive" ). Les enfants
recueillis ou ayant fait l'objet d'une adoption simple ne concourent pas la constitution de
ce droit.

=== Page 14 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION Page 13 TE
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE | ue | sai
a) Mères d’un enfant
(TS. 429) L'anticipation d'âge est d'une année.
- Cas particulier: l'enfant est handicapé
M 035211 Des mesures individuelles de dégagement (avec jouissance immédiate de la pension)
peuvent être prises après avis de la sous-commission des prestations-pensions, l'égard
des agents féminins actuellement en activité, ayant effectué 15 ans de services effectifs,
mères d’un enfant handicapé au sens des dispositions de l’article 195-2 du code des
impôts. Selon ce texte, l'enfant déclaré "handicapé" doit être titulaire de la carte
d'invalidité prévue l’article 173 du Code de la famille et de l’aide sociale, c’est-à-dire
être atteint d’une infirmité entraînant au moins 80 p. 100 d'incapacité permanente le
qualifiant "grand infirme".
Une suite favorable ne pourra être donnée aux demandes formulées, que dans la mesure -
où l’enfant vit au foyer des agents concernés, et sous réserve de l'examen par la sous-
commission des prestations-pensions de l’ensemble des revenus de la famille.
En pratique, il appartient l'unité de transmettre la demande écrite des intéressées la
direction du personnel et des relations sociales qui soumettra les cas l'examen de la
sous-commission des prestations-pensions après enquête en liaison avec le service des
prestations [. V. D.. Tous éléments d’information et justifications utiles seront demandés l'unité d'appartenance par les soins de ce service.
b) Mères de deux enfants
(N. 81-35) L'anticipation d'âge est de trois années (une année pour le premier, deux années
L pour le second).
- Cas particulier: l’un des deux enfants est handicapé
\ 68-62 A compter du fete 1968, l'agent féminin ayant quinze années de services effectifs et
mère de deux enfants, dont l’un au moins est handicapé au sens des dispositions de
l’article 195-2 du code général des impôts, peut obtenir la jouissance immédiate de sa
pension. L'enfant ainsi déclaré "handicapé" doit être titulaire de la carte d'invalidité
prévue l’article 173 du code de la famille et de l’aide sociale, c’est-à-dire être atteint
d’une infirmité entraînant au moins 80 p. 100 d'incapacité permanente le qualifiant
“grand infirme".
c) Mères de famille de 3 enfants et plus
SN. An. n°3 (Art. 3) Les agents mères de famille ayant eu 3 enfants et réunissant 15 ans de services
peuvent bénéficier d’une pension jouissance immédiate sans condition d'âge.
TS.429 Les quinze années de services exigées pour l’ouverture du droit prestation vieillesse jouissance immédiate d'agents féminins doivent être effectives. Les périodes validées
(congés sans solde, Pers. 286...) étant dans ce cas considérées comme années de service
effectif.
| L'agent féminin titulaire d’une pension jouissance différée peut obtenir la
jouissance immédiate de cette pension si elle devient mère de trois enfants.
(Exception du ler alinéa du présent paragraphe).

=== Page 15 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION Chapitre
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE | use | ot
112.36- Agents féminins mariés
a) Dispositions générales
N. 74-23 Les agents féminins ayant atteint l’âge de 55 ans et réunissant au moins 15 ans de
services valables pour l’ouverture du droit pension peuvent bénéficier sur demande
d'une mise en inactivité anticipée avec jouissance immédiate de leur pension,
lorsqu'elles réunissent les conditions suivantes:
- pour les agents mariés: leur conjoint est titulaire d’une pension de vieillesse
d'un régime obligatoire deretraite,
- pour les veuves:. 60 ans se sont écoulés depuis la date de naissance de leur conjoint décédé,. le conjoint avait acquis des droits pension de vieillesse d’un régime obligatoire de
retraite.
À compter du ler juillet 1974, date d'application de la loi du 3 janvier 1976, il suffit
d’un seul trimestre d'assurance pour ouvrir droit pension du régime général de la
sécurité sociale. Par conséquent, en application des règles de coordination, le droit a #
pension vieillesse sera considéré comme potentiellement ouvert dès que le conjoint
décédé aura cotisé au moins un trimestre un régime obligatoire de retraite.
N. 74-23. la veuve n’a pas contracté un nouveau mariage ou ne vit pas en concubinage
notoire.
Les agents féminins démissionnaires ou en congé sans solde peuvent bénéficier des |
présentes mesures la condition que leur mariage soit antérieur leur cessation |
d'activité.
b) Casdes épouses de militaires
Lorsque le conjoint vivant est uniquement titulaire d’une pension militaire de retraite, |
le cas est soumis, préalablement, la décision de la direction du personnel et des
relations sociales (services R. G. A. S.) qui, compte tenu des conditions particulières
d'obtention de ces pensions, appréciera la suite donner.
Si le conjoint est par ailleurs titulaire d’une autre pension de vieillesse d’un régime
obligatoire, c’est au regard de cette dernière que le droit est apprécié comme dans le cas
général.
c) Cas des agents féminins dont le conjoint est en situation de pré-retraite DP.
D. P. 37-15 Les agents féminins dont le conjoint est en situation de pré-retraite peuvent, après
examen de leur cas par la D. P. RS. services R. G. A. S., être admis bénéficier des mêmes
dispositions que celles prévues en a) ci-dessus toutefois les agents démissionnaires ou en
congé sans solde ne peuvent bénéficier de cette extension.
Il est recommandé aux unités d'utiliser la même procédure lorsque se présenteraient des
situations qui, bien que n'entrant pas, stricto sensu, dans le cadre des pré-retraites, |
pourraient leur être assimilées.

=== Page 16 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION Page 15 FRARIECE
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE [us sn
12-Dégagement des effectifs d'agents disponibles

Il s'agit également d'anticipations permettant un agent disponible de bénéficier sur sa
le demande de la jouissance de sa pension avant l'âge normalement prévu
le (paragraphe 112.1). Mais elles concernent des situations particulières, liées étroitement; la situation de l'emploi, et n'ont pas le caractère permanent des anticipations exposées au

paragraphe 112.3 ci-dessus.: Les mesures de dégagement ainsi prises diverses époques constituent des
réglementations particulières, exposées ci-après, et qui concernent les situations

suivantes:

Conditions

- agents statutaires en mai 1946 pas de condition d'âge si 25 ans
Lo (par.121): de service

- agents ayant contracté une maladie pas de condition d'âge si 25 ans
ct grave (par. 122): de service: ù - agents disponibles la suite d'une 5 ans d'anticipation si 25 ans de. réforme de structure (par. 123): service

- agents inadaptés en surnombre 50 ans (par. 124):
" 121 - Article 8 - par. 3a des dispositions transitoires du statut national
n (applicable aux agents titulaires en service au 1.5.1946)

Note (du 7.3.1952) Les agents disponibles peuvent, s'ils comptent 25 ans de services, demander
leur dégagement (art. 8 par. 3a de l’annexe “dispositions transitoires du statut") et
bénéficier alors d’une pension jouissance immédiate.

I] peut se produire que les agents disponibles ne soient pas intéressés par les possibilités

5 qui leur sont offertes de bénéficier de l’article 8 par. 3a alors que dans la même
exploitation ou dans des exploitations voisines des agents de même catégorie
professionnelle, dont le départ permettrait le réemploi d'agents disponibles, désirent

1e bénéficier de l’une ou l’autre de ces mesures. Il a été admis que si l'agent disponible peut

$ effectivement être réemployé la place de l’agent en service, les mesures de
dégagement soient alors offertes ce dernier.

DP.25.21 Les demandes présentées sont soumises la direction du personnel et des relations
sociales (services R. G. A. S.) par le canal des directions centrales intéressées. Dans le cas où le demandeur est remplacer, il convient de faire apparaître si le, remplacement peut être ou non effectué par un agent disponible en surnombre sans
cascade de mutations.: La direction du personnel et des relations sociales notifie son accord ou son refus la. direction intéressée, en tenant compte de l’anticipation par rapport l’âge normal de la

mise en inactivité.

=== Page 17 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION |
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE NN.

DP. 25.21 La charge de la pension servie est supportée par l’unité de l’agent jusqu’au moment oùil D!
atteint l’âge auquel il aurait pu prétendre pension selon l’une des dispositions visées au
paragraphes 112.1 et112.2.

122-Décision A.116 (applicable aux agents titulaires en service au |
1.5.1946)

Déc. A.116 Après avis de la commission supérieure nationale du personnel, il est décidé que le
bénéfice des dispositions de l’article 8, paragraphe 3a de l’annexe “dispositions
transitoires" du statut national pourra, dès présent, être demandé individuellement
par les agents qui, ayant 25 ans de services civils et militaires effectifs, mais n'ayant
pas atteint la limite d’âge statutaire ouvrant droit aux prestations pension DP
d'ancienneté, ont contracté des maladies graves ou des accidents au cours de leur
service.

Les demandes individuelles des agents désirant bénéficier des dispositions précitées

devront être soumises, pour avis motivé:

a) aux commissions secondaires des services ou des exploitations intéressés, pour le
personnel des groupes fonctionnels 1 11,

b) la commission supérieure nationale, pour les cadres.

Les dossiers seront transmis la direction du personnel et des relations sociales qui

prendra une décision en tenant compte éventuellement des nécessités de remplacement

des intéressés.

DP.25.21 Les demandes présentées en application de ces dispositions sont soumises la direction
du personnel et des relations sociales - services R. G. A. S. - par le canal des directions
centrales intéressées.

Dans le cas où le demandeur est remplacer, il convient de faire apparaître si le
remplacement peut être ou non effectué par un agent disponible en surnombre sans
cascade de mutations.
La direction du personnel et des relations sociales notifie son accord ou son refus la
direction intéressée, en tenant compte de l’anticipation par rapport l'âge normal de
mise en inactivité.
La charge de la pension servie est supportée par l’unité de l’agent jusqu’au moment oùil
atteint l’âge auquel il aurait pu prétendre pension selon l'une des dispositions visées
aux paragraphes 112.1 et 112.2 ci-dessus.
123 - DP.34.4 (agents disponibles en surnombre la suite d'une réforme
de structure)
123.1- Conditions

DP.34.4 Les agents qui sont depuis au moins un an considérés comme disponibles au sens de la
circulaire N.70-48 sur les réformes de structures (chapitre 971, paragraphe 223.6)
peuvent demander leur mise en position d'inactivité avec jouissance immédiate d’une
prestation - pension d’ancienneté la double condition de:

=== Page 18 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION Page 17 RE
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE | jus | par 123
| DP. 34-4 - réunir 25 années de services (civils et militaires),
- être moins de cinq ans de l’âge terme correspondant la nature de leurs services
(65 ans pour les actifs, 60 ans pour les sédentaires) compte tenu des dispositions de la
] circulaire N.68-61 relatives aux agents ne totalisant pas 15 ans de services actifs
(paragraphe 112.2).
123.2- Procédure. Ordre de la procédure
t DP.25.21 La procédure se déroule dans l’ordre suivant:

- instruction de la demande par l’unité
s - transmission la direction du personnel et des relations sociales du dossier de
demande de dégagement
o - instruction de la demande par la direction du personnel et des relations sociales
- accord (ou refus) de la direction du personnel et des relations sociales
- décision et date du dégagement
- notification l'agent
- dossier de liquidation de pension.
S Instruction de la demande par l’unité
Lorsqu'elle est saisie d’une demande de dégagement, l’unité …, pour le personnel des
groupes fonctionnels 1 11, recueille l’avis de sa commission secondaire (par procédure
accélérée en cas d'urgence).
Transmission la direction du personnel et des relations sociales du dossier de
demande de dégagement
La demande de dégagement est transmise la direction du personnel et des relations
sociales, services R. G. A. S., par le canal de la direction centrale intéressée. Elle doit être
| accompagnée des documents suivants:
- copie de la lettre avisant l’agent de la suppression de son poste (voir chapitre 971,
paragraphe 211). Porter sur cette copie la date de la suppression du poste.
- l'imprimé Etat des services et situation de fin de carrière (formule 601 - voir
chapitre 641).
- pour les agents malades: l’imprimé "Renonciation au bénéfice de l’article 22 du statut"
(voir chapitre 641 - annexe 5).
- pour les agents des groupes fonctionnels 1 11: une note précisant l’avis exprimé par
la commission secondaire.

=== Page 19 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION NT
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE | use | ve 03

Instruction de la demande par la direction du personnel et des relations sociales

DP.25.21 Pour le personnel des groupes fonctionnels 12 19: la direction du personnel et des
relations sociales procède la consultation de la commission supérieure nationale du \
personnel, sous-commissionclassement-avancement.
Accord (ou refus) de la direction du personnel et des relations sociales
La direction du personnel et des relations sociales notifie la direction intéressée sa |
position déterminée compte tenu des éléments du dossier de demande de dégagement.
Décision et date de dégagement
La décision est prise par la direction intéressée qui fixe la date de départ.
Cette décision ne peut comporter d'effet rétroactif et doit laisser un délai suffisant pour
la liquidation de la pension.
Notification l'agent
La décision est notifiée l’agent avec l'indication que son dégagement intervient au
titre de la note DP.34.4.
Copie de cette décision doit être adressée la direction du personnel et des relations
sociales - services R. G. A. S.
Dossier de liquidation de pension
Ce dossier, transmis directement au service des prestations I. V. D., doit comporter, en
sus des pièces habituelles (voir chapitre 641), les copies ci-après:
- demande de l'agent,
- accord de la direction du personnel et des relations sociales,
- notification de ia décision l’agent.

123.3 - Charge des prestations-pensions

DP.34.4 Pendant la période d’anticipation, la charge des prestations pensions servies aux agents
nées des effectifs est supportée par les unités auxquelles ceux-ci appartenaient au
jour de leur dégagement jusqu'au moment où ils atteignent l'âge auquel ils auraient pu
prétendre pension selon l’une des dispositions visées aux paragraphes 112.1 et1122 «-
dessus.

124 - N. 68-90 (agents physiologiquement déficients)

N 68-90 Les agents physiologiquement déficients peuvent, sur leur demande, obtenir une

pension "vieillesse" jouissance immédiate..

=== Page 20 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION Page 19 Shaphiee
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE | use | par 124.1- Déficience physiologique N. 68-90 a) Critères de la déficience
Les agents doivent se trouver dans l’une des deux positions suivantes:
- avoir été reconnus inadaptés et être en surnombre
a: a - être en position de longue maladie
b) Définition de l’inadaptation
Les agents doivent avoir été reconnus inadaptés dans le cadre de la procédure fixée au
chapitre 572.
Ir 5 e, s.,.
c) Définition de la position en surnombre
- Principe
u Fe.: Su
Sont considérés comme étant affectés en surnombre les agents inadaptés n'occupant pas
un poste d'organigramme ou d'exploitation et qui, par conséquent, ne sont pas s remplacer s'ils viennent partir.
- Agents en instance de mutation pour raison de santé dont la mutation
n’entraine pas de changement de résidence
n +,. £
C'est au moment de la présentation par l'agent inadapté de sa demande de mise en
inactivité qu'il faut se placer pour constater sa position d'agent en surnombre.
En conséquence, une demande présentée par un agent, qui tout en ayant été reconnu
inadapté son poste ne serait pas ou pas encore affecté en surnombre dans le sens indiqué
ci-dessus n'est pas recevable.
- Agents en instance de mutation pour raison de santé dont la mutation entraine
un changement de résidence: Lorsque le mouvement médicalement prescrit, notamment en cas de mutation climatique et assimilée, implique pour l'agent un changement de résidence et que, dans l'intervalle
L séparant la constatation médicale de l'inadaptation de la réalisation de la mutation, l'agent concerné demande sa mise en inactivité dans le cadre visé au paragraphe 124, sa
demande doit être instruite comme indiqué au paragraphe 124.4 et simultanément la
demande de mutation sera transmise comme indiqué au chapitre 572, paragraphe 231.
S'il apparaît après consultation de la sous-commission des agents inadaptés que la
mutation ne peut intervenir qu'en surnombre, celle-ci ne sera pas rendue effective et la
condition de surnombre sera considérée comme satisfaite la demande de mise en
' inactivité anticipée pourra alors faire l'objet d'une décision.

=== Page 21 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION page2o | "Pie
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE he En
d) Agents en position de longue maladie
N. 68-90 Les agents en position de longue maladie statutaire (bénéfice de l’article 22,
paragraphe Ib du statut national) peuvent demander être mis en inactivité comme
indiqué au paragraphe 24 s'ils estiment devoir faire cette demande pour des raisons
personnelles.
124.2 - Condition d'âge
L'agent doit avoir atteint l’âge de cinquante ans.
124.3- Condition d'ancienneté de services
L’agent doit avoir accompli quinze années de services civils effectifs et militaires
valables pour l’ouverture du droit pension.
124.4- Règles de procédure

a) Agents de maitrise et d'exécution N.

Les demandes individuelles des agents d'exécution et de maîtrise doivent être soumises,

pour avis motivé, aux commissions secondaires qui doivent:

- pouvoir constater que toutes les informations ont été fournies aux requérants en vue de
permettre ceux-ci de prendre une décision en toute connaissance de cause. Les agenis
en position de longue maladie doivent notamment avoir reçu les éléments permettant de
comparer dans leurs divers aspects, leur situation du moment avec sa projection dans le
temps et celle qui résulterait de leur mise en inactivité, en n'omettant pas de faire
intervenir, autant que de besoin, les règles de coordination des régimes de sécurité
sociale,

- prendre acte explicitement du fait que les demandeurs réunissent bien toutes les
conditions requises, en particulier celle de se trouver en surnombre. L'avis de la
commission secondaire doit être dûment consigné au procès-verbal. Pour les cas entrant 5
dans le cadre du paragraphe 124.1c), 2e tiret, l'avis de la sous-commission des agents
inadaptés se substitue celui des commissions secondaires en ce qui concerne la
position de surnombre.

b) Agents “cadres”

Pour ces agents la sous-commission des prestations-pensions joue le rôle dévolu aux

commissions secondaires.

c) Constitution et transmission du dossier

Le dossier comprenant:

- L'imprimé "” Etat des services et situation de fin de carrière ” formule 601 - voir
chapitre 641, accompagné des copies des pièces qui y sont mentionnées,

=== Page 22 ===

CONDITIONS D'ATTRIBUTION pou [encre
DE LA PRESTATION PENSION DE VIEILLESSE CLRE _—
- un extrait du procès-verbal de la séance de la commission du personnel compétente au
cours de laquelle a été examinée la demande de l'agent,
| - pour les agents bénéficiaires des prestations salaires de l'article 22 du statut national, la
formule de renonciation au bénéfice dudit article (voir chapitre 641),
- pour les agents en longue maladie: une copie du document établi par le médecin-conseil
| déclarant l'intéressé en longue maladie,
- pour les agents inadaptés employés en surnombre: un extrait du procès-verbal de la
séance de la commission du personnel compétente au cours de laquelle le cas a été
examiné dans le cadre des dispositions du chapitre 572,
| est transmettre sous couvert de la direction intéressée la direction du personnel et des
| relations sociales, services R. G. A. S. Cette transmission doit s'effectuer au plus tard cinq
mois avant la date de départ envisagée.
d) Décision

N. 68-90 La décision de mise en inactivité est prise par la direction du personnel et des relations
sociales au vu du dossier visé au paragraphe 124.4c.

La notification d'accord est adressée l'unité concernée qui doit transmettre dans les
meilleurs délais la D. A. G., service des prestations I. V. D., le dosier de ‘liquidation de
pension” de l'agent intéressé.

2- CESSATION D'ACTIVITE AVEC JOUISSANCE DIFFEREE DE LA PENSION

STATUTAIRE (agents partis)

Les agents partis (démissionnaires, mis la retraite d'office.) qui totalisent quinze
années de services civiles et militaires peuvent prétendre une prestation pension de
vieillesse jouissance différée.

TS. 429 Le droit prestation vieillesse jouissance différée s'ouvre le premier jour du mois
suivant la date laquelle l'agent atteint l'âge fixé l'article 3, par. I de l'annexe n°3 du
statut national (voir paragraphe 110.1), compte tenu, le cas échéant, des anticipations
d'âge visées au paragraphe 112.3 et de”la réduction d âge visée au paragraphe 112.2.
Lorsqu'ils réunissent les conditions, les intéressés doivent de leur propre initiative
déposer une demande de liquidation (chapitre 641, paragraphe 2b).

=== Page 23 ===

Chapitre
DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 1 Fu
OUVRANT DROIT A PENSION a
SOMMAIRE
0- DISTINCTION ENTRE TEMPS DE SERVICES EFFECTIFS ET 2- SERVICES MILITAIRES ET ASSIMILES
ANNUITES
21- Dispositions générales
1- SERVICES CIVILS
211- Principes
10- Notion de temps de service civil
212- Assimilations
11- Services accomplis avant le 1.6.1946
213- Services militaires et de guerre dans les
111- Services accomplis en France metropolitaine armées étrangères et cas de la L. V. F.
112- Services accomplis hors métropole 22- Précisions complémentaires
221- Services a lis dans l'armée française et
113- Situations résultant de faits de guerre DC AS UE ngaisee
assimilations
12- Services accomplis après le 1.6.1946 222- Assimilation aux services militaires
obligatoires
121- Services accomplis en France métropolitaine
223- Services dans les armées étrangères non
122- Services accomplis hors métropole alliées, “et cas de la L. V. F.*
123- interruptions de service 224- Services accomplis dans les armées alliées
225- Servi li l -
124- Agents reprenant du service Æ Re <ssomP & PAr Se sangers san
l'acquisition de la nationalité française
Div. 37
0- DISTINCTION ENTRE TEMPS DE SERVICES EFFECTIFS ET ANNUITES
Dans la terminologie, il ya lieu de noter cette importante distinction qui commande
l'ouverture du droit pension et sa liquidation. -
Temps de services effectifs (civils et militaires)

S. N. an. n°3 (art. 1, par. 5) Les services effectivement assurés dans les services et exploitations comme
indiqué au paragraphe ler de l’article ler de la présente annexe, c’est-à-dire non
majorés et les services militaires effectifs, comme indiqué au paragraphe 3 du même
article, c’est-à-dire non majorés, se totalisent pour l'établissement du droit prestation
invalidité - vieillesse - décès.

=== Page 24 ===

| DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 2 LARGES
OUVRANT DROIT A PENSION ne ss
Seuls les services effectifs sont pris en compte pour l'ouverture du droit pension jouissance immédiate ou différée.
Annuités
SN. an. n°3 art. 1, par. 6) Les services totalisés comme il est prévu au paragraphe 5 ci-dessus et
complétés par les bonifications prévues aux paragraphes 2 (services actifs ou insalubres)
et 4 (services militaires) de l’article ler de la présente annexe constituent les annuités
sur lesquelles sont décomptées les prestations susvisées.
Ce sont les annuités, qui sont prises en compte pour le calcul de la pension au moment de
la liquidation.
* %
Le présent chapitre ne traite que du mode de décompte des services effectifs:
- services civils (paragraphe 1)
- services militaires(paragraphe 2)
Le décompte des annuités est traité au chapitre 623.
Le document sur l'application IRMA (Information sur la Retraite, les Médailles,
l'Ancienneté) - Tome 7, G. P. S. O. - regroupe les différents temps de services civils et
militaires et précise dans chaque situation s'ils sont pris en compte, non seulement pour
l'ouverture du droit pension, objet du présent chapitre, mais également pour
l'ancienneté et l'attribution des médailles (honneur du travail et E. DF. - G. DF.).
1- SERVICES CIVILS
10 -Notion de temps de service civil
101 - Disposition statutaire
SN. an. n°3 Art. 1 - par. 1) Le temps de service continu ou discontinu passé dans les différents services
ou exploitations de gaz et d'électricité, la seule exception du temps passé au titre
d'agent temporaire non validé, sera totalisé et pris en compte pour l'établissement du
droit aux prestations: invalidité, vieillesse, décès prévues la présente annexe et pour
le le décompte des prestations elles-mêmes.
18

=== Page 25 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 3 SAS
OUVRANT DROIT A PENSION on in
102 - Application
En pratique, pour la majorité des agents, les temps de services prendre en compte pour M:
l'ouverture du droit aux prestations-pensions I. V. D. se résument au temps passé en ù
qualité d'agent statutaire des industries électrique et gazière, c'est-à-dire au temps
passé depuis la date d'admission au stage. |
Cependant, dans certains cas, les temps comptés a partir de la date d'admission au stage
peuvent être: é
- soit complétés par les périodes antérieures cette date lorsqu'il a été admis de les
prendre en compte pour la retraite,
- soit diminués des périodes d'interruption non validées.
Il convient cet égard de distinguer les temps effectués avant le ler juin 1946 (voir
pargraphe 11) des temps effectués après (voir paragraphe 12).
En effet, après le ler juin 1946, date d'entrée en vigueur du statut national, la date
d'admission la position d'agent statutaire est parfaitement déterminée par la
formalité de remise de la lettre d'engagement (voir chapitre 222, paragraphe 1).
Par contre, pour les services accomplis avant le ler juin 1946 dans les ex-sociétés, une
telle lettre ne figure pas forcément dans les dossiers des agents. C'est pourquoi la
circulaire Pers. 74 a prescrit de reconstituer les temps de services validables pour la
retraite et de les consigner sur un "état des services civils "(voir annexe 1) dont l'original,
signé par l'agent, figure son dossier, une copie étant par ailleurs conservée au service
I. V. D.
11 -Services accomplis avant le 1er juin 1946

Devant la diversité des situations rencontrées, il est apparu souhaitable de distinguer
successivement:
- Les services accomplis en France métropolitaine(paragraphe 111),
- Les services accomplis hors métropole(paragraphe 112),
- Les situations résultant de faits de guerre (paragraphe 113).
Les règles concernant ces situations ont servi de base l'établissement de l'état des
services civils instauré par la circulaire Pers. 74. Elles ne sont rappelées qu'à titre Ts
historique dans le présent paragraphe puisque l'état des services civils a consigné, titre
définitif, tous les services accomplis avant le ler juin 1946.
- Modalités de décompte:
S agissant de l'ouverture du droit les périodes sont considérer de date date pour les
services temps plein comme pour les services temps partiel. rs

TS. 429 Par contre, les services temps partiel ne sont pris en compte que pour le temps qu'ils
représentent pour déterminer le taux de liquidation.

=== Page 26 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 4 Chapitre
OUVRANT DROIT A PENSION DE DT
- Cas particulier des services accomplis avant l'âge de 18 ans
| Note doc. 134 (et TS. 429) En règle générale et en tout état de cause après le ler juin 1946, les services ne
é sont décomptés qu'à partir de l'âge de dix-huit ans. Toutefois ceux accomplis avant cet
âge en qualité de stagiaire ou de titulaire antérieurement au ler juin 1946 peuvent être
pris en compte.
TS. 429 Les justifications qui pourront être admises par le service des prestations I. V. D. pour
apprécier le bien-fondé des demandes de validation pour la retraite des services. accomplis avant l'âge de dix-huit ans sont les suivantes:
- le titre d'engagement de stagiaire ou de titulaire délivré, soit par l'ex-société, soit par
les services nationaux en application de l'article 7, paragraphe 5 des dispositions
transitoires du statut national ‘ - l'existence, l'époque de l'embauchage, d'une clause statutaire ou contractuelle,

permettant l'admission au stage un âge inférieur dix-huit ans du personnel de, l'exploitation considérée. À défaut de dispositions de cet ordre, référence serait prise
au premier statut postérieur l'embauchage;

- l'acquisition, au titre des services en cause, de droits auprès d'un régime particulier de retraite propre l'exploitation considérée... 7..

111 - Services accomplis en France métropolitaine? 111.1- Services accomplis dans les industries électriques et gazières
Le temps de service pris en compte pour l'établissement du droit aux prestations
vieillesse et pour le calcul de ces prestations est celui passé:. - dans les exploitations et services transférés l'Electricité de France ou Gaz de France,
avant ce transfert - dans une exploitation métropolitaine de production, de transport ou de distribution
d'énergie électrique ou de ue exclue de la nationalisation par la loi du 8 avril 1946,
mais dont le personnel doit bénéficier des dispositions du statut national.

111.2- Services accomplis dans des entreprises privées pour le compte
| de sociétés concessionnaires (1)
| TS.429 (1) Par "sociétés concessionnaires", il faut entendre non seulement les entreprises
titulaires d'une concession mais également les régies, sociétés d'intérêt collectif
agricole d'électricité et entreprises de production, en fait toutes entreprises dont le
personnel s'est trouvé par la suite soumis au statut national.
| 111.21- Principes
TS.429 (et N. 289) Pourront également être pris en compte les services accomplis avant le
| ler juin 1946 par les agents de certains organismes dont l'activité est consacrée des
questions intéressant directement la production, le transport ou la distribution
d'énergie électrique ou de gaz.

=== Page 27 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 5 FHAEE
OUVRANT DROIT A PENSION FD _—.
TS. 429 {et N. 289) Cette validation ne peut intervenir qu'àl'égard d'agents bénéficiant par la suite
des dispositions statutaires comme agents en activitéoueninactivité. TÉ
En tout état de cause, ces services, s'ils ne sont retenus que partiellement, ne peuvent être
pris en compte pour l'ouverture du droit pension que pour le temps qu'il représentent.
111.22 - Services rendus dans des entreprises de construction et de
travaux publics
111.221 - Construction proprement dite
TS. 429 Les services rendus antérieurement la nationalisation dans la construction d'ouvrages |
électriques ou gaziers ne sont pas validés au titre du statut national. Toutefois, ils M
peuvent être pris en considération s'ils sont accomplis par des agents appartenant au
maître de l'oeuvre, sous réserve que les intéressés aient consacré au moins 50 p. 100 de
leur activité totale l'édification desdits ouvrages, ou s'ils sont accomplis par des agents
d'entreprises de travaux particulières certaines sociétés nationalisées, c'est-à-dire
d'entreprises affectées exclusivement aux travaux de construction de ces sociétés l'exclusion de tous autres travaux.
N. 289 En outre, dans la mesure où ils s'inscrivent dans les activités de nos services nationaux,
les services rendus dans des bureaux d'études de ces entreprises antérieurement l'embauchage par une société "concessionnaire" pourront être validés pour le temps
consacré par les intéressés aux études d'ouvrages de génie civil ou de bâtiments,
concernant les barrages hydrauliques destinés la production d'électricité ou les
bâtiments des centrales de production électrique ou gazière, et gros postes de
transformation ou de compression, qui, ayant été réalisés, ont été ensuite exploités par
des concessionnaires.
111.222 - Travaux d'exploitation et d'entretien
TS. 429 Sont pris en compte les services accomplis dans des entreprises privées sous réserve qu'il
s'agisse exclusivement de travaux d'exploitation et d'entretien dont l'exécution incombe
au personnel des concessionnaires il est précisé ce sujet que les travaux de
branchements accomplis en cours d'exploitation du réseau doivent être considérés
comme travaux de distribution.
111.23- Services rendus dans des entreprises de construction d'appareils
Les services rendus antérieurement la nationalisation dans des entreprises de
construction d'appareils ne sont pas validables au titre du statut national même
lorsqu'il s'agit des travaux ressortissant l'exploitation dans les limites de la marche
industrielle incombant exclusivement aux constructeurs. Toutefois, lorsque la réception
des appareils dépasse le délai prévu au marché, les services peuvent être pris en compte
pour les agents qui ont été ensuite intégrés dans l'ex-société qui avait commandé les 5
appareils.

=== Page 28 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 6 Chapitre
| OUVRANT DROIT A PENSION Ne

15.429 (et N. 289) Pourront éventuellement être validés, les services accomplis dans les bureaux
d'études de ces entreprises lorsqu'il pourra être démontré que pendant un temps déterminé les intéressés ont travaillé dans des conditions analogues celles du
personnel des sociétés, entreprises ou cabinets d'études proprement dits, des études
| générales concernant des grands ensembles de production, de transport ou de, | distribution d'énergie électrique ou de gaz réalisées pour le compte de sociétés
a assujetties maintenant au statut national et ce, dans la mesure où elles s'inscrivent dans
les activités de nos services nationaux et l'exclusion des études spécialisées de
fabrication d'appareils incombant normalement aux constructeurs la sous-commission
des prestations - pensions sera appelée formuler un avis sur la validité des
justifications apportées.
] TS. 429 Ces dispositions ne seront appliquées chaque cas particulier que si les intéressés sont 1 même d'apporter les justifications précises et détaillées sur la nature et la durée des
J travaux dont ils se réclament. Dans le cas où les services retenus seraient également
S pris en compte dans une autre pension, les avantages ainsi constitués viendront au
e prorata, en réduction de la prestation statutaire.
111.24- Services rendus dans des entreprises de vente d'appareils
| Les services accomplis dans les entreprises dont l'activité est consacrée des questions: intéressant la fabrication, la vente, l'entretien de matériaux et marchandises
’ électriques ou gazières ne peuvent être pris en considération. Il n'est dérogé ce principe
ë qu'en faveur des agents appartenant des sociétés dont le personnel est soumis au
statut national et qui avaient été détachés ou mutés par ces sociétés dans une entreprise: de vente d'appareils (société centrale d'applications électriques, société d'applications
gazièresetélectriques).
Ces dispositions ne seront appliquées chaque cas pariculier que si les intéressés sont même d'apporter les justifications précises et détaillées sur la nature et la durée des
travaux dont ils se réclament. Dans le cas où les services retenus seraient également
pris en compte dans une autre pension, les avantages ainsi constitués viendront, au
prorata, en réduction de la prestation statutaire.
111.25- Services rendus dans les entreprises, sociétés ou cabinets
d'études
| TS.429 (et N. 289) Ces services, dans la mesure où ils s'inscrivent dans les activités de nos services
nationaux, pourront être pris en considération pour le temps qui a été consacré des
travaux d'études concernant des installations de production, de transport et de
| distribution d'énergie électrique ou de gaz réalisées où, défaut, demandées et payées
| par des sociétés "concessionnaires" sans qu'on puisse opposer ni l'absence de liens entre
| les sociétés en cause, ni la nature différente de fonctions lors de l'embauchage par la
société "concessionnaire".

15.429 Ces dispositions ne seront appliquées chaque cas particulier que si les intéressés sont même d'apporter les justifications précises et détaillées sur la nature et la durée des
travaux dont ils se réclament. Dans le cas où les services retenus seraient également
pris en compte dans une autre pension, les avantages ainsi constitués viendront, au
prorata, en réduction de la prestion statutaire.

=== Page 29 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 7 See
OUVRANT DROIT A PENSION bus
111.26- Services rendus dans les sociétés de construction de réseaux de
transport ou de distribution d'énergie électrique ou de gaz

TS. 429 (et N. 289) Les services accomplis la construction proprement dite ne peuvent être prisen
considération.

Par contre, les services accomplis dans les bureaux desdites entreprises, antérieurement l'embauchage par une ex-société, pourront être pris en compte mais seulement pour le

temps consacré par les intéressés des études préalables (1) des réseaux de transportou

de distribution d'énergie électrique ou de gaz réalisées ensuite pour des sociétés
maintenant assujetties au statut national et dans la mesure où ces travaux d'études
s'inscrivent dans les activités actuelles de nos services nationaux.

TS. 429 Ces dispositions ne seront appliquées chaque cas particulier que si les intéressés sont même d'apporter les justifications précises et détaillées sur la nature et la durée des
travaux dont ils se réclament. Dans le cas où les services retenus seraient également
pris en compte dans une autre pension, les avantages ainsi constitués viendront au
prorata, en réduction de la prestation statutaire.

(1) Onentend par ‘études préalables "les travaux qui se font au stade de la "conception"
de l'ouvrage. On leur oppose les études de "réalisation" concernant l'implantation
des mêmes ouvrages et qui ne peuvent être prises en considération.

111.27- Services rendus dans une entreprise ayant une activité mixte

TS. 429 Seuls sont pris en pe les services rendus dans la production, le transport ou la
distribution d'énergie électrique ou de gaz. Toutefois, lorsqu'un agent embauché par une
entreprise ayant des concessions d'eau, de gaz ou d'électricité aura été affecté dès son
embauchage une exploitation d'eau et muté ensuite dans la branche gaz ou électricité,
les services accomplis l'exploitation d'eau seront pris en compte si le même régime
statutaire était applicable tous les agents de l'entreprise quelle que soit leur
affectation..
Par contre, dans le cas où un régime différent était appliqué l'agent suivant quil était
affecté une exploitation de gaz, d'électricité ou d'eau, la prise en compte des services
effectués dans cette dernière branche sera refusée.

111.28- Services validés au titre d'engagements pris par les anciennes
sociétés

TS. 429 Certains services accomplis en dehors de nos industries peuvent être validés en raison TS.
des engagements pris par les anciennes sociétés l'époque de l'embauchage des agents
intéressés. En raison du caractère exceptionnel de ces validations, il ne sera tenu compte
que des engagements écrits, les engagements verbaux n'étant réputés valables que s'ils
ont donné lieu un commencement d'exécution, comme par exemple, l'affiliation un
régime particulier de retraites ou le versement de retenues rétroactives au titre dudit
régime. Il est précisé que les services dont la validation est demandée ne peuvent être
pris en considération que dans la mesure où l'engagement pris était susceptible de
recevoir une suite au regard des dispositions du régime particulier de retraites qui était
en vigueur l'époque où ledit engagement a été contracté.

=== Page 30 ===

| DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 8 Chaprire
OUVRANT DROIT A PENSION a: 111.3- Services accomplis la S. N. C. F. et dans les entreprises
minières, électrochimiques ou électrométallurgiques Sont également pris en compte les services passés la S. N. C. F., dans les entreprises
minières, électrochimiques ou électrométallurgiques, pour les agents se trouvant, au
moment de la nationalisation, en service dans des installations transférées et qui ont opté
t pour le statut national. Dans ce cas la prise en compte de la carrière passée dans ces
= établissements est admise indépendamment de la nature de l'activité exercée.
u:: - a
s Par contre, pour les agents qui ne se trouvaient pas, au moment de la nationalisation,
& dans une des installations transférées, la prise en compte des services est limitée aux
périodes pendant lesquelles les intéressés ont exercé une activité dans l'une des centrales
électriques transférées l'exclusion de tout autre service.:: 2,10
s 111.4- Services accomplis par les agents de certaines exploitations de
t tramways ou de chemins de fer d'intérêt local
Les centrales électriques et réseaux de distribution, l'exclusion des réseaux de transport: même pour la partie électrique de certaines exploitations de tramways ou de chemins de
fer d'intérêt local ayant été transférées l'Electricité de France, des dispositions
n particulières ont été prises en faveur des anciens agents qui ont exercé leur activité dans
lesdites centrales: il s'agit notamment de la compagnie des chemins de fer
départementaux de la Haute-Vienne, de la société versaillaise des tramways, etc.
112 - Services accomplis hors métropole
© 112.1- Services accomplis outre-mer dans les territoires anciennement
1 visés par l'arrêté du 30 juin 1947: Voir paragraphe 122.1.
112.2- Services accomplis en Tunisie, au Maroc, en Algérie
s Voir chapitre 626, paragraphes.
112.3- Services accomplis l'étranger

112.31- Principes
1 TS.429 Les exploitations gazières ou électriques l'étranger n'étant pas directement assujetties
5 au régime du statut national, les techniciens français ayant consenti s'expatrier se? trouveraient lésés du fait que cette fraction de carrière hors métropole serait
5 improductive du point de vue du droit pension.
1
L Pour remédier cette situation, les services accomplis dans les industries électriques et
] gazières l'étranger seront pris en considération pour le droit pension statutaire, dans
les conditions exposées aux paragraphes ci-après.

=== Page 31 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 9 ÉseIne

OUVRANT DROIT A PENSION On] Ds

112.32- Agents détachés

TS. 429 Il doit être justifié que l'agent a été mis la disposition de l'exploitation extra-
métropolitaine par une entreprise française de production, de transport ou de
distribution d'énergie électrique ougazière.

112.33- Agents venant directement de la métropole pour travailler
dans une succursale l'étranger

La validation est admise de plein droit. Cette mesure n'affecte pratiquement que le

personnel des exploitations égyptiennes de la compagnie Lebon.

112.34- Agents ayant exercé dans des filiales étrangères d'entreprises
françaises de production, de transport et de distribution Per
d'énergie électrique ou de gaz

La prise en compte des services est admise pour les agents venant directement de la 7

métropole et la condition qu'il soit établi que la majorité des actions de la société filiale est la propriété d'une entreprise ou d'un groupe d'entreprises électriques ou gazières

françaises.
113 -Situations résultant de faits de guerre

113.1- Périodes d'évacuation (guerre 1939 - 1945)

Les périodes passées hors services du fait de la guerre 1939 - 1945 par des agents

contraints d'évacuer leur exploitation sont prises en compte.

Toutefois, s'il est constaté que l'agent n'a pas réintégré son exploitation dès qu'il en

avait la possibilité, ou s'il n'a pas répondu une invitation de réintégration, sa situation

doit faire l'objet d'un examen particulier par la sous-commission des prestations -
pensions.

113.2 - Prise en compte au titre des services civils, du temps de mise en

sursis, d'affectation spéciale et de détachement en usine

113.21- Affectation spéciale (guerre 1939 - 1945)

Les périodes de services effectuées comme affecté spécial au cours de la guerre 1939 - 1945

ne peuvent également être considérées comme valables au titre des services militaires.

Toutefois, les périodes en cause doivent être considérées comme services civils:

- si les agents appartenaient nos industries antérieurement la mise en affectation
spéciale et quelle que soit la nature de l'activité exercée au cours de ces périodes. En ce
qui concerne la catégorie des services, l'intéressé conserve celle dont il était bénéficiaire
avant sa mobilisation - si au cours de ces périodes les intéressés ont exercé une activité dans nos industries.

=== Page 32 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE page 10 FRAEIE
OUVRANT DROIT A PENSION mule |
113.22- Détachement en usine (voir paragraphe 221 e)

(TS. 429) Les services accomplis comme "détaché en usine" sont assimilés des services
= militaires sous réserve que les intéressés aient rejoint, préalablement leur détachement,
e une unité organisée. Dans le cas contraire, en effet, les intéressés ne sont pas “détachés”

mais “sursitaires "et les périodes en cause seront prises au titre des services civils si les

intéressés les ont accomplis dans nos industries, ou bien dans toute autre entreprise, mais
r condition, dans ce dernier cas, d'appartenir nos industries antérieurement l'accomplissement de ces périodes.
e 113.3- Périodes d'empêchement: 113.31- Généralités
1 Pers. 144 Les agents ayant subi un empêchement d'accession antérieure nos industries (guerre
1939 - 1945) pourront faire prendre en compte ce temps d'empêchement pour les
prestations - vieillesse.: TS. 429 Le temps d'empêchement ainsi retenu (validé comme période fictive de services civils
=: sédentaires) ne pourra pas se cumuler avec le bénéfice de la prise en compte de la même
période un autre titre.
113.32- Agents Alsaciens et Lorrains

Les agents Alsaciens et Lorrains en activité au 22 juin 1946 qui étaient, au 2 septembre

1939, agents titulaires d'une des exploitations visées l'article 1er du statut national et

qui ont dû, entre ces deux dates, interrompre leur service pour des raisons étrangères leur volonté, pourront obtenir, AUS Eos, la prise en compte de ces périodes

d'interruption pour l'établissement du droit prestations-pensions et pour le calcul de

ces prestations. La sous-commission des prestations-pensions statuera sur chacune de: ces demandes.
/ 113.4- Périodes de résistance non homologuées
1 Voir paragraphe 222.
12 -Services accomplis après le 1er juin 1946
Pour la majorité des agents, les temps de services validés pour la retraite se résument au
temps passé dans les industries électriques et gazières depuis la date d'admission au
5 stage.
Cependant, certains services accomplis avant cette date peuvent aussi être validés suivant
des règles spécifiques chacun d'eux. Ces règles sont exposées ci-après, selon un plan
similaire celui du paragraphe 11 (services accomplis avant le ler juin 1946), soit:
1
e - Services accomplis en France métropolitaine (paragraphe 121)
- Services accomplis hors métropole(paragraphe 122).

=== Page 33 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 11 SROpATE
OUVRANT DROIT A PENSION D
D autre part, sauf exceptions résultant de dispositions particulières, les périodes
d'interruption de service non rémunérées ne sont pas validées. Ces périodes font, ainsi
que les exceptions, l'objet d'un développement particulier intitulé:
- Interruptions de service (paragraphe 123).
Modalités de décompte: DP3
Services temps plein - services temps partiel: voir paragraphe 11
Travail temps partiel: voir chapitre 311, paragraphe 134.1.
121 - Services accomplis en France métropolitaine
121.1- Services accomplis la caisse nationale de l'énergie

TS. 429 Le temps de service pris en compte pour l'établissement du droit aux prestations
vieillesse et pour le calcul de ces prestations est, notamment, celui passé la caisse
nationale de l'énergie pour le personnel ayant opté en faveur du statut national (Lai
53-1237 du 14.12.1953 et décret 54-1173 du24.11.1954).

121.2- Services accomplis l'exploitation minière de Ronchamp

Le 31 juillet 1956, un protocole d'accord a été signé entre, d’une part la direction de
l'exploitation minière de Ronchamp - Electricité de France, et, d'autre part, les
représentants du personnel et le comité de défense de la mine. Ce protocole concerne
uniquement les ouvriers mineurs en situation d'activité la date de sa signature,
auxquels E. D. F. n'avait pas jusqu'alors appliqué le bénéfice du statut national des
industries électriques et gazières. Aux termes de cet accord, les agents autres que ceux qui TS
ont atteint l’âge limite de maintien en activité lors de la cessation de leur travail la mine
décidée par la direction et autres que ceux qui se sont replacés par leurs propres moyens,
ont été amenés individuellement et obligatoirement opter pour l’une des deux
possibilités suivantes:
Première solution: mutation et intégration dans une exploitation ou un service E. DF.
ou G. D. F. Dans cette hypothèse, les agents ont été soumis, sans aucune rétroactivité, au
statut national des industries électriques et gazières en qualité d'agents titulaires.
La durée de leurs services civils aux houillères de Ronchamp jusqu’à la date AR pra se
dans nos industries est validée, en ce qui concerne les annuités retenues pour le calcul des
droits pension, dans le cadre de l'annexe n° 3 du statut national. Toutefois, en
application de l'article 3, paragraphe 3 de ladite annexe, lors de la liquidation du
montant de cette pension, seront déduits de celui-ci, les rentes, pensions ou avantages
acquis éventuellement par les agents dans tout autre régime, au titre des services
accomplis la mine jusqu’à la date de leur mutation.
Deuxième solution: réemploi dans une usine extérieure nos industries dans la région
de Ronchamp-Champagney.
Les agents ayant fait ce choix ont démissionné en vue de leur embauchage par une
entreprise régionale et de ce fait perdent la possibilité d'acquérir au titre du protocole
d'accord la qualité d'agent E. D. F. pour n'être plus soumis qu'à la seule réglementation du
travail propre cette entreprise régionale.

=== Page 34 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE page 12 ÉIMRIES
OUVRANT DROIT A PENSION a
121.3- Services accomplis dans des entreprises privées, 121.31- Travaux en régie
u Voir paragraphe 111.222.
121.32 - Salarié d'une entreprise de travail temporaire
DP.31.142 Les services accomplis au cours des trois mois de mission antérieurs l'embauchage
statutaire sont pris en compte pour déterminer l'ancienneté.
Is sont validés pour la prestation vieillesse par un versement rétroactif sur la base du
salaire statutaire d'embauche pour les trois mois retenus et conformément aux
indications du chapitre 503, paragraphe 151.
121.4- cire AccoRAs par des jeunes gens après leur formation
professionnelle et avant leur admission au stage dans nos
| industries
E - Jeunes gens sortis des centres d’apprentissage et titulaires d’un brevet
L d’aptitudes professionnelles spécialisé
TS.429 (et Pers. 233) L'année de stage de perfectionnement accomplie au sein de l’Electricité de
France, du Gaz de France ou d’entreprises privées, est validée sous réserve du
versement des cotisations [. V. D. correspondantes (voir chapitre 503, paragraphe 151).
S - Jeunes gens sortant des écoles de métiers ou des centres d’instruction de
l’Electricité de France ou du Gaz de France et titulaires de certificat de
nn | scolarité ler ou 2e degré
i MTS. 129 (et Pers. 342) L'année de spécialisation (abstraction faite, le cas échéant, de la partie
” antérieure au dix-huitième anniversaire) est validée sans versement de cotisation.
3 ee:::
x La durée du cycle de spécialisation complémentaire est validée sous réserve du
versement des cotisations [. V. D. correspondantes (voir chapitre 503, paragraphe 151).
r - Jeunes gens sortant des écoles de métiers ou des centres d'instruction de
u D l’'Electricité de France et du Gaz de France sans avoir obtenu le certificat de
scolarité mais jugés aptes se perfectionner
1 La durée du stage de perfectionnement industriel accompli dans l’industrie privée n’est
S pas validée.
n: FE.
u M - Jeunes gens ayant effectué un stage post-scolaire ou de présituation dans nos
S établissements
u | La durée du stage post-scolaire, ainsi que celle du stage de présituation ne sont pas
| validées.
| - Jeunes gens licenciés en droit embauchés après formation la section
d’application pour cadres administratifs du centre d'instruction d’Asnières
é | Il s'agit de jeunes licenciés en droit embauchés avant le ler janvier 1963, car depuis cette: date l'embauchage en qualité de stagiaire s'effectue au centre précité.

=== Page 35 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 13 CDR
OUVRANT DROIT A PENSION el
Le temps passé au centre d'instruction d'Asnières est validé sous réserve du versement des
cotisations I. V. D. correspondantes qui doivent être calculées sur la base du premier
salaire d'activité.
121.5- Temps de temporariat 15.4
TS. 429 (et N. 84-3) L'agent statutaire ayant accompli des services continus ou discontinus de non
statutaire dans une exploitation, peut obtenir la validation, pour la prestation
vieillesse, des services de non statutaire ainsi rendus depuis l’âge de dix-huit ans,
moyennant le versement rétroactif du complément de cotisations prévues l'art. 24
paragraphe 2 du statut national (voir chapitre 503 paragraphe 151)

121.6- Cas particuliers

121.61- Services accomplis au commissariat l'énergie atomique
Convention E. D. F./C. E. A., du 26 mars 1968, annexe 2.

“Pour la condition de durée des services relative l’ouverture du droit pension de
retraite E. D. F., les temps de service accomplis par l’agent au C. E. A. seront pris en
compte".

121.62 - Services accomplis aux Charbonnages de France
(D. P. 31-129) Les agents des C. D. F. transférés dans nos industries en application de la
convention signée entre C. D. F. et EDF. le 2 mars 1984 verront leur temps de services
pris en compte pour l'ouverture du droit pension.

121.63 - eut pris en compte au titre d’un autre régime d’assurance

vieillesse

La durée des services prendre en compte pour l'ouverture du droit aux prestations -

pensions I. V. D. est apprécier en fonction des règles propres chacun des régimes

auxquels l'agent a été successivement affilié ou en fonction des textes de coordination pris

entre régimes (voir chapitre 626).

122 - Services accomplis hors métropole
122.1- Services accomplis outre-mer dans les territoires anciennement
visés par l’arrêté du 30 juin 1947
TS. 429 L'arrêté du 30 juin 1947 dispose en son article ler:

"A dater du ler mai 1946, le personnel des entreprises ou régies métropolitaines et

coloniales de production, de transport et de distribution d’électricité ou de gaz en 4

situation d'activité, qui quitte ou a quitté la métropole pour exercer ses fonctions dans

des territoires relevant du ministère de la France d'outre-mer bénéficie des avantages DR

prévus au titre 5, article 24 et précisés l’annexe n° 3 du statut national du personnel fn
des industries électriques et gazières".

Sont donc retenir les services accomplis par:

- Le personnel de nationalité française détaché de la métropole pour exercer ses
fonctions dans les territoires relevant du ministère de la France d’outre-mer ou dans
les départements d'outre-mer.

=== Page 36 ===

| DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 14 Shepitre
OUVRANT DROIT A PENSION D
75.429 - Le personnel d’origine métropolitaine (agents nés sur le territoire métropolitain)
embauché directement dans une exploitation située dans les territoires relevant du
on ministère de la France d'outre-mer ou dans les départements d'outre-mer.
1, - Par voie de convention, le personnel local des entreprises de la Guadeloupe, de la
94 Martinique et de la Guyane antérieurement la nationalisation de ces entreprises.
Ces dispositions s'appliquent au personnel en exercice dans les entreprises susvisées
postérieurement au 30 avril 1946, étant entendu que pour celui-ci, les services
antérieurs cette date seront également pris en compte. Il en est de même des services
accomplis dans ces entreprises antérieurement au ler mai 1946 si, par la poursuite d’une
carrière dans les industries électriques et gazières, l'intéressé se trouve remplir les
conditions d'accession une pension statutaire.
N. B.- Depuis le ler janvier 1974 il n'ya plus d'affiliation au titre des dispositions ci-
de dessus.
122.2 - Services accomplis en Tunisie, au Maroc, en Algérie
Voir chapitre 626.
l:. 123 -Interruptions de service
D'une façon générale, les périodes d'interruption de service non rémunérées ne sont pas
€ prises en compte pour l'ouverture du droit aux prestations - pensions 1. V. D. L'absence de
rémunération entraîne en effet l'absence de la cotisation prévue l’article 8 de l'annexe
n°3 du statut (voir chapitre 503, paragraphe 13) et normalement exigée pour toute
- validation.
os.. —..
is Cependant, en vertu de dispositions statutaires particulières, certains agents sont admis,
pour sauvegarder leurs droits, cotiser sur le salaire qu'ils auraient perçu s'ils avaient été
présents. Il en est ainsi des agents en:
- Congé sans solde titre exceptionnel d’une durée inférieure ou égale trois
mois (voir chapitre 323, paragraphe 112.5).
- Congé sans solde consécutif la maternité (congé d'allaitement ou congé accordé
après l'accouchement pour soins donner aux enfants en bas-âge) (voir chapitre 323,
paragraphe 114.1).
t - Congé sans solde titre de convenances personnelles accordé avant le ler
n juillet 1955 pour élever un enfant
$ DP.33.147 Les agents féminins, ayant bénéficié avant le Ler juillet 1955 d’un congé sans solde pour
| élever leur enfant, pourront demander, lors de la liquidation de la pension d’ancienneté,
la validation de ce congé sous les conditions suivantes:
- l'agent doit être encore en activité au ler mars 1975 (date d'effet de cette présente
décision)
s - la période de congé validable est de un an maximum par enfant compter de
l’accouchement
1

=== Page 37 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 15 PE
OUVRANT DROIT A PENSION Ps
DP. 33.147 - l'agent doit effectuer le versement des cotisations I. V. D. correspondantes 2
- la validation n’ad'incidence que sur la détermination des annuités utiles pour le
calcul (c'est-à-dire pour la liquidation seulement, et non pour l'ouverture du droit) de
la prestation - pension et n’entraîne pas de modification sur le caractère dudit congé
qui reste un congé pour convenances personnelles au regard de tous ses autres effets.
- Congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales (voir chapitre 324,
paragraphe221).
- Congé de durée indéfinie (voir chapitre 316, paragraphe 16). | GE
Par ailleurs, certaines périodes d'interruption sont assimilées des temps de service
ouvrant droit aux prestations - pensions d'ancienneté sans versement de la cotisation
prévue l'annexe 8 de l'article 3 du statut:
- invalidité (voir chapitre 612, paragraphe 11).
DP.31.
124 - Agents reprenant du service:: ne: SN a
124.1- Reprise de service en qualité de statutaire
TS. 429 Si l’agent vient reprendre du service dans une exploitation, comme agent statutaire,
les services de titulaire antérieurement accomplis s'ajoutent aux nouveaux services Mns 42
pour la détermination du droit et la liquidation de la pension. Les avantages constitués
par les versements effectués au titre de la coordination (voir chapitre 626, paragraphes
111 et 112) s’imputent sur sa pension dans le cadre des dispositions exposées au |
chapitre 626, paragraphe6. |
124.2 - Reprise de service d’un retraité en qualité de non statutaire |
Un agent jouissant d’une prestation vieillesse accordée dans le cadre du statut national |
ne pourra reprendre de l’activité dans l’une des exploitations visées l’article premier
dudit statut, lorsque cette reprise d’activité est conforme l'intérêt du service, qu'au Mrs: x
titre d'agent nonstatutaire (voir chapitre 801). |
La rémunération qu’il percevra ce titre se cumulera avec sa pension, sous réserve de
l'application des dispositions régissant la matière. |
En aucun cas, ces services rendus en qualité d'agent non statutaire dans les conditions
énoncées ci-dessus, ne peuvent entrainer la révision de la pension statutaire déjà allouée.
DP.31.120 L’ordonnance n° 82-290 du 30 mars 1982 applicable au ler avril 1983 limite les
possibilités de cumul entre pensions de retraite etrevenus d'activités. |
Les dispositions de ce texte ratifié par la loi n° 83-430 du 31 mai 1983 prescrivent que le
service d’une pension de vieillesse prenant effet postérieurement au 30 mars 1983 et
dont l’entrée en jouissance intervient compter du 60ème anniversaire de l’assuré ou
ultérieurement, est subordonné la rupture définitive de tout lien professionnel avec
l'employeur.

=== Page 38 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 16 Chapitre. OUVRANT DROIT A PENSION. ae 2

2: SERVICES MILITAIRES ET ASSIMILES
le è 2. Te
Le 21-Dispositions générales
211-Principes
211.1- Service militaire légal et temps de mobilisation ou de guerre
SN. an. n°3 (art. 1, par. 3) Le temps légal passé sous les drapeaux au titre du service militaire légal (1)
ou au titre de mobilisation ainsi que le temps de captivité de guerre, le temps de
ce détention et de déportation pour raisons politiques-patriotiques, comptera pour la durée
on effective dans les mêmes conditions que les services civils et s’ajoutera ces derniers
pour l'établissement du droit aux prestations ci-dessus visées (invalidité, vieillesse,
décès) et pour le décompte de ces prestations elles-mêmes.

DP.31.125 (1) Y compris la période de volontariat au-delà de la durée légale du service militaire

actif.

SN an. n°3 (art. 1, par. 4) Ces services (militaire, de guerre, de captivité, de détention et de déportation)
sont considérés comme services actifs et majorés comme tels pour le décompte des
prestations ci-dessus visées, c’est-à-dire de deux mois par année de service.

re,
es Ms 429 Ces services ainsi que les assimilations (voir paragraphe 212) et notamment celles
és prévues par les ordonnances n° 45-875 et 45-2498 des ler mai et 24 octobre 1945 et le
Les décret n° 46-31 du 3 janvier 1946 sont comptés pour leur durée effective dans le
qu décompte des services ouvrant droit prestation vieillesse.
211.2- Engagements et rengagements
| Pour les classes appelées sous les drapeaux durant les hostilités, le temps légal est celui
al qui s’est écoulé entre la date d'appel et celle du passage dans la réserve ou la disponibilité.
er Æ
au Ms:2 Les services militaires d'engagement au-delà de la durée légale ou de rengagement
(voir paragraphe 221), même s'ils ne sont pas rémunérés par une pension, n’entrent pas
en compte, sauf ceux qui ont été accomplis pendant la durée des hostilités en temps de
de guerre la suite d’un engagement volontaire. Seuls peuvent être décomptés dans la
| iquidation des annuités, les services visés ci-dessus qui ne sont pas déjà rémunérés par
| une autre pension.
ns | +
i 211.3- Périodes militaires de réserve
es - Périodes obligatoires légales
‘ Les périodes militaires accomplies dans le cadre des obligations légales sont réputées
le services militaires et doivent être liquidées comme telles.
où | - Périodes volontaires
Les périodes volontaires (officiers et parfois sous-officiers) ne sont pas considérées comme
des services militaires liquidables au titre du statut national.

=== Page 39 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Pose U Chapitre |
OUVRANT DROIT A PENSION NT

Si elles ont été accomplies l’extérieur de la carrière dans nos industries, elles ne sont

pas prendre en compte.

Celles qui ont été accomplies au cours de la carrière dans nos industries sont

rémunérées comme services civils et ne donnent pas lieu interruption desdits services.

211.4- Services militaires et assimilés accomplis postérieurement la
mise la retraite
TS. 429 Les services militaires et assimilés accomplis postérieurement la mise la retraite ne
doivent pas être retenus au titre de l’article 1er, par. 3 de l’annexe n° 3 du statut
national.
212-Assimilations

- Détachement en usine (voir paragraphe 221 -e)

- Forces françaises de l’intérieur (voir paragraphe 221-k)

- Forces françaises combattantes (voir paragraphe 221-I)

TS. 429 - Déportés et internés (Loi n° 48-1251 du 6 août 1948) (voir paragraphe 221 -m)

- Personnes contraintes au travail en pays ennemi (voir paragraphe 222.1)

- Réfractaires (voir paragraphe 222.3)

Loi 71-424 - (du 10.6.1971) Le service de l’aide technique et le service de la coopération.

En outre, sont assimilés des services militaires:

- Les services accomplis dans les formations militaires féminines au cours de la guerre
1939 - 1945 et des opérations d’'Indochine (A. F. A. T.: auxiliaires féminins de l’armée de
terre - P. F. A. T.: personnels féminins de l'armée de terre, qui est la nouvelle
dénomination de la catégorie précédente) -(voir paragraphe 221 -0).

La justification est donnée par la production de l'état signalétique réglementaire.

Pour justifier ces services, les intéressées doivent produire un certificat ou une attestation

délivré par le service de santé militaire.

- Le temps d'études dans les grandes écoles militaires (école polytechnique, école spéciale
militaire de saint-cyr, école du service de santé militaire, école du service de santé de la
marine, école navale) -(voir paragraphe 221 -g).

213 - Services militaires et de guerre dans les armées étrangères et cas de
la L. V. F.
Voir paragraphes 223 et224.

=== Page 40 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 18 COIN
OUVRANT DROIT A PENSION a. 22
it:: z:
22 - Précisions complémentaires
1 Elles concernent:
- les services accomplis dans l’armée française (paragraphe 221) - les assimilations (prisonniers, résistants) (paragraphe 222)
- les armées étrangères autres qu’alliées (paragraphe 223)
it - les armées alliées (paragraphe 224)
- les étrangers (paragraphe 225).
221 - Services accomplis dans l'armée française et assimilations
Les services militaires obligatoires et de guerre (àl'exclusion de ceux sue en temps de
paix avant l'âge de 16 ans) concourent avec Les services civils pour la détermination du
droit pension. Le décompte des services militaires est effectué conformément aux lois sur
le recrutement; toutefois, les services effectivement accomplis sont retenir (maintien sous
les drapeaux ou renvoi anticipé).
- Point de départ des services effectifs
Le point de départ des services militaires et de guerre effectifs est fixé la date
d’incorporation du militaire (date d'appel du contingent).
- Fin des services effectifs
La fin des services militaires et de guerre effectifs est marquée par la date de renvoi du
| militaire dans ses foyers (date de passage dans la réserve ou la disponibilité ou date de

% démobilisation).. Les militaires du contingent renvoyés par anticipation dans leurs foyers avant d'avoir

accompli la totalité de leurs obligations d'activité ne peuvent voir décompter comme
services militaires ouvrant droit pension que les seuls services militaires qu'ils ont
effectivement accomplis.

| Il s'ensuit que lorsqu'un bénéfice de campagne est attribué au cours de leur service actif

f aux militaires dont il s’agit, du fait de leur participation des opérations ou de leur
stationnement sur certains territoires, ce bénéfice doit obligatoirement prendre fin le jour

le du retour des intéressés dans leurs foyers.

a Une exception doit toutefois être consentie cette règle en faveur de ceux qui, lors de leur
renvoi par anticipation dans leurs foyers, n'ont pas bénéficié de tout ou partie des congés
ou permissions auxquels ils pouvaient prétendre. Le bénéfice de campagne qui était

e retenu aux intéressés au moment de leur libération doit leur être maintenu pendant une
durée égale celle des congés ou permissions dont ils n'ont pu bénéficier, sans que cette
durée puisse dépasser la date de leur passage dans la disponibilité.

Pour les militaires réformés de guerre, les services sont arrêtés la date de radiation
des contrôles, cette radiation étant effectuée compter du jour de la décision prise par la
commission de réforme.

=== Page 41 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 19 ÉDAEENE
OUVRANT DROIT A PENSION mul ou

- Demande des états signalétiques et des services militaires

L'état signalétique et des services militaires de chaque agent est demandé l'autorité Dét

militaire par l’unité d'exploitation laquelle appartient l'intéressé. Afin de procéder cette demande, le service gestionnaire fait remplir son agent la formule n° 115 (voir

modèle en annexe 2) sur laquelle sont portés les renseignements indispensables relevés Loi
sur le livret militaire individuel.

L'état signalétique et des services demeure classé au dossier "personnel" de l'agent, et un

exemplaire établi postérieurement 1968 doit être expédié, en fin de carrière, avec la

demande de liquidation de la pension la direction des affaires générales, service des

prestations I. V. D.

a) Cas des engagés volontaires en temps de paix

Principe: Les engagés volontaires sont réputés avoir les mêmes obligations légales que

les hommes de la classe laquelle ils sont rattachés du fait de la date de signature de leur

contrat. Toutefois, Les directions générales ont admis une modification aux règles suivies jusqu'en

1959 en ce qui concerne la détermination de la période de service militaire obligatoire

liquidable dans la pension des anciens engagés volontaires.

Il a été posé comme nouveau principe que le temps légal serait celui accompli soit par la

classe laquelle les intéressés sont rattachés en raison de leur engagement, soit par la

classe d’âge. En conséquence, il conviendra d'observer les dispositions suivantes: sera
réputée période de service militaire obligatoire, celle qui se révèle la plus favorable
parmi les solutions ci-après:

- période partant du jour de l'engagement et égale la durée des obligations de la classe laquelle les intéressés sont rattachés du fait de la date de leur engagement - période partant de la date de l'engagement et égale la durée des obligations auxquelles
ont été soumis les jeunes gens du contingent de la classe d'âge - période effectivement accomplie par les jeunes gens du contingent de la classe laquelle
sont rattachés les intéressés du fait de la date de leur engagement - période effectivement accomplie par les jeunes gens du contingent correspondant la Déc
classe d'âge des intéressés sous réserve que cette période soit intégralement comprise
dans celle effectivement passée sous les drapeaux par l'engagé.

Le choix éventuel de l’une des deux dernières solutions ne présente d'intérêt que dans la

mesure où des bénéfices de campagne sont attachés une fraction des services militaires Déc

accomplis par l’engagé. Bien entendu seules sont prendre en compte les campagnes
rééllement effectuées et correspondant la période retenue comme service militaire
obligatoire.

Dans les cas où ayant faire application de la dernière solution on constate que la

libération de l’engagé est intervenue avant celle des jeunes gens du contingent de la classe

d'âge, la question devra être soumise la direction des affaires générales, service I. V. D.

=== Page 42 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 20 Ce
OUVRANT DROIT A PENSION Lo.
b) Agents d’origine algérienne

é À Décret (du 7.9.1926) Les Algériens (Français musulmans) nés avant le ler janvier 1926 étaient assujettis au service militaire obligatoire de deux ans.


s Lot 47-1853 (du 20.9.1947 et Décret 48-1006 du 22.6.1948) À partir de 1946 et jusqu’àl’accession de l’Algérie l'indépendance - le 1er juillet 1962 - les Algériens (Français musulmans) nés après le
ler janvier 1926 ont été assujettis aux mêmes obligations militaires que les Français de

n souche européenne.


$ c) Guerre 1939-1945 - Indochine - Corée
Les services accomplis dans les formations de l’armée française par les engagés, rengagés
et militaires de carrière doivent PH es en compte en totalité pendant la période du
2 septembre 1939 au ler août 1940. Cette dernière date n'est opposable qu'aux intéressés

e qui, l'époque, relevaient directement de l'autorité de fait dite "gouvernement de Vichy".

r Elle ne concerne donc ni les militaires en captivité, ni ceux qui ont rejoint les Forces
Françaises Libres (F. F. L.).

n Le temps passé en captivité doit être pris en compte en totalité ainsi que les services

e accomplis dans les F. F. L.

Il en est de même des services militaires accomplis dans les territoires d’outre-mer

a postérieurement la libération de ces territoires (voir dates dans le tableau ci-après) et notamment des services effectués postérieurement au 8 novembre 1942 par les militaires

a de carrière et engagés volontaires ou rengagés servant cette date en Afrique du Nord

e dans une formation de l’armée dite de l’ÂArmistice ou qui auraient rallié ultérieurement
l'Afrique du Nord. Quant aux militaires renvoyés dans leurs foyers au mois de novembre
1942 et qui ont été rappelés l’activité après la Libération pour achever leur contrat, le temps qu'ils ont ainsi passé dans l’armée postérieurement leur rappel sous les drapeaux,
doit être considéré comme services de guerre jusqu'au ler juin 1946 (1) (2) date légale de
cessation des hostilités. Il en est de même du temps de service qu'ils ont éventuellement

5 accompli dans l’armée jusqu’à cette date après l'expiration de leur contrat.

La même solution est retenue en ce qui concerne les services accomplis par les militaires

7 ayant contracté un engagement dans l’armée depuis la Libération. Ces services sont
considérés comme services de guerre jusqu'au ler juin 1946 (1) (2).

1 Décr. 57-1003 (1) (du 9.9.1957) Conformément aux dispositions de l’article 6 de la loi n° 46-991 du 10 mai 1946 portant fixation de la date légale de cessation des hostilités, la date du ler juin

1946 n’est pas opposable aux militaires ayant servi en Indochine dont les services
seront considérés comme services de guerre jusqu’au 30 septembre 1957 inclus.

1: o::

s Décr. 54-1262 (2) (du 24.12.1954, art. 6) "Les Rene spéciaux contractés au titre de l’ Indochine ou

$ de la Corée sont assimilés, au regard des avantages qu’ils confèrent, aux: engagements pour la durée de la guerre, prévus l’article 64 de la loi de

recrutement du 31 mars 1928". En conséquence, les services ainsi accomplis en
Indochine et en Corée sont retenir quelle que soit la date où fut signé le contrat
L d'engagement (antérieurement ou postérieurement au ler juin 1946).

=== Page 43 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 21 Rene |
OUVRANT DROIT A PENSION NL
(Annexe Circ. interminist. du 29.11.1955 23F/55/1025/56/13) Tableau portant la date de
rentrée des territoires non métropolitains dans la guerre contre les forces de l’Axe:
TERRITOIRES DATES
Afrique française du Nord... 14 novembre 1942
Afrique occidentale française et Togo... 25 novembre 1942
Afrique équatoriale française:
LCA rer essai eseeces ses eseene 26 août 1940
CONSO rer en eee en 28 août 1940
Oubangui-Chari....….......................…… 28 août 1940
Gabon... 10 novembre 1940
CAMEPOUN nr rrsems sms senseisiecse qe 27 août 1940
COLE dés SOMANS rss eee 28 décembre 1942
Madagascar:
Région de Diégo Suarez... 5 mai 1942
Tananarive et autres régions... 16 novembre 1942
La Réunion... 28 novembre 1942
CUYANE ne arsrsrsssernstresmee tire Unes 17 mars 1943
St-Pierre et Miquelon... 23 décembre 1941
AFLLIIOS en ess snrtenessernrennsasssscossscosseccesscihee 14 juillet 1943
BTALS QU ÉOVANTI M mme eee 11 juillet 1941
LAAOC AIN nee mener tresse 9 mars 1945
Possessions de Chine... 9 mars 1945
Comptoirs des Indes... 9 septembre 1940
Nouvelle-Calédonie..…..….....................…..... 19 septembre 1940
Nouvelles HÉDrIQS... ree esse 22 juillet 1940
OCÉAAIB EN ere rrrsscreerresesctessesse sie 2 septembre 1940
Des Wallis Gt EULUNA rer 27 mai 1942
d) Marine
- Inscrits maritimes
Périodes qui doivent être retenues pour l'examen des droits aux prestations pensions
vieillesse:
- Classes 1935 1945: durée de services: 30 mois
- Classes 1946 1949: durée de services: 18 mois
- compter du ler janvier 1950: soumis aux obligations de la classe de
rattachement du fait de la date d’incorporation
- depuis le Ler juillet 1966, le régime de l'inscription maritime est supprimé.

=== Page 44 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 22 HAE

OUVRANT DROIT A PENSION aus
Les services de navigation bord des transports de troupes au cours de la guerre 1939-
le | 1945, effectués par les inscrits maritimes ayant obtenu ce titre la qualité d'anciens
combattants, ne sont pas considérés au regard de la législation des pensions comme des
services militaires et ne peuvent en conséquence être retenus dans la constitution des
} droits pension civile de l’état. De même, ils ne peuvent être reconnus valables au titre de
l’article Ler, par. 3 de l'annexe n° 3 du statut national. Cette mesure est également. applicable au personnel navigant n'ayant pas la qualité d’inscrit maritime, mais

justifiant de temps de navigation accomplie en temps de guerre bord des bâtiments
ordinaires du commerce.
- Engagés volontaires
Les engagés volontaires dans la marine ont droit, pour la détermination de leurs droits prestation-pension statutaire, la prise en compte de périodes de services obligatoires
identiques celles fixées en ce qui concerne les militaires de l’armée de terre.
Les services accomplis dans la marine en qualité de mousse peuvent être retenus pour
l'établissement du droit prestation-pension compter de l'âge de 16 ans, dans la mesure
toutefois où l'intéressé a souscrit un engagement volontaire. Ainsi, pour un jeune homme
arrivé au corps comme mousse avant l'âge de 16 ans, mais qui n'a contracté son
engagement que postérieurement son seizième anniversaire, les services ne sont valables
qu partir de la date de l'engagement.

e) Détachement en usine

Voir paragraphe 113.22.

f) Naturalisés

Les étrangers naturalisés français sont astreints aux obligations militaires de la classe

française correspondante il en résulte que:

- Ils sont soumis entre 18 ans et 50 ans aux obligations de recensement dès qu'ils ont
acquis la nationalité française (art. L 17 du code du service national).

- Ils peuvent effectuer le service actif s'ils n'ont pas atteint l’âge de 29 ans, ou de 34 ans en
cas d'insoumission ou d'omission d'inscription sur les listes de recensement (art. L 7 du
code du service national).

- À partir de 50 ans, ils sont, comme les Français, dégagés de toutes obligations
militaires.

En conséquence, les naturalisés ayant effectué avant leur naturalisation des services dans

l’armée française (en principe dans la légion étrangère) pourront voir prendre en compte

lesdits services dans leur pension statutaire, dans la limite de la durée légale imposée aux

Français de la même classe. Par contre, les services accomplis en temps de paix dans la

légion étrangère par des ressortissants étrangers n'ayant pas été naturalisés français

par la suite, ne sont pas retenir. Il convient de rappeler ce sujet que la légion étrangère
fait partie intégrante de l'armée française (article de la loi du 28 mars 1928) et que ses
membres bénéficient des mêmes avantages que ceux des autres corps.

=== Page 45 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 23 Ep
OUVRANT DROIT A PENSION RE
£g) Grandes écoles
- Ecole Polytechnique Cire
“Pour la détermination des droits prestation pension vieillesse sont pris en compte:
- le temps d'études cette école, qui est uniformément de deux ans quelle que soit la
promotion laquelle appartiennent les agents anciens élèves,
- le temps réel de présence dans un corps de troupe, décompté au vu des pièces militaires,
limité toutefois la durée des obligations légales du service militaire obligatoire.
Il est précisé que pour les élèves de l’école Polytechnique la durée légale du service
militaire obligatoire est celle en vigueur au moment de leur contrat d'engagement (année
de promotion) et non celle dont ils relèvent par leur âge.
Les services militaires effectués au-delà de la durée légale pendant la guerre 1939-1945
s'ajoutent aux services précités."
- Autres écoles
Les règles observées pour la prise en compte du temps d’études et du temps de présence
dans un corps de troupes dans la liquidation des pensions des agents anciens élèves de
l’école Polytechnique sont étendues ceux de:
- l'Ecole Spéciale Militaire de Saint-Cyr - l'Ecole du Service de Santé Militaire - l'Ecole du Service de Santé de la Marine - l'Ecole Navale.
Pour l'application de ces mesures, on considérera l'élève, la date d'entrée son école,
comme un élève de l’école Polytechnique. À du
La date d'entrée correspond l’année de promotion.
Le temps prendre en considération est celui qui est déterminé pour chaque promotion.
h) Chantiers de jeunesse Ord.
Ord. 45-2213 (du 1.10.1945 et N. 139) I] convient de retenir les ar obligatoires accomplis pendant
l’occupation dans l’organisation dite “chantiers de la jeunesse française" par les jeunes
gens résidant en zone sud ou en Afrique du Nord, pour l’examen des droits prestation-
pension vieillesse, dans les conditions de ladite ordonnance et dans la limite de huit
mois.

=== Page 46 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Pas LOU RES

OUVRANT DROIT A PENSION nn 2
i) Services accomplis dans l’armée dite de l’armistice

Cire. min (du 12.11.1946) I] convient de souligner en premier lieu que les autorités militaires du
gouvernement provisoire de la république ont reconnu formellement la validité des
contrats souscrits dans l’armée auprès de l’autorité de fait se disant gouvernement de
l'état Français, l’exclusion toutefois des engagements contractés dans la formation
dite "1er régiment de France".


De ce fait la situation des militaires ayant appartenu l’armée dite de l'armistice est

comparable celle de leurs ainés ayant servi en temps de paix dans une formation

$, régulière de l’armée.

les conséquences d’une telle assimilation sont les suivantes:


ée - d'une part, les services accomplis par les jeunes gens appartenant une classe
obligatoirement maintenue sous les drapeaux après le 26 juin 1940 seront susceptibles
d'être retenus au titre de l’article ler, paragraphe 3 de l'annexe n°3 du statut national;


- d'autre part, les jeunes gens n'ayant accompli aucun service militaire actif ou n'ayant
satisfait qu'en partie leurs obligations légales, qui ont souscrit un engagement dans
l'armée dite de l'armistice, peuvent également bénéficier de la prise en compte des
services qu'ils ont accomplis antérieurement la libération du territoire dans la limite
de la durée légale du service militaire actif alors fixé deux ans en vertu des lois des

ce 31 mars 1928, 17 mars 1936, 19 juin 1937 et 14 mars 1939.

Dans l'hypothèse où les intéressés auraient effectué une partie de leurs services au cours

de la campagne 1939-1940, ces services de guerre devront être compris dans la limite

maximum des deux ans ainsi déterminés.

"Le temps passé en permission renouvelable ou en congé d’armistice compter du

27 novembre 1942 par les militaires liés au service par un contrat d'engagement ou de

rengagement n'est pas validé pour la constitution du droit pension et la liquidation de

la pension."

j) Services dans l’ex-corps de la garde des communications (guerre 1939-1945)

A du 6.12.1948 Les services accomplis dans l’ex-corps de la garde des communications jusqu’au
31 décembre 1944 ne sont pas des services militaires valables au regard du statut
national.
k) Forces Françaises de l'Intérieur
Ord. du 9.6.1944 L'autorité militaire prend en compte comme services militaires le temps passé en
qualité de résistant dans une formation des Forces Françaises de L’Intérieur.
il Cette mesure est conforme aux dispositions de l’article ler de l’ordonnance seine ci-
S contre fixant les statuts des Forces Françaises de l’Intérieur en vertu desquelles "ces
- forces armées font partie intégrante de l’armée française et bénéficient de tous les droits
\ et avantages reconnus aux militaires par les lois en vigueur".

En conséquence, les services accomplis dans les F. F. I. sont susceptibles d'être reconnus

valables au regard de l’article 1er, paragraphe 3 de l'annexe n°3 du statut national.

=== Page 47 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Ps Chapitre
OUVRANT DROIT A PENSION a
La mention de ces services doit figurer sur l’état signalétique et des services. Ils ne
peuvent être inscrits sur les pièces matricules que s'ils ont été constatés officiellement
par l'autorité militaire et ont donné lieu l'octroi d’un certificat délivré par le général
commandant la région ou, exceptionnellement, sous le timbre du ministère de la défense
nationale ou du secrétariat d'état aux forces armées "guerre"! Décr.
1) Forces Françaises Combattantes
Décr. 366 (du 25.7.1942 et instruction 407 FFC 1! Adm. du 17.14.1947) Sont considérés comme services militaires,
les services accomplis dans les forces Françaises Combattantes, soit comme agent P2(1),
soit comme agent P1 (1), l'exclusion des services accomplis comme agent O (1).
(1) Agents P2 = agents encadrés, assimilés des militaires.
Agents P1 = agents semi-permanents.
Agents O = agents occasionnels.
La mention de ces services doit figurer sur l’état signalétique et des services. Ils ne
peuvent être inscrits sur les pièces matricules que s'ils ont été constatés officiellement
par l'autorité militaire et ont donné lieu l'octroi d’un des certificats ou attestations
délivrés sous le timbre: soit du délégué général F. F. C. I. sous réserve que l'attestation ait
une date postérieure au 25 juillet 1947, soit du chef du bureau liquidateur F. F. C. I., soit
du ministère de la défense nationale ou du secrétariat d'état aux forces armées “guerre”.
Toutefois, les agents féminins ayant accompli des services dans les F. F. C. pourront @xx:
justifier ces services par la production de l'attestation d'appartenance aux F. F. C. délivrée
par la délégation générale F. F. C. I. ou par la direction du personnel militaire de l'armée
de terre (6ème bureau).
m) Déportés et internés de la Résistance

Loi 48-1251 (du 6.8.1948) L'article 8 modifié de la loi désignée ci-contre établissant le statut définitif
des déportés et internés de la résistance stipule notamment que les services de déportés
et internés résistants compteront pour la retraite.

instruction (2397 S. E. F. A. G. Cab. EMP du 3.2.1950 Annexe) Ces services sont considérés comme des services M
militaires et sont mentionnés sur l’état signalétique et des services. Ils sont inscrits sur
les pièces matricules s'ils ont été constatés officiellement par l’autorité militaire et ont Mix:
donné lieu l'octroi d’un certificat délivré sous le timbre du ministère de la défense
nationale ou du secrétariat d'état aux forces armées "guerre".

(Pers. 219)Les dispositions de la loi modifiée du 6 août 1948 sont applicables aux agents de
nos industries.

TS. 429 Pour les agents disparus, la justification sera apportée soit par une copie du certificat
modèle "M" délivré aux ayants droit, soit par l'inscription de la période de détention -
déportation sur l’acte d’état-civil justifiant la disparition.

n) Déportés et internés politiques
Les périodes de déportation ou d’internement titre politique sont prendre en compte
pour la retraite, sur production de la carte de déporté politique.

=== Page 48 ===

| DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 26 Chapitre
OUVRANT DROIT À PENSION Ant ss
nt o) Services accomplis dans les formations militaires féminines depuis
al juin 1940
Déer. 51-1197 (du 15.10.1951) Le décret désigné ci-contre a établi le statut du personnel des cadres
militaires féminins.
L'article 27 de ce texte dispose que "les services accomplis dans les corps militaires
s, féminins créés depuis juin 1940 sont des services militaires tous points de vue".
}),
Il résulte de ces dispositions que lorsque les services en cause ont été accomplis au cours
de la période comprise entre le mois de juin 1940 et le ler juin 1946, ils doivent être
considérés comme des services militaires effectués en temps de guerre, et par suite être
reconnus valables au titre de l’article ler, paragraphe 3 de l'annexe n° 3 du statut
national.
En application de la loi 46-991 du 10 mai 1946, la date ci-dessus indiquée du
ler juin 1946 n'est pas opposable aux personnels militaires féminins ayant servi en
1e Indochine. En effet, le décret 57-1003 du 9 septembre 1957 a fixé la date légale de
at cessation des hostilités en Indochine au ler octobre 1957. En conséquence, les services
1s militaires accomplis en Indochine seront validés jusqu'au 30 septembre 1957 inclus (1).
it p) Engagés volontaires pour l’Indochine et dans le bataillon français de
l'Organisation des Nations Unies en Corée
at Mie 51.523 (du 5.5.1951) Le texte désigné ci-contre a porté application aux militaires appartenant au
je bataillon français de l'Organisation des Nations Unies en Corée, de la réglementation
se propre aux théâtres d'opérations extérieures.
Loi 52.833 (du 18.7.1952 et décret 54-1262 du 24.12.1954) Par ailleurs, les textes cités en marge ont fait
bénéficier les combattants du bataillon français de l'Organisation des Nations Unies en
Corée de toutes les dispositions relatives aux combattants de la guerre 1939-1945.
if ne a:
ss En conséquence, les services accomplis en Corée par les militaires dont il s'agit doivent
être pris en compte au titre de l'annexe n° 3 du statut national, du 25 juin 1950 (date
d'ouverture des hostilités en Corée) au 30 septembre 1957 inclus (1) (décret 57-1003 du
5 9 septembre 1957).
ï Déc. 54-1262 (1) (du 24.12.1954) Les engagements pour l’Indochine ou la Corée sont assimilés aux
e M engagements pour la durée de la guerre (article 64 de la loi de recrutement du
31 mars 1928). En conséquence, les services ainsi accomplis en Indochine et en
Corée sont retenir quelle que soit la date où fut signé le contrat d'engagement
le (antérieurement ou postérieurement au ler juin 1946).
q) Agents maintenus ou rappelés en Algérie
t,:::
é Les services accomplis au-delà de la durée légale de dix-huit mois par les agents
maintenus ou rappelés sous les drapeaux au titre des opérations de maintien de l’ordre et
de pacification en Algérie sont considérés comme des services militaires obligatoires, et ce titre, sont pris en compte dans la liquidation des pensions statutaires.

=== Page 49 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 27 SRE
OUVRANT DROIT A PENSION Re
222 - Assimilation aux services militaires obligatoires
222.1- Travail forcé en pays ennemi, en territoire étranger occupé par l'ennemi ou en territoire français annexé par l’ennemi
Loi 51-538 (du 14.5.1951) La loi désignée ci-contre a fixé le statut des personnes contraintes au travail
en pays ennemi, en territoire étranger occupé par l’ennemi ou en territoire français
annexé par l’ennemi.
L'article 7 de ladite loi stipule que le temps passé dans les conditions dont il s’agit "est
pris en considération... pour la retraite au même titre que le service militaire en temps YR
de paix. Cette disposition ne pourra entraîner d’effet pécuniaire qu’à compter de la date
de promulgation dudit statut".
Cette disposition est également applicable aux personnes remplissant, au titre de la
guerre 1914-1918, les conditions prévues pour se voir reconnaître la qualité de
contraintes au travail en pays ennemi, en territoire étranger occupé par l'ennemi ou en
territoire français annexé par l'ennemi.
Il est justifié du temps passé dans cette position par la production de l'attestation "T 11"
prévue l'article 15 du décret 52-1000 du 17 août 1952 portant règlement d'application
de la loi précitée.
Depuis la loi 57-1423 du 31 décembre 1957 portant au 31 décembre 1958 la date limite de
dépôt des demandes, il n'était plus possible de se procurer l'attestation T 11.
Cependant, le décret 75-725 du 6 août 1975 portant suppression Sex foret
opposables l'accueil des demandes de certains titres prévus par le code des pensions
militaires d'invalidité et des victimes de la guerre, permet toute personne qui veut faire
reconnaître ses droits la qualité de personne contrainte au travail en pays ennemi, en
territoire étranger occupé par l'ennemi ou en territoire français annexé par l'ennemi et qui
n'en avait pas présenté la demande dans les délais antérieurement impartis, de la
formuler dans les conditions fixées par ledit décret, compter de la date de sa publication.
(Cir. du sec. d'Etat au budjet du 8.10.1952) Il convient en outre de préciser que les périodes de
service du travail obligatoire sont considérées comme des services militaires actifs en
temps de paix, que les intéressés aient eu ou non la qualité d'agent d'une entreprise
électrique ou gazière avant leur départ au service du travail obligatoire.
222.2 - Prisonniers de guerre (1939-1945) transformés en travailleurs
libres avant démobilisation Au
Let. min. (du 19.7.1965) La période partant du jour de la transformation en travailleur libre et allant
jusqu’à la date de démobilisation est considérée comme service militaire actif.
La seule justification admise pour la prise en compte du temps passé dans cette position
est son inscription sur l’état signalétique et des services militaires de l'intéressé.

=== Page 50 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 28 FRRRNE
OUVRANT DROIT A PENSION de
222.3 - Réfractaires
TS.429 La période durant laquelle le réfractaire aura dû vivre en hors-la-loi dans les conditions

[ fixées par la loi 50-1027 du 22 août 1950 est considérée comme service militaire actif,
que l'intéressé ait eu ou non la qualité d'agent d’une entreprise électrique ou gazière avant

1 Les périodes d’insoumission.


S Ilest justifié du temps passé dans cette position par la production de l'attestation R 11 ou
de la carte prévue l'article 5 du décret 52-1001 du 17 août 1952 portant règlement d'administration publique de la loi du 22 août 1950 établissant le statut réfractaire.

5 N. RGAS L. V. D. (du 25 janvier 1985) En ce qui concerne les périodes de réfractariat au service du travail

€ obligatoire accomplies par des agents ayant acquis postérieurement la nationalité
française et ne pouvant produire l'attestation R 11 ou la carte de réfractaire, il est
justifié du temps passé dans cette position par la production d'une attestation délivrée

q par le ministère des anciens combattants et des victimes de guerre certifiant les périodes

e pendant lesquelles les intéressés ont vécu dans la clandestinité pour se soustraire au

n S. T.0. en Allemagne., "Sous réserve de la production par l'unité d'exploitation compétente de toutes
justifications désirables et défaut de la production de la "carte de réfractaire” ou de

Re "l'avis officieux" de l'office national des anciens combattants, le service des prestations
L. V. D. valide néanmoins en services civils Les périodes d’éloignement obligatoire si ces

| périodes se situent l’intérieur des services civils. Ces périodes ne peuvent être classées en

£ catégorie ‘active que si l'agent bénéficiait de cette qualification pour les services qui les
précèdent immédiatement."

/ Le décret 75-725 du 6 août 1975 portant suppression des forclusions opposables J l'accueil des demandes de certains titres prévus par le code des pensions militaires

É d'invalidité et des victimes de la guerre, permet toute personne qui veut faire reconnaître

e ses droits la qualité de ‘réfractaire "’et qui n’en avait pas présenté la demande dans les

À délais antérieurement impartis, de la formuler dans les conditions fixées par ledit décret,: compter de la date de sa publication.

e 222.4- Patriotes résistant l'occupation des départements du Rhin et

ïde la Moselle incarcérés en camps spéciaux (P. R. O.)

(Avant le décret du 29 avril 1959: Patriote proscrit et contraint résidence forcée en pays
ennemi).


À du 15.6.1955 (art. 11) Le temps passé dans les conditions fixées par les articles 1,2et3 du décret du
27 décembre 1954 est pris en considération pour la retraite dans les mêmes conditions

l que le service militaire en temps de paix et ne peut être retenu qu’à partir de l’âge de 16
ans et sans collation de bénéfices de campagnes.

1 Ce n’est que dans la mesure où, par application de l’article 11 du décret du 27 décembre
1954, les agents concernés auraient pu obtenir le statut des déportés et internés de la
résistance ou le statut des déportés et internés politiques qu'ils pourraient se voir
attribuer pour la liquidation de leur pension des bénéfices de campagnes (voir chapitre
623, paragraphe221).

=== Page 51 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Pas 25 Chapitre |
OUVRANT DROIT A PENSION ul
222.5 - Résistance intérieure française
DP.37.4 (et Décret 82-1080 du 17.12.1982) Les périodes de résistance non homologuées par l’autorité
militaire mais reconnues par une attestation délivrée par l'office national des anciens
combattants et victimes de guerre sont prises en compte comme services civils
sédentaires, tant pour l’ouverture que pour la liquidation des droits pension, dès lors
queries ont été accomplies partir de l’âge de 16 ans par des agents qui, l’époque
esdits services, soit appartenaient nos industries, soit n’y étaient pas encore intégrés,
leur affiliation notre régime spécial de retraite n'étant intervenue qu'ultérieurement.
222.6 - Indemnité de soins aux tuberculeux
Lois (n° 82-599 du 13 juillet 1982, n° 84-2 du 2 janvier 1984, décret n° 85-34 du 9 janvier 1985)
(N. RGAS I. V. D. des 22 mai 1984 et 25 janvier 1985) Sont prises en compte comme services civils
sédentaires, tant pour l'ouverture que pour la liquidation des droits pension:
- les périodes de versement de l'indemnité de soins aux tuberculeux prévue l'article Lo.
L. 41 du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre, BA
- les périodes au cours desquelles les intéressés ont été hospitalisés en raison de
l'affection ayant justifié le service de cette indemnité,
sur présentation d'une attestation délivrée par le service des anciens combattants qui a
attribué cette indemnité.
Il ne peut être validé, ce titre, plus de 9 années. Ces dispositions ne concernent
évidemment que les agents qui ont perçu l'indemnité de soins aux tuberculeux et ont été
hospitalisés dans les conditions énoncées ci-dessus, avant leur admission statutaire dans
nos industries.
223-Services dans des armées étrangères autres que les armées
alliées et cas de la légion des volontaires français contre le
bolchevisme
223.1- Principe
TS. 429 Les services militaires obligatoires et de guerre accomplis dans une armée étrangère ne
sont pas pris en considération dans le décompte des services, non plus que ceux accomplis
dans la légion des volontaires français contre le bolchevisme.
223.2 - Dérogations
223.21- Alsaciens et Lorrains incorporés de force dans l’armée
allemande
Loi 57-896 (du 7.8.1957) Par ailleurs, les services accomplis dans l’armée allemande et la gendarmerie
allemande par les Français qui y ont été incorporés de force entre le 25 juin 1940 et le
8 mai 1945 en raison de leur origine alsacienne ou lorraine, sont des services militaires.

=== Page 52 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE eo Ÿ <epire
OUVRANT DROIT A PENSION ES
Ces services sont assortis du bénéfice de campagnes doubles ou simples (décret 72-507 du
20 juin 1972 du ministère des anciens combattants et victimes de guerre).
Ils peuvent être retenus postérieurement au 8 mai 1945 pour les intéressés en captivité,
e hospitalisés, en congé de convalescence la suite de blessures reçues ou de maladies: contractées aux armées ou en captivité (lettre minist. 793 du 15 janvier 1968).
Lorsque les intéressés se seront volontairement soustraits au service dans l'armée allemande, ils seront considérés comme ayant accompli des services militaires
pendant la période durant laquelle ils se sont trouvés, au regard de ladite armée, en
état d'insoumission ou de désertion. Cette période, qui ne pourra s'étendre au-delà du
8 mai 1945, ouvrira droit au bénéfice de la campagne simple l'égard de ceux qui auront
repris, avant cette date, du service dans l’armée française ou les armées alliées, les
) intéressés étant considérés comme des prisonniers en cours d'évasion depuis le jour de
leur insoumission ou de leur désertion.

223.22 - Agents originaires de Tende et de La Brigue
S.429 (et Note doc. 145)Les agents de nos industries originaires de Tende et de La Brigue, admis au
bénéfice du statut national et qui, lors du rattachement de ces territoires la France en
exécution du traité de paix franco-italien du 10 février 1947, ont acquis la nationalité
française par voie d'option exercée en vertu de la loi du 13 décembre 1947, pourront voir
prendre en compte dans leur droit pension, au titre de l’annexe n° 3 du statut national,
les services qu'ils ont accomplis dans l’armée italienne d’une part, au titre des
obligations légales et, d'autre part au cours de la guerre 1939-1945 (mobilisation ou
engagements).
$ Les périodes retenir ne pourront cependant pas être supérieures la durée des services
S auxquels les intéressés auraient été astreints, eu égard leur date de naissance, sous
l'empire de la législation française.
224-Services militaires et campagnes de guerre accomplis dans les
armées alliées
(TS. 429)Ces services sont pris en compte pour la liquidation des pensions des agents des
industries électriques et gazières.
Les dispositions suivantes ont été adoptées pour la prise en compte des services dont il: s'agit en vue de l'établissement du droit aux prestations - pensions statutaires:

224.1- Armée belge
- Guerre 1939-1945
| L'armée belge a été mobilisée en septembre 1939 mais elle est demeurée dans la neutralité.
Elle n'est entrée effectivement en guerre que le 10 mai 1940, jour de l'invasion de son
territoire par les armées hitlériennes et a capitulé le 28 mai 1940.
| Dans ces conditions, les services accomplis entre le 10 mai 1940 et le 28 mai 1940, sont
| prendre en considération au titre des services militaires. Bien entendu, le temps
de captivité doit être retenu en totalité au titre desdits services, même au-delà du
28 mai 1940.

=== Page 53 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE Page 31 FRapItEe
OUVRANT DROIT A PENSION EL
- Justification des services Déc
Les états signalétiques sont établis dans la forme de ceux délivrés par l'autorité militaire
française. Il convient d'adresser une demande individuelle mentionnant les
renseignements d'identité (Nom, prénoms, date et lieu de naissance) au: directeur de
l'office central de la matricule - caserne Prince Albert, rue des Petites-Carmes,
Bruxelles I.
224.2- Armée britannique
- Guerre 1939-1945 P.
Les services accomplis dans l’armée britannique au cours de la guerre 1939-1945 sont D
également retenir du 2 septembre 1939 au ler juin 1946.
- Justification des services B
Il appartient aux intéressés de communiquer la traduction effectuée par traducteur-juré H
de toutes pièces officielles justificatives des services accomplis dans l'armée britannique
au cours de ces deux guerres. L: si -:: 2.: G
225 - Services militaires accomplis par les étrangers antérieurement l'acquisition de la nationalité française Y
225.1- Dans l’armée française Et
Loi 64-493 (du 4.6.1964) Possibilité de retenir ces services compter du 20 mars 1939, si les intéressés
justifient par la suite de la nationalité française.
225.2- Dans les armées alliées
Décr. 79-897 (du 17.10.1979) Sont prendre en compte les services accomplis au cours de la guerre 1939-
1945 par les étrangers antérieurement leur naturalisation, dans la mesure où ces
services sont validés par l’autorité militaire, sur demande des intéressés qui doivent:
- posséder la nationalité française lors du dépôt de la demande, is
- être âgés d’au moins 16 ans leur engagement,

=== Page 54 ===

DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICE St
OUVRANT DROIT À PENSION Aou Fee
Déer. 79-897 - (du 17.10.1979) avoir accompli ces services dans une unité combattante dans la limite des
datesextrêémesrappelées ci-après:
° DATE EXTREME DATE EXTREME: ARMEE
de début de service (1) de fin de services
Pays du Commonwealth... 2 septembre 1939 (2)31 mai 1946
Pologne... 2 septembre 1939 (2)31 mai 1946
ul DANEMARK rennsrsmesssssssssesre 9 avril 1940 (2)31 mai 1946
NOLVODE en cssscsccseesess cessera 9 avril 1940 (2)31 mai 1946
Belgique... 10 mai 1940 (2) 31 mai 1946: ONENT OR 10 mai 1940 (2)31 mai 1946
ÉUXEMDOUER Een 10 mai 1940 (2)31 mai 1946, Grèce... rrrrnnnessnnes 28 octobre 1940 (2)31 mai 1946

VOUBOSIAVIG. re sssrsessses. soe 6 avril 1940 (2)31 mai 1946
RSS te ren esse rrermnsnss 22 juin 1941 (2)31 mai 1946
Etats-Unis... 7 décembre 1941 (2)31 mai 1946
5 (1) Ces dates incluses.
(2) La date de cessation des hostilités a été fixée au ler juin 1946 par la loi n° 46-991 du
10 mai 1946.
9-.,
es 225.3- Disposition commune
Décr. 19-897 (du 17.10.1979) Ne pas prendre en compte des durées supérieures celles qu'’auraient
accomplies les engagés dans l’armée française du fait de leur classe d'âge.

=== Page 55 ===

S &
Las Oo
ER! |
we ®s til | | 2 |
GO E | | 5 | È
SO Bisiissl. l | | ï
4 ijiilile | | | ï
|:: ü ER —— —_—::
| Eoil sil i | | | | È
j Dillii filet | | | | |
TRE 21813 | | | | è
| | MINIME SITE | | | | |
LE TUE 1 RSISE | | | |
| £iel | |
| { Î il | | | | |
IE | | s|8/<| | | | |
g | LES | | | | |
8 se li «| | | | | |
Sar8le Dal |!
SN 3
5 Ét3s < Ë
| | | |
Le | | |
al | |
8 | | | Là LES | | | | ë
Sy S | 3 | È
ER | 5 | | | DE
4 l <'8 | | | | 3
$3 | 3 * | | | | | Ë
12 | | | | | | è
+ Ê we 8 2! 8 2]e 8 21 2|e 8 2] 8 2| 3
ie | 8
#< | | | | B: 3 | | | |
s £$ 3 l | | |
4 1 63 = | |
# 8 4 | | |
DS 14 |: | | | | | |
= 2.5 als | | | | | è
O is “ El |! | |. 23 OR | |
8. < Ë | | | 2|
un] ie | È | | | £|
© | | = % 1 8
M OS 55.,13 -, l3, 13, 13: 313., | ñ
© #8 Êe 2 8 413 2123 8 +413 23 8 +3 8 | £}
m sit | | | =
5 g£ | E
> = = | | | | |
M ji | À | | | |
FA LC. | i |
U Es 3 | | | | |
2 2 | | | |
SD | | | |
5 5 | OS | | |
2 LL: | nn Ne
DÉS ENT 82/8 |811! 82 8 | 8 sEsD | | |
NL ES | | | |
33 À 5 ÀE | |
° SE | | | | |
o 5 | | |
= ls | |
1 |. |
wi til | | | | | |: |: |
U 5 | | | | | |
<u £ | |
œOUË |
LZ, ës | |
«2 sil | |
Lu Œ£ Nes | |
Ë CE. | |
Aie 1 ll ge _. S | | | | |
| àz ëÎl |
ww: JE <$ | | | |
£ Oo? 2 °| | | | |:
- £ | | En "| | | | | | 8 $
351 5 ' | | | | 6 =
Tee EL 5. |
go. & 23 |! | | £ 24 |
M. - si | | | | £ é |
ul: é #k | i | i | | 8 £5

=== Page 56 ===

2
£E9
-25
We: L 2:
50 | 3 £ LE € 3 1e ££ ©
zÿ " £= àÀscki ©
Z ji 35 so FTUA AE 35 A5 3 3: | I 8° 3 $ Ps a 2 jizs z£
5 a» se. 13 + 5 2,3% Fe
53 3 £ ns 12534 SC
e° 33 PE RÉ PEL S 53:13 sé À
ÿ£ £c 25 Te Ë 3: AE 55
35 l Se 3 5 « > 5 Re È de 3 ÿx © E <És38 € À
ti?< ns +: L$ EST é 2%?
se SÈT 2 £3 Eire 2 225533 2 2? | 54 ÈS:$ sis À CÉÉscase Ne:
££ 52: gi SÉSLS YO Et nr372t 32 53 À
55 ' 233 ” $E SÉrSlelT Ernie 35 À
3 # | et £ © Ze s2e ÿ É 1-2, sr £ ie ©
TO l #6 + 2355 < 8333 1 te ñ É +9
{ j (te ï in | RE 5 aé 14332 + i:5+3433é S 4 2 À
À ii 243 = 3 SR sir Er 4153
‘ 36 tÉjesnf S crisis di Site 2: PSS L: 89 ie5s: Li À 2E8,64:8: L FLE. & £ 22 °
AL Ses Le Ù S312%282 € Siitass-t SL TE +
+ £f PORC Ci st) © irc: PE t4
Ês rise RU M TE Sas Pins r-2ri PUS
es Hs 5 23 > 3H)5 111 jotitiidséti Se ES ©? 39 RAT T 45 RS HN Cr rti} Crisis gea «Si Fins
Li + oi Zusss 7 À LSslriin Eve 28 35e ÀsSEÀ
3 56 ÉRRT ii #LDMKSsie El crises £ ÿ£
5 2% | RUE 3:29 13 1 353%, 5É25<023:1:2:338365$ 1 5 +eù €
IE ENENRSS) | 1 Di Date E SÉTISS HIS EYES EE 22E3:15 OÙ! £3 $
3 À | | RIRE | nBSy + COS RÈ 3 FIG IAE 2280:46220d08 se +i 3
reus {! £ £ = £ 333 3: À
abat 5 - Lo Sn 1 HE em.
SAS ETES
PE: i - z 538
Var [! £2 25 2333 £s L23S S£ ==
33 Lil $3 3533 3423; ss St $5 33e
s353: 05 4509 Sr 22 E4 AUS £ stis
352: = Sig? PE 3 sa ste L fs HSE
£2£2 Se Ses £=3253: É9 wo Es 3% 3-33
52355! 1 ES +-5Y $5353 443 O8 2 2 + TBe33
EV: E LR 852 2:32. Si 4 Los € $ SvSve
LA | | LILI LE séôs LSBzt 83 0€ fes SOS*S fie
2325 [TON EN NT LUN ESS ES Sage S 2,53 346 5 SEE Êsj° Séase
352" | | |! #z 225È 234534 2%: 6% 325 8!Ÿ 2, ES SSs
ste) | | E9 Sas Ë cècbex Es 5 LEZ =, 2 23 as
sise Fe Sr = LS 253 Ar É + £=2$3
F4 j LORS - 2$* DCS De Var 3e 22 3 22°
F4;! i | | HE 28. ahissl S sûe dur ÉS En 32 isa
t553 15 É$ia © Rire 2 té #0 215 a 5 5 fais,
Rue L'ROS E- 542242 3 3,3 Sa 5°5 5% ÊE de 3:526
Vie 83 2$g32 g Lasers & 28 vs LE °c ES 2 3233:
+352% | ph SES D SJ Bis ses = Vi 5 É: 33 ru
FLOUE RES RS BCE DURS Lee DS 25 54348
VE RER 5 2,392$ * Lis 2e 9 D53 33 à2= de 2433
382 so S<1is À 3332 i$ 09 > E28 39 $° Je 31°
522 25.22: € Cii CRE 235 ROUSS EE i - & TL
335: | SESeSss RRÉRUE Dir sn Es tv 35 25 32 32%;
19,3 USSR RÉ TRS SO TES E SOUSSE sl 2138
523 sde de e Fit ë. 3 CIE 2e e3 És 2:1° Éashisz © 19 Dis © «ÿ23 02 $ 2628 °° £2 38 Si
26 | | i T3" 31 Secii 2. © 2 Sis3 Éucéz 33 582325
2s$s 1,552 35% 3 Èg3 = 23% S=22+ 23 Ÿ3%
38 MINIME | N'STI| SIAISTÉ OS Sisesé Oséi S2 uses 2236. 1€ sois
SE! Tati Si FE, Ve Diuuss CAL 45 Sr
Ésés | 1. | SHSÈiE Fties 25€ SÉÉSTS 3-3 JS, 22337
2304 } | Ségo D Enr LÊE CS > 5.322" 3.48 ©: fée
es és | SET, = Sa 3 2,5 LS Éd S 2185553,3s 351%:
93 EE TPE > tt 725 4% dd iessrsiiiits FU SE
SES 1S5 22 sèse tn => SANS SR aNU Er Sczis
5-3"! 2 = sas Léacsis 32 £ = 2: css: 22 2925
NE! ÉTÉ ER DS! 2223 8e =: È F8" 25.1$35> SES:
LÉat |! | 283 î3s ESSE St Ty PHÉTACS ES Sr + JU.
Ai£s À 2 59% 8% =2L<si 65 9 =tLCerLGrSOAACES Ses
RD 2ÉTe:26 “312r3 “<2 © 4 555 $ A4 EL:
scis © SE Lis: 235353 53 5 22 = LES Ur
588 $ | | | À 5333 83283 38 573524
ire. à! |: TE re
sité =! |! i © ——© — 22. ——— ——— — ———— £ Se
1i4s |: | HRIÉÉ
ses À | Mie is eee TÉL 1£T 133ÿ5,42 La 625
23 6753? en LSE - DES AE sieste 2 Etre
ss? À i Zeurifs ce2Ere € SFr s Po STARS RE ti23è
Lie € YERA2Er 2SELSS | GeSies 22 ni Ses US EE
Ty; ECLIERRS Pa LS ES 22. Is 3C2 ©? E35-:
+ 37 ET TX Ales SE 3. NET tsar 55
sé Ed! SIC SSS Ses VS che 284 fa £ ces
cire À | | | Étstizé Lis 8 FO HSUS Eys dorvest JU. godes
“éié Ru { | 1356-2337 X328: 4 Sets ut SE 26,333 Éés J%E28
stés à! © 23sgci? FES $ SONT JE SSrist Lis vacés
=ÿz4 1 | |: 9 252,25 268353 € Ve ss VS AE 2e ÉES eUnz2
ns, s | | Ï | PO s'ESNdto Eretts Saals A9: SHSLIU SE SSS gaz"
ss EE | || S Autfrair "ESS « SSTIÈS Les brisés 7 NÉ0E.
Stès (NM [UM MT MS SSI ess SEEdac secte SE des cie
354 EU | | | | SSL Stcas 0 B'ogés égiiser din SES Ses.
33873 © il | { | 9 22:3%2€ 2-2 £ SRG ST SA +3. Ue 232 FX284
Éuis 1: { D OSiS ose feosst « OS fSSisi List eiizt SX Sc)
104$ € \ | pli M OS33T En SRÉTSÉ É OS recs si 2,-2{$20ins Se. sus”
"355 £ & ç°3239N Sais € € ETS 2533",8 542 Cia s“tis
ÿ" ss À EE fatsigz SIVPSE d OS Pate, ENVÉS RTE TE 277 ag
3453 ÀD OASIS Abrhso Ç ii Spin tin. ce Bass
2432 € | | | | æ A 8 287528, $ F9 °$tyes RT URL ass LS? 587
Fÿ55 | | | | | | | HET E0S Seven » © LU LÈ8S Lhius 3 2359 S3É 320
Ss3s |) | 1 | ÏD LPS ts NÉS lg À OE S2tt-vr SOL P, FEU VIE JagE,
cÉSS 1 | | DU Ys3,8245 eg ED ÉSSSOS 20m Sins 208 Ses
SIT | | | 823502 2si8Èe = D 5,31. Livgeirtrss Dos Ssvse
IT | un | © Shostes PUIS IS ŒO NENSES ondes sims te 58% rs.
dir | | | |l TI | S +$$HFi3:83.3s | OO YA spas) 34 fa 55
F:2È € { | | |! E gs ffo33:%38.3 + ÉUOUTES Léquiissees rat sg
Era | | RTS |! QUES rt nn 3 ÉS SES 13082 3% u8 S3 ANSE. ass © MC EMI, | À | | SO S3Sec33-5<52%3 Hs TiSe Meta tie Ji3e
S222 © Qu T LEE L | u28É 2522233220 Lotses LIS"eT OS ei NES, MmEToS
8453 | | 11 |! | | | | | Q@ siesiseiéniids € SSS5ss Ga2-G Ce SES Fair
VUS dé ï Star 2 dite À $ 2312383525 "te" É3
Ési3 À Fu ou] Un ÉYSS Sense LE IS ISIFS IE" LÉ iLÈELSE À
siseo $l | |! | l | | | ICS IETSS Set Mb Be stnii32"tit0E $2 X*
33.5 * j | j | = Ad% rss SÉSSaeLE PS DES initio trs! 14129
fiber LILI IT TIlPRpRé TUNSE O Serfsilpiee iii iilst
faiies | li i | di: Sés33$1 seit 3 Luis 3E 24 3s 88
THE | îi |:
RE ———————————
EME " e
sT3Ë 5 $
25 24 " Eee # =
Res S 85 È 2
s3-24 5 3% SE %
nc 35. 3
SELS mn UPS Se
3432 8% Ss2is CN)
Ségèa: DS Ar RS +
5 25 2 ë
dd > 2523 5
255385 Eu 3 %:
LS5s8 S 8 82% E =
Séssss mas 22
DeeDnte 2 5335 28
Zéiiés ES E% —
De y 52 2 5 Ru D (ES s
£3 3 ©

=== Page 57 ===

ANNEXE 2 (p. {/] |
Chapitre |. 622 |
0 Li Î (paragraphe 221]
n È
Æiî
wi ÀÎ
& © Ë
2 SNS LE
a 5 5 = u 5 = |
Ü: î £ © 1e
8 3 £
ÿ 3
ÎaÈS#
Î SR
ni © É
aELEGC
ce TT, L —
S 5 = =
© U = =
a = 2 2 >= ©
= Sie nus”
2 gœ © ©? Ë
© X = = % vo
z 3 = Q =
© Evœ
D " ev
veeo 2?
ü € # TD €
O — Oo 2;: j: = L
È 2 o
jjëa
» n
©.. T
[= È
e ui 2 rs
2 EL © 2 1
2 À ë £ 8 È
Don ÊË © 5 € ü.
= = e © g E £ ñ £
= 2» T a =. $
= & € © = € n © =
= S a £ © a
æ © © LDË
éd n = s Fe [e) É ne © 5
a 7 =
SS 3 CE £ - 2 3 ë
= > 15 | £ ® 5 e
a € L£
LS s 5 £ ïÈè 2285 2 EME:
mu ES Lg S& > Z TZ £ © Ê
EE: “2 o 8
a S, 2 È © nu Le
= æ 2 Cu CE Ô = 9 5 $
SSEMEMMEM % € « LE LÉ: ÉÉ:
=.. si A © c Ü =
s5S 0 3 n E = © o © ou À 4
= ® ST ° 2 © g = ®% Qu CS
n =] 5 EÊ — 2 =: CS L. S £
2 6 COM O NTT TZ Ê
= = î È © © & A = a 2
5 + $ € SO 2 5 % 5 5 % y?
> put 5 "CS BD © ë: s
2 “ = a DURE £ Ü $ Div:
DS ÉIS = — D SET UE 2
oEMTCr 2 SE TCCSU © 3
6 E € 2 £ € € ® 2 = = 2 € » 3: © © GG © o Se = 5-5 a
& LOU AE OUEN NZ DZE_ 00-07-00 S
SE -N

=== Page 58 ===

] Chapitre
| Page 1
D DECOMPTE DES ANNUITES = 623
Nov. 83
SOMMAIRE
0- NOTION D'ANNUITE 224- Bénéfices de campagne acquis dans les
armées étrangères autres que les armées
alliées
1- BONIFICATIONS POUR SERVICES ACTIFS OU
INSALUBRES 225- Bénéfices de campagne pour les services
militaires accomplis par les étrangers
antérieurement l'acquisition de la
2- SERVICES MILITAIRES ET ASSIMILES nationalité française
21- Services militaires 226- Prise en compte des bénéfices de campagne
22- Bénéfices de campagne
u 3- BONIFICATIONS AUX AGENTS MERES DE FAMILLE
221- Campagne double
222- Campagnes simple et demi-campagne 4- BONIFICATION D'ANNUITES AU PROFIT DES ANCIENS
DEPORTES ET INTERNES ET ANCIENS PATRIOTES
223- Bénéfices de campagne acquis dans les RESISTANTS (P. R. O.)
armées alliées

=== Page 59 ===

Chapitre
DECOMPTE DES ANNUITES ”_ 623
Août 81 Par. 0

0- NOTION D'ANNUITE |
Les annuités sont constituées des services effectifs (chapitre 622) complétés par les 1
bonifications.
Les annuités servent de base pour le décompte des prestations. |
Les bonifications (encore appelées majorations) sont des périodes fictives rattachées aux |
services effectifs qui permettent de faire entrer en compte dans la liquidation de la pension |
les services accomplis dans certaines conditions pour une durée supérieure leur durée À
réelle.
Les bonifications concernent:
- les temps de services actifs ou insalubres: paragraphe 1 |

- les services militaires et assimilés: paragraphe 2
- les services accomplis par les agents féminins mères de famille: paragraphe3
- les durées de déportation: paragraphe 4.
Les bonifications sont distinctes des majorations pour enfants traitées dans le
chapitre 624.
Les dispositions statutaires sont reproduites ci-après: SN.
S. N. an. n°3 (art. 1, par. 6) Les services, totalisés comme il est prévu au paragraphe 0 (chapitre 622) et

complétés par les majorations prévues aux paragraphes 2 (services actifs ou
insalubres) et 4 (services militaires et assimilés) de l’article ler de la présente annexe,
constituent les annuités sur lesquelles sont décomptées les prestations.

1- BONIFICATIONS POUR SERVICES ACTIFS OU INSALUBRES
(art. 1, par. 2) Pour le décompte des prestations-pensions, on distingue trois catégories de
services. Ceux dits "insal! ubres", ceux dits "actifs" et ceux dits "sédentaires".
Les temps de services dits “sédentaires" sont décomptés pour leur durée.
Les temps de services dits "actifs", tels que décomptés au chapitre 361 sont majorés de
deux mois par année de services effectifs dans ladite catégorie.

=== Page 60 ===

Chapitre
DECOMPTE DES ANNUITES _ 623
Nov. 83 Par. 2
SN. an. n°3 Les temps de services dits "insalubres", tels que décomptés au chapitre 362 sont majorés
de quatre mois par année de services effectifs dans ladite catégorie.
2- SERVICES MILITAIRES ET ASSIMILES
Deux catégories de bonifications interviennent au titre des services militaires et
assimilés:
- Bonification de deux mois par année de service, comme pour les services actifs,
x (paragraphe 21),
ï - Bénéfices de campagne (paragraphe 22).
21-Services militaires
SN. an. n°3 (art. ler, par. 4) Les services (militaires, de guerre, de captivité, de détention et de
déportation) sont considérés comme services actifs et majorés comme tels pour le
décompte des prestations, c'est-à-dire de deux mois par année de service.
22 - Bénéfices de campagne
e Les bénéfices de campagne sont des bonifications de service prises en compte dans la
liquidation des pensions des fonctionnaires de l'Etat.
SN. an. n°3 (art. 5, par. 2) Les agents qui ont la qualité d'anciens combattants ont droit au bénéfice des. dispositions applicables dans ce domaine aux fonctionnaires de l'Etat.
k On distingue trois catégories de campagnes:
- campagne double: la durée des services effectifs est comptée double en sus du temps
effectif,
- campagne simple: la durée des services effectifs est comptée simple en sus du temps
effectif,: - demi-campagne: la durée des services effectifs est majorée de moitié.
N. B.- Services accomplis dans l’armée française
Pour les services militaires accomplis dans les formations régulières de l’armée
française, les bénéfices de campagnes retenir sont ceux qui correspondent aux
services obligatoires et de guerre. Une fois ces services déterminés, il suffit de se
reporter l'état signalétique et des services militaires sur lequel figurent ces
campagnes.

=== Page 61 ===

Chapitre
DECOMPTE DES ANNUITES he 623
Août 81 Par. 221
221 - Campagne double
Le bénéfice de la campagne double est attribué pour certaines opérations de guerre bo
énumérées limitativement ci-après:
Pour la guerre 1939-1945
TS. 429 - aux militaires des formations stationnées dans la zone des armées, que ces formations
aient été ou non sous les ordres du général commandant en chef l’ensemble des
théâtres d'opérations - aux militaires des formations se trouvant sous les ordres du général commandant en
chef l’ensemble des théâtres d'opérations, que ces formations aient été ou non
stationnées dans la zone des armées;
- aux militaires en service sur un théâtre d'opérations extérieures en Europe ou hors
d'Europe - aux militaires ayant appartenu aux forces françaises libres (F. F. L.).
Pour les expéditions déclarées campagnes de guerre
Le bénéfice de la campagne double a été également accordé, en dehors des guerres 1914-
1918 et 1939-1945, pour des expéditions déclarées campagne de guerre.
Pour la déportation au titre de la Résistance
Loi 48-1251 (du 6.8.1948, loi n° 50-729 du 24.6.1950 et Pers. 219) Le temps passé en détention ou en déportation
par les déportés résistants est considéré comme service militaire actif dans la zone de
combat, dans une unité combattante, et donne droit au bénéfice de la campagne double Br
jusqu’au jour du rapatriement en prenant en considération une augmentation de six
mois.
Pour les déportés politiques |
DP.32.16 La loi du 9 juillet 1970 a établi la parité entre les droits des déportés de la Résistance et
ceux des déportés politiques en matière de pensions militaires d'invalidité et de victimes
civiles de guerre. Cette parité est étendue aux bénéfices de campagne décomptés dans
les pensions servies par nos établissements.
Pour les services accomplis dans la Résistance
Pess ©
Certains services, assimilés des services militaires ouvrent droit aux bénéfices de
campagne double selon les règles particulières chaque cas (forces françaises de
l’intérieur, forces françaises combattantes en qualité de PI et de P2).
Les périodes en cause doivent figurer sur l’état signalétique et des services des intéressés; défaut, pour les forces françaises combattantes, sur le certificat d'appartenance fr:
indiquant la qualité d'agent P1 ou P2. (voir définitions "P1" et "P2" chapitre 622,
paragraphe 221 -1l).

=== Page 62 ===

Chapitre
DECOMPTE DES ANNUITES = 623
Sept. 83 Par. 222
Pour les blessés de guerre
5.429 Pour tout blessé de guerre, le bénéfice de la double campagne ne prend fin qu’à
l'expiration d’une année complète partir du jour où il a reçu sa blessure.
On entend par blessure de guerre, un traumatisme résultant du fait de l'ennemi, survenu
dans la zone des armées la suite d'une action de combat et ayant entraîné une
évacuation sur un hôpital. Toutefois, sont assimilés des blessures: les intoxications par
les gaz, les commotions, la gelure des pieds contractée dans les tranchées, et par suite en
| présence de l'ennemi. L'appellation "blessure de guerre "est refusée aux lésions dues des
accidents, telles que: épanchements de synovie, entorses…, et aux maladies en général.
Si Le blessé est revenu aux armées dans une unité ouvrant nouveau droit la "campagne
double" avant l'expiration de l'année suivant la blessure, ce bénéfice pour blessure de
guerre se trouve suspendu, car le cumul n'est pas possible.
Les ayants cause des agents tués l'ennemi peuvent obtenir, dans la liquidation de leur
pension, une période d’un an de bonification après la date du décès.
Il est fait mention sur l'état signalétique et des services de la blessure de guerre et du
bénéfice de la campagne y afférent.

| 222 - Campagne simple et demi-campagne
a) Généralités
Le bénéfice de campagne simple est attaché aux services de guerre qui n'ouvrent pas droit

| aux campagnes doubles.

M: La campagne simple est attribuée en captivité, pour les militaires prisonniers de
guerre ou, dans les autres cas, en toute autre position que celles indiquées au
paragraphe 221 pendant la durée de la mobilisation.. Les militaires prisonniers de guerre 39-45 et transformés en travailleurs libres en
Allemagne par les autorités allemandes, conservent après leur transformation le droit au
bénéfice de la campagne simple.

Ç b) Internement pour faits de Résistance
Au titre de la Résistance

Pes.219 Le temps passé en détention et en internement par les internés résistants est considéré: comme service militaire actif et donne droit, pour la retraite, au bénéfice de la

campagne simple.
A titre politique

M: La loi du 9 juillet 1970 a établi la parité entre les droits des internés de la Résistance et

| ceux des internés politiques en matière de pensions militaires d'invalidité et de victimes
civiles de guerre. Cette parité est étendue aux bénéfices de campagne décomptés dans
les pensions servies par nos établissements.

=== Page 63 ===

Chapitre
DECOMPTE DES ANNUITES = 623 |
Août 81 Par. 223
c) Services de Résistance Décr
Les services de Résistance (personnes ayant pris une part active la Résistance, régies par
la loi n° 51-1124 du 26 septembre 1951 et les décrets n° 52-657 du 6 juin 1952 et n° 53- À
594 du 25 juin 1953) non visés au paragraphe 221 ne sont pas valables comme services V
militaires (voir chapitre 622, paragraphe 222.5). Toutefois, les services de Résistance
ouvrent droit, sous réserve de justifications, au bénéfice de la campagne simple. La loia c
créé cet égard une situation exceptionnelle en permettant l'attribution d’une bonification
pour campagne non rattachée des services militaires.
Justification des services de résistance
Pers. 247 (et Pers. 266) Dans les conditions fixées par les circulaires Pers. 247 et 266, les périodes
validées après avis de la commission paritaire nationale au titre de combattant
volontaire de la Résistance entraînent droit campagne simple.
d) Services ouvrant droit la demi-campagne |
La demi-campagne est celle comptée pour la moitié en sus de la durée effective, selon le
degré d’insalubrité ou les conditions d'insécurité du territoire envisagé, déterminé par
règlement d'administration publique, pour le service accompli, soit terre, soit bord des
bâtiments de l'Etat ou des bâtiments de commerce au compte de l'Etat, dans les territoires Si
situés hors métropole ou l'étranger, dans les conditions fixées l'article R. 140
(art. L. 19 c de l'ancien code) du code des pensions civiles et militaires de retraite.
Cette demi-campagne est susceptible de se cumuler avec la campagne simple pour une
même période.
223 - Bénéfices de campagne acquis dans les armées alliées
- Armée belge |
Les états signalétiques établis par le ministère de la défense nationale belge sont établis
dans la forme de ceux délivrés par l'autorité militaire française. Il est donc dès lors facile
d'apprécier les campagnes éventuelles.
- Armée britanique. (l
En l'absence de document permettant de déterminer les campagnes doubles, chaque cas
est étudié en particulier sur la présentation des pièces soumises. (2
224 -Bénéfices de campagne acquis dans les armées étrangères autres
que les armées alliées i
Voir chapitre 622, paragraphe 223.2.

=== Page 64 ===:. Chapitre
DECOMPTE DES ANNUITES _ 623
Août 81 Par. 225
225 - Bénéfices de campagne pour les services militaires accomplis par les
étrangers antérieurement l'acquisition de la nationalité française
Décr, 64-493 (du 4.6.1964 et Décret 79-897 du 17.10.1979) Ces services sont assortis du bénéfice de campagne
pour les titulaires de la carte de combattant, dans les conditions suivantes:

Valeur de la n Vi. Date extrême de Date extrême de
Théâtre d'opérations > campagne début des services fin des services
DOUDIE EE UPOPE sr ninesnais tenais 26 juin 1940 30 octobre 1943
ASIE mors sec essovenestesea= esters eseosnseose sets | déCEMDre 1941 (1)}|M 30.0ctobre 1943
PAGES eee eee seems le COHIDtE LOL) IS 0/0CLObre 1948
BV AN LT ter enesessee It N rene le Nestes eine 8 juin 1941 30 octobre 1943
| AÉPIQUE 2e mere een st saone ein ee om scies 26 juin 1940 30 octobre 1943
e Pays du Commonwealth situés sur le conti-
° DORÉ ÆMÉPICA IR res ernmrte srcrese 26 juin 1940 30 octobre 1943
$ SIMpIé (2) 1 BUFOPE armee ere 2 septembre 1939 25 juin 1940
31 octobre 1943 8 mai 1945 (3) ASE esrsenne serre ils creme ane teens a eme 31 octobre 1943 15 août 1945 (4)
PACHAQUE Re ee eee mn eee 31 octobre 1943 15 août 1945 (4)
ÉOVANID, ere rrssneniersienessecsesseosrenssreseesesransossee 31 octobre 1943 8 mai 1945 (3)
AÉTIQUE. sr rsnrenenersnssenressosssacpesesseneneeremerenes sens 31 octobre 1943 8 mai 1945 (3)(5)
Continent américain (pour les pays spous
o les périodes n'ouvrant pas droit au bénéfice de
la campagne double)... |7 décembre 1941 (1)| 15 août 1945 (4)
En captivité (quel que soit le lieu)
(1) Début des hostilités entre U. S. A. et Japon. (4) Capitulation du Japon
(2) Campagne double en cas de participation | (5) Le bénéfice de la campagne simple est
des opérations de guerre authentifiées par augmenté de celui d'une demi-campagne
documents émanant des autorités alliées dans les conditions prévues l'article 1er du: compétentes. décret susvisé.
(3) Capitulation de l'Allemagne

=== Page 65 ===

Chapitre
DECOMPTE DES ANNUITES el 623
Août 81 Par. 226
226 -Prise en compte des bénéfices de campagne

226.1- Dispositions pratiques
En dehors des exceptions pouvant résulter de certaines situations exposées au @5:
paragraphe 22, un bénéfice de campagne doit être indiqué sur l’état signalétique et des
services militaires pour être pris en compte dans la liquidation d'une pension.
La constatation de toute erreur ou omission sur un état signalétique et des services
militaires doit provoquer la rectification auprès de l'autorité militaire compétente.
Les périodes de services ouvrant droit au bénéfice de la campagne double doivent être:
comptées, dans la liquidation de la pension, pour une durée double en sus de leur durée
effective. NS. 4
Le bénéfice de campagne double pour des expéditions déclarées campagnes de guerre, en
dehors des guerres 1914-1918 et 1939-1945, n'est pris en considération que dans la
mesure où le temps de service auquel il se rapporte est également pris en considération
dans la liquidation de la pension.
Les périodes de services ouvrant droit au bénéfice de la campagne simple doivent étre
comptées, dans la liquidation de la pension, pour leur durée simple en sus de la durée
effective de ces périodes de services. ”

226.2. Droits pension ouverts antérieurement au ler décembre 1964 Il ne peut être fait état dans la liquidation des pensions que des bénéfices de campagne _
acquis au cours d'une guerre ou d’une expédition déclarée campagne de guerre et en
faveur des seuls intéressés qui possèdent la qualité d'anciens combattants c'est-à-dire qui, un moment quelconque de leur mobilisation ou d'une expédition déclarée campagne de
guerre, se sont trouvés dans une situation de nature leur ouvrir droit au bénéfice de la:
campagne double.
En d'autres termes, les campagnes simples acquises au cours d’une guerre ne sont pas >:
admises dans la liquidation de la pension lorsque l'intéressé n'a pas acquis, ne füt-ce que
pendant un seul jour, le bénéfice de la campagne double sans l'intervention du jeu du
cumul (la campagne double par le jeu du cumul provient de l'addition de deux
campagnes simples simultanées attribuées dans les conditions fixées aux paragraphes
BetCde l’article R. 14 du code des pensions civiles et militaires - insalubrité, insécurité
du territoire). La bonification ainsi attribuée est considérer comme "campagne simple”
Dans ce cas, l'agent n'a pas la qualité d'ancien combattant au sens de la réglementation
applicable en la matière, et il n'est pas possible de lui tenir compte d’une bonification pour
campagne de guerre.
La condition est impérative, mais il suffit qu’elle soit remplie un moment quelconque, même s’il ne s'agit pas de la même guerre, même au titre d’une expédition déclaré
campagne de guerre. Ainsi, l'agent qui a acquis un droit campagne double, au cours
d’une expédition déclarée campagne de guerre, peut obtenir la prise en compte des
bénéfices de campagne simple rattachés des services rendus au cours de la guerre 1914- 4j
1918 même s'il n'a pas acquis au cours de cette guerre le bénéfice de campagne double.
Cette règle admet une seule exception en faveur des agents bénéficiaires des circulaires
Pers. 247 et 266 (combattants volontaires de la Résistance): la bonification pour
campagne simple qui leur est attribuée après avis de la commission paritaire nationale au
titre de combattants volontaires de la Résistance, est prise en compte même s'ils n'ont pas
acquis un droit au bénéfice de campagne double.

=== Page 66 ===

page 9 Chapitre
DECOMPTE DES ANNUITES _ 623
Avr. 82 Par. 226
226.3. Droits pension ouverts postérieurement au 30 novembre 1964
L Mrs. 129 Pour la liquidation des droits pension ouverts postérieurement au 30 novembre 1964,
$ toutes les campagnes de guerre (doubles, simples, ou demi-campagnes) sont prises en
compte pour les périodes afférentes aux services militaires légaux et de mobilisation
sans référence la qualité d’ancien combattant. La mesure prend effet pécuniaire
$ au ler décembre 1964. 3- BONIFICATIONS AUX AGENTS MERES DE FAMILLE
NS. 429 Pour la constitution du droit (voir chapitre 621, paragraphe 112.35) et pour la
liquidation des prestations pension d'ancienneté et d'ancienneté proportionnelle, et sous
ï réserve dans ce dernier cas d’une durée minimum de quinze années de services, les! agents mères de famille bénéficient d’une bonification … de service … pour chacun des
7 enfants qu’elles auront eus avant leur cessation d'activité. Cette bonification est de:
Mi - pourunenfant:1lan
91.35 - pour deux enfants: 1 an (ler enfant), 2 ans (2ème enfant)soit 3 ans
Br: - pour trois enfants: 1 an par enfant, soit 3 ans
Ù - au-delà de trois enfants: 1 an par enfant.
ge 4- BONIFICATION D'ANNUITES AU PROFIT DES ANCIENS DEPORTES ET
INTERNES ET ANCIENS PATRIOTES RESISTANTS (P. R. O.)
SM::175 Il est attribué aux déportés et internés (résistants ou politiques), titulaires de la carte de
ê déporté ou d’interné, qui demandent le bénéfice d’une mise en inactivité anticipée en
D: application de la décision du 13 janvier 1970, une bonification d’annuités égale au
x double de la durée de leur déportation ou de leur internement.
é Cette bonification, limitée la moitié de la durée SEAL entre la date de leur
‘ dégagement et celle du 55ème anniversaire pour les actifs, ou du 60ème anniversaire
n pour les sédentaires, ne peut, en tout état de cause, être supérieure deux annuités et
T demie et n’est assortie d'aucune majoration. Elle est applicable exclusivement pour la
liquidation des droits pension et ne compte, ni pour l'ouverture du droit pension, ni
pour la position en classe (N 68-68: voir chapitre 625, paragraphe 223).
eric (du 29.2.1980) Cette mesure est également applicable aux agents qui, en application du décret
bn° 54-1304 du 27 décembre 1954 modifié par le décret n° 59-1015 du 29 août 1959, se
9 sont vu attribuer le titre de patriote résistant l'occupation des départements du Rhin et
ëde la Moselle, incarcérés en camps spéciaux.
‘ Cependant, le temps passé dans les conditions fixées par les articles 1, 2 et 3 du décret du
- 27 décembre 1954 ne peut être retenu qu’à partir de l'âge de 16 ans.

=== Page 67 ===

DECOMPTE DES PRESTATIONS PENSION Page 1 Chspite
DE VIEILLESSE ov. 83
SOMMAIRE
1- LIMITATION A 75 % DU COEFFICIENT DE LIQUIDATION 41- Application: avant le 1er juin 1980
PRINCIPAL
42- Application: compter du 1er juin 1980
2- ECRETEMENT
43- Cumul
3- LIMITATION À 80 % EN CAS DE BENEFICES DE
CAMPAGNES 44- Agents ayant élevé un ou plusieurs enfants
handicapes
31- Droits pension ouverts antérieurement au Îer
décembre 1964 45- Ouverture et révision du droit
32- Droits pension ouverts postérieurement au 46- Justifications fournir
30 novembre 1964:
47- Réversion la veuve
4- MAJORATION POUR 3 ENFANTS ET PLUS
40- Dispostions statutaires 5- MAJORATION POUR TIERCE PERSONNE
SN:
Div. 37
Après avoir déterminé le nombre d’annuités (chapitre 623), le montant de la pension
ressort de la formule de principe suivante:
2 % x ANNUITES x Coef. hiérarch. x salaire national de base annuel x coef. maj. résid.
auquel il convient d’ajouter la majoration pour enfants, au bénéfice des agents ayant
élevé trois enfants et plus.
On appelle coefficient de liquidation principal, le produit des deux premiers termes
auquel sont appliqués divers correctifs examinés dans le présent chapitre et quiont pour M
effet d'apporter des limitations au montant de la pension. Ces correctifs interviennent
dans un ordre déterminé qui, en tenant compte de la majoration pour enfants, est le
suivant:

=== Page 68 ===

DECOMPTE DES PRESTATIONS PENSION Page 2 SRAPIEe
DE VIEILLESSE où 86 ar +
1°- limitation 75 p. 100 du coefficient de liquidation principal (paragraphe 1)
2°- écrêtement(paragraphe2)
3°- limitation 80 p. 100 du coefficient de liquidation principal en cas de bénéfices de
campagnes(paragrapheä)
4 - majoration pour trois enfants et plus (paragraphe 4).
Un exemple chiffré illustrant ces opérations est donné l'annexe 1.
La somme du coefficient de liquidation principal et du coefficient complémentaire
résultant de la majoration pour enfants est appelée coefficient de liquidation total.
On appelle assiette, le produit des trois derniers termes de la formule ci-dessus, qui
représente le traitement d'activité de l’agent. Des précisions sur chacun des termes de
cette assiette sont exposées au chapitre 626.
Principe de l'équivalence avec le Régime Général.
Conformément l'article 24, paragraphe ler, alinéa 3 du statut national, la pension
ainsi calculée ne pourra toutefois pas être inférieure aux taux prévus par la législation
générale sur la sécurité sociale.
1- LIMITATION A 75 P. 100 DU COEFFICIENT DE LIQUIDATION PRINCIPAL
Dispositions statutaires
SN. an. n°3 1°- (art. 3, par. 3) À représentant le nombre d’annuités décomptées conformément au
paragraphe 6 de l’article premier de la présente annexe (chapitre 623).
B représentant 2 p. 100 du salaire ou traitement annuel défini l’article 2 de la présente annexe (chapitre 625).
1 AxB: coefficient de décompte de chaque prestation pension.
La prestation pension est égale, pour l'intéressé, au produit de ce coefficient (2 p. 100 par
le nombre d'annuités) par le montant de son salaire ou traitement fixé comme indiqué l’article 2 de la présente annexe (chapitre 625).
| 2°- Sous réserve des majorations et bonifications prévues l’article 5 de la présente
annexe (chapitre 623) les prestations pension d'ancienneté ne peuvent dépasser
75 p. 100 du salaire ou traitement considéré pour la fixation de la prestation
pension.
Toutefois, ces pensions ne peuvent être inférieures celles que donnerait, pour les
mêmes intéressés, la législation sur la sécurité sociale.
| Annuités prises en compte pour le calcul de la limitation 75 p. 100
| Il s'agit du total des annuités décomptées conformément au chapitre 623, l'exclusion
des bonifications pour bénéfice de campagnes, examinées au paragraphe 3 ci-après.

=== Page 69 ===

DECOMPTE DES PRESTATIONS PENSION Page 3 chape
DE VIEILLESSE où 36 nn |
Sont ainsi totalisés les:
- services civils effectifs (et périodes assimilées) (chapitre 622), c 4e
- services militaires effectifs (et assimilés) (chapitre 623 - paragraphe 2),
- bonifications de services civils (actifs, insalubres et militaires) (chapitre 623 -
paragraphes 1 et21),
- bonifications pour enfant accordées aux agents féminins (chapitre 623 - paragraphe3).
EXEMPLE:
DÉTULCES CIDLLS DOLLI Sie nenarane ose e2e sr encpnis sens ont sens 1 to neiad none ceneiase en dsseseseessoniec tisane sis des OU CNW
SERVICES DLLLLUULEES rene nn ana en nee teen nee eo nee ei lens rires CA
Bonification pour services actifs:(30 + 3)/6............... 8 ans 6 mois
MOCQL rrsissass sonne sense e ans sn asso nana ess tas assn ist enst ess tensee dense coantee cast arts essences tenues see JO CLILS 0 MOIS
Coefficient de liquidation limité 75 p.100.
TS. 429 N. B.- Pour le calcul du coefficient de liquidation, le nombre des annuités résultant du
total de tous les services et bonifications, est porté au multiple de 3 mois le plus
proche.
Exemple:
27 ans 10 mois 15 jours donnent: 27 ans 9 mois, 4
32 ans 4 mois 16 jours donnent: 32 ans 6 mois.
2- ECRETEMENT
Il ne concerne que les agents placés au dessus d'un certain niveau hiérarchique et les
valeurs actuellement fixées pour les termes AetB (annexe 3, article 3, paragraphe 3 du
statut national) conduisent ce que cet écrêtement ne joue pas pour les agents placés dans
la grille numérique et dans la grille des U.
3- LIMITATION A 80 P. 100 EN CAS DE BENEFICES DE CAMPAGNES
| N. a
Au coefficient de liquidation après écrétement s'ajoutent les bénéfices de campagnes dans
la limite de 80 p.100.
Deux périodes sont considérer:

=== Page 70 ===

| DECOMPTE DES PRESTATIONS PENSION Page 4 SEEN
DE VIEILLESSE a les
31-Droits pension ouverts antérieurement au 1er décembre 1964
75. 429 Seules, les campagnes de guerre doubles (il n'en est ainsi toutefois, que pour les
campagnes doubles acquises en qualité d'ancien combattant, et non par le jeu de cumul)
peuvent permettre le dépassement du maximum de 75 p. 100 du salaire, maximum fixé. par l’article 3 de l'annexe 3 du statut national. Ce dépassement ne peut avoir pour effet
de porter le taux de la pension plus de 80 p. 100 dusalaire.
32 - Droits pension ouverts postérieurement au 30 novembre 1964
Pour la liquidation des droits pension ouverts postérieurement au 30 novembre 1964,
toutes les campagnes de guerre peuvent permettre le dépassement du maximum de
75 p. 100. La mesure prend effet pécuniaire au ler décembre 1964.
Exemple:
Coefficient de liquidation:................ 76 p. 100
1 an de campagne simple: 1x1 =1an
1 an de campagne double: 1x2 =2 ans
3 ans
Majoration pour campagnes (2 D, LOU X 3 )5e-resresssesreses-sesee-steresssess=esrre serre OID: LOU
s DOG ler 81 D. 100
Coefficient de liquidation principal:..........…. limité 80 p. 100
4- MAJORATION POUR 3 ENFANTS ET PLUS
Cette majoration s'ajoute au coefficient de liquidation principal (paragraphes 1 3) pour
donner le coefficient de liquidation total qui, appliqué l'assiette du classement de
l'agent (chapitre 625), donne le montant de la pension.
Les règles concernant cette majoration ont évolué (paragraphes 41 44).
Désormais, la condition requise est que chaque enfant doit avoir été charge au sens des
2 prestations familiales pendant au moins 9 années avant le vingtième anniversaire.
s Les droits, appréciés au moment de la liquidation de la pension, peuvent être révisés
ultérieurement pour tenir compte des enfants réalisant les conditions requises après le
départ en retraite de l'agent (paragraphe 45).
40 -Dispositions statutaires
ÊN. n. n° 3 (art. 5, par. 1) Les titulaires des prestations pensions fixées aux articles précédents de la
$ présente annexe ayant élevé des enfants jusqu’àl’âge de seize ans, bénéficieront des
majorations suivantes du montant de ces prestations pensions:
a) 10p.100 pourtroisenfants;
b) 5p.100 ensus par enfant au-delà du troisième.

=== Page 71 ===

DECOMPTE DES PRESTATIONS PENSION Page 5 SOEUR || |
DE VIEILLESSE D | |
S. N. an. n°3 (art. 5, par. 1) Ces majorations ne pourront porter la prestation pension au-delà du montant
total du salaire ou traitement du niveau de rémunération et de l’échelon auxquels le
bénéficiaire appartenait.

Exemple:

Cl ini ianomercoauonrnretenr aceicrannnonoi opens del)

Majoration pour huit enfants: 35 p. 100 du principal, soit... 28 p.100

MORAL ner es ccepss esse cer ose te chic anses se season smteesss etes esse este ses tes esssesess sise eee. LG D. LOU
LEURS rase anna an enr tn ee remain ee anne msn enter anes censsmnse sectes UP LU
41 - Application: avant le 1er juin 1980 d:. -:,: pes:
Ces dispositions sont citées pour mémoire elles sont remplacées par celles du paragraphe
suivant, qui aménage la condition d'âge de 16 ans.
TS. 429 Sont pris en considération:

- les enfants légitimes ou naturels reconnus la date de leur naissance, sous
réserve qu'ils aient été élevés par le pensionné depuis leur naissance jusqu'àl’âge de
seize ans;

- les enfants légitimés adoptivement ou adoptés après le ler juin 1946 et qui ont #
ouvert droit l'indemnité statutaire de naissance, sous réserve que le pensionné les ait
élevés jusqu’àl’âge de seize ans °

- les enfants légitimés adoptivement ou adoptés avant le 1er juin 1946 qui, par
référence aux conditions exigées pour bénéficier de l’indemnité statutaire de naissance, auraient ouvert droit l’époque considérée au bénéfice de ces avantages,
sous réserve que le pensionné les ait élevés jusqu’àl’âge de seize ans; L 5.

- les enfants qui ont été, pendant au moins neuf ans avant leur seizième anniversaire, la charge du retraité qui a pourvu pendant ce temps jusqu’à leur seizième
anniversaire leur entretien et leur éducation.

Il est admis que seront pris en considération les enfants n’ayant pas été charge (voir

chapitre 511-A, paragraphe 521) pendant neuf ans au moment de leur seizième

anniversaire mais qui y sont cependant demeurés au-delà de cet âge pour une durée
permettant de parfaire les neuf années exigées. Dans ce cas, le bénéfice de la majoration
sera accordé compter de la date laquelle la condition de durée ci-dessus sera
réalisée. L'effet pécuniaire de cette mesure ne pourra remonter au-delà du

ler janvier 1969.

Les enfants pour ouvrir droit majoration doivent être nés, reconnus, légitimés

adoptivement, adoptés ou recueillis avant l’issue de la période comprise dans la

liquidation de la prestation.

=== Page 72 ===

| DECOMPTE DES PRESTATIONS PENSION Page 6 FN
| | DE VIEILLESSE Avr. 82 Par. 42
le Les enfants personnels, reconnus, adoptés, légitimés adoptivement ou recueillis doivent
avoir atteint l'âge de seize ans pour pouvoir être pris en considération. Toutefois, les
enfants décédés avant cet âge, si le décès résulte d'évènements de guerre, seront réputés
vivants l'âge de seize ans pour l'ouverture du droit majoration. Résultent
d'évènements de guerre les décès qui, survenus un instant précis et déterminé
0 proviennent de la présence de l'ennemi et ont été produits par lui. Tels sont les décès
survenus par suite d'éclatement d'engins, de blessures en presence et du fait de l'ennemi.
DO Dans ce cas, la justification est apportée, soit par la mention ” mort pour la France ”
| apposée sur l'acte de décès de l'enfant, soit par la production d’un titre de pension
0 d’ascendant de victime civile de la guerre.
42 - Application compter du 1er juin 1980
31 34 Que l'arrivée au foyer se situe avant ou après la cessation d'activité, ouvrent droit la
majoration:
es 756 - les enfants légitimes ou naturels reconnus la naissance, pris en considération
he pour l’application des dispositions de l’article 5, paragraphe 1 de l’annexe 3 du statut
national, dès qu'ils ont été élevés pendant une période de 9 années.
- les enfants naturels reconnus, adoptés ou recueillis postérieurement la
naissance qui ont été, pendant au moins 9 ans avant leur 20e anniversaire, la
ue charge du retraité qui a pourvu pendant ce temps leur entretien et leur éducation.
Le bénéfice de la majoration sera accordé compter de la date laquelle la: condition de durée visée ci-dessus sera réalisée.
nt 9
| 43-Cumul de la majoration pour enfants
1e 431 - Cumul des majorations de pensions pour enfants
5555 Chacun des parents, titulaire d’une pension laquelle se rattache une majoration pour
enfants, même servie au titre de régimes de retraite différents, peut, en même temps que
€, l’autre, percevoir cette majoration.
Cette disposition prend effet du ler juillet 1975.
L 432 - Prestations familiales légales
1 Les retraités de nos établissements peuvent, depuis le ler janvier 1964, cumuler du chef
É de mêmes enfants la majoration pour enfants et les prestations familiales légales. 433 -Pension temporaire d'orphelin
‘S Est interdit, du chef d’un même enfant, le cumul de la pension temporaire d'orphelin et de
la majoration pour enfants rattachée la pension de veuve.

=== Page 73 ===

DECOMPTE DES PRESTATIONS PENSION Page 7 ES |
DE VIEILLESSE Da __ |
44 - Agents ayant élevé un ou plusieurs enfants handicapés

N. 76-55 Tout enfant handicapé, dans la mesure où la durée de l'infirmité est au moins égalea
9 ans avant le 20ème anniversaire, est compté pour deux dans la détermination du
pourcentage de majoration de pension dont il s’agit. 1l est entendu que la cause de
l’invalidité doit se situer au plus tard l'âge de 11 ans.

Le terme "enfant handicapé" est pris au sens de l’article 195-2 du code des impôts. Il vise
le titulaire de la carte d'invalidité prévue l’article 173 du code de la famille et de l'aide
sociale qui a 80 p. 100 d'incapacité permanente et est qualifié de grand infirme.
Cette disposition prend effet du ler octobre 1976.
45 - Ouverture et révision du droit majoration pour enfants
Le droit la majoration peut se trouver ouvert postérieurement la liquidation initiale
du chef de la prise en considération d'un troisième enfant ouvrant droit (vor
paragraphe 42).
La majoration pour enfants est révisable pour tenir compte de l'apport d'un enfant qu,
lors de la liquidation initiale, ne pouvait être pris en considération (voir paragraphe 42)
46 - Justifications fournir en vue de l'attribution de la majoration pour
enfants
Celles-ci sont indiquées l'annexe 1 du chapitre 641.

N. 81-34 Cependant l'enfant naturel reconnu, adopté ou recueilli »’ est pris en compte pour
l'attribution de la majoration que si l’agent justifie que l'enfant a été sa charge au sens
des prestations familiales pendant au moins 9 ans avant le 20ème anniversaire.

47 -Réversion la veuve de la majoration
Voir chapitre631, paragraphel.

48 -Régime fiscal
La majoration pour enfants n'est pas soumise l'impôt sur le revenu et par conséquent
n'est pas comprise dans la déclaration annuelle l'administration des contributions
directes.

5- MAJORATION POUR TIERCE PERSONNE

Dans le cadre du régime spécial de sécurité sociale des industries électriques et gazières,
les dispositions au regard de la majoration "tierce personne "ont été prises (Décision des
Directeurs Généraux de juillet 1950) par analogie avec celles du régime général où
l'extension de ladite majoration aux bénéficiaires de pensions vieillesse est
expressément prévue par l'article 17, par. 3 de la loi du 23 août 1948 (article L. 355-1 du
code de la sécurité sociale).

=== Page 74 ===

| DECOMPTE DES PRESTATIONS PENSION Page 8 RP
| © | 624
| DE VIEILLESSE Juin 86 Par. S
Le droit la majoration "tierce personne "ne peut être ouvert:
le dul - après l’âge de 65 ans,
- aux titulaires de pension de reversion (ils ne relèvent pas de la catégorie des pensionnés
de vieillesse)
ide Conditions d’attribution
Les conditions requises pour qu'un pensionné bénéficie de la majoration tierce personne
sont les mêmes que pour un invalide (être dans l'obligation d'avoir recours l'assistance
d’une tierce personne pour effectuer les actes ordinaires de la vie - voir chapitre 611,
paragraphe 310 dernier alinéa).
ab La majoration est attribuée avec effet du premier jour du mois qui suit la demande ou de
5 la date fixée par la médecine de contrôle si elle est postérieure.
Examen des demandes
Ji, Le. ar ”..
). Les demandes (déposées soit auprès d'I. V. D. en tant qu'échelon de gestion des retraités,
soit auprès de l'unité d'origine ou de l'unité de rattachement du pensionné) sont instruites
ur par la direction du personnel et des relations sociales qui notifie sa décision aux
intéressés.
(N. 69-98) Pour faciliter l'instruction des demandes qui peuvent être présentées aux unités
par les requérants, il convient d'inviter ces derniers remplir très exactement l’imprimé
(voir annexe 2) qu'ils devront retourner daté et signé, accompagné d'un certificat médical
ur circonstancié de leur médecin traitant, la direction du personnel et des relations
ns sociales, services "Réglementation générale -Affaires sociales”.
Par ailleurs, si les demandeurs sont titulaires ou susceptibles de bénéficier d'avantages
servis par d'autres régimes de sécurité sociale, ils devront également, pour faciliter l'instruction de leur dossier, joindre l’imprimé susvisé, soit les photocopies des
notifications d'attribution, soit les originaux qui leur seront retournés.

=== Page 75 ===

ANNEXE 1 (p.1/1) 1
Chapitre D
624
(préambule)
PRINCIPE DE DECOMPTE D'UNE PENSION
Cas d'un agent masculin:. ayant accompli: -30 ans de services civils actifs
- 3 ans de services militaires dont:. 1 an en campagne simple. 1 an en campagne double. ayant élevé 3 enfants pendant 9 années. classé -au coefficient hiérarchique 473,2 (N. R. 15 éch 10)
ANNUITES
+ DELVICES CIVILS ACL ns rss mas sesnsiasn essence mosensss — JO AIR
+ DÉLUICOS DLHILAIL ES cesser me vs sdrsec ee decss ess sseesteess sense = JAILS. Bonification pour services actifs: N
SCANS ADS meme es mit iee esse eee D ANS 0 MOIS
6 Total =38 ans 6 mois D
1- COEFFICIENT DE LIQUIDATION
2%X 38 ans 6 MOIS — 77%, limité À 7 Ms sesssssssesess ses 10 QU Ke
2- COEFFICIENT DE LIQUIDATION APRES BONIFICATIONS De
POURCAMPAGNES
De. Annuités - pour bénéfice de campagnes simples:1anxi=1an
- pour bénéfice de campagnes doubles: 1 anx2 =2ans Ne
Total = 3 ans:. Bonification pour campagnes: 2 % x3 ans = 6 %. Coefficient de liquidation principal après bénéfice
de campagnes:
175+6=81% JINTILé 218000 errors OU G
3- COEFFICIENT DE MAJORATION POUR ENFANTS:
10% AU COGTICIONLNAINCIPA LE ANS ren tretersens cree roescte sense eee OU
COEFFICIENT DE LIQUIDATION TOTAL limité 100 % ……..... 88%
M. J. Octobre 1986

=== Page 76 ===

1 | REGIME SPECIAL DE SECURITE SOCIALE
| DES INDUSTRIES ELECTRIQUES ET GAZIERES
——— ANNEXE II (p. 1/2)
Chapitre
624
(paragraphe 5)
ELECTRICITÉ ET GAZ DE FRANCE
DIRECTION DU PERSONNEL
ET DES RELATIONS SOCIALES
Service « Réglementation Générale -
Affaires Sociales »
2, rue Louis-Murat
Demande de majoration « Tierce Personne >
75 - PARIS 8°
— Pensionné « Vieillesse » —
— ENQUETE ADMINISTRATIVE —
NOM: sr Prénoms: —. a
Domicile:: ee
N° de Pension « Vieillesse » du régime des L. E. G.: Date d'entrée en jouissance de cette pension:..… …. ns
Date de naissance: a: aa
N° d'immatriculation Sécurité Sociale:. s: j::
Date d'entrée dans les Industries Electriques et Gazières (l. E. G.): s:
Pour la période se situant avant le 1” mai 1946, préciser le nom et l'adresse de l'ex-société:
6
3525 528
CHA 35461 M. J. Mars 1983 ee

=== Page 77 ===

= ©
ëDre 5 À
sn. c id } |:
2 8 ji LE Li ANNEXE II (p. 2/2)
ëë ® ii | | chapitre
“ 5 © UM ON so
= Î ii
2 | ©. sinî 1}
2 o & HUE jt |
1 D &@ FE ii Ë ii
oDeopiiiii
8 De CL
Ë = “ ënii 3
5 © & = | FE ËÀ 8
FE aiëàÈ
ne > lÀiÀ 1 À:
© © ïÀîîÀ
o 4 iÿè
— Lt 4 Fi | Ê
© wi ph ii Îi $
ùEtLiEt |. ÿ
ao 1 FL ë | ë
£ Zh 1 1:: 3
«3 < ÈËiiu
Ô1EèëÀè
eŒÀë |
o O BIC? $
o 2 LE îti
® 4 E { li Ë
5 © Fi ii on 8
ë D 1 LUE b | $
© Lu 1e ii i À ° aÈÀLEÈô
wpijiî
Œb; l | $
ïLELi 5
Ë = Ÿ sl
— 0 & || | |:
Ds: | | ||:
© * mmi:
& — — — = èë
ss le © = = a 1 EM es 8
5 O © = 2 ÀÈ | L 4 = ce Li NT 3 5 Ê
5 2% 4 ÀÀFiÀ ® ë $ o 5 ÀŸÀE { e si
2S ŸË 5 2 £ 6 4 So th ii se 11
- ÈQon «4: i? 1: e Z 7:: ZZZ 2 LE
ec =. su 2 = 3
4 SNS S o = So = o 1
ë. 2 = = ä 4
® 5 +5 D > È:
= 2 ÉD 5 3
£ a| 12 So £ 5 = 5 ë: 0 s|ooo 5 & +
*? 4
ea &. 9 4 9
È 2% s:
… un 5
S d 35 SE 6 ve 55: ui o Oo 5 5 © ë 3
— 5 S 5 Ë +
2 — © 2 C 2 - 5% Æ
© DX® = 5 = _8 1
8. © Ho eDp: s
GS 2 OLE = = e © C2 s
aLuCeœ > ” À
9 ue É3E 2% — œ 3 ©
Tv SO a % © @œ? ". È: À
wo DT 2 o E 5 25 E
Le © © s£ € LE 3 ©? 5 <a +
5 2 4 eU— £ > T © > EE S:
a ® hi = & c L
$ = e Sui ©. S © — & g 2 © $
2 a = 2 ui a ec © % = on € v
© CE CNT € ke °
s 2 8 » RE = œ 3
4 & ©L2? T © 5 & 3 D:
® 528? 2 JS 5 2 TE -
= 2 SL € eËSeÈ £ 5 DES 58 © € ZE ES
& E © 50 S. = 3 LS $ sc +
E > Ou -U6( 2 £ SNS D 2%, 55
& se EQ 25 E SE 2 € s 23
se ED RE S 0 5 £œ = CV
® + 2 1 &— E HE
“2 = o 25 Di — = E a 2 ES E 83
# 5 = p2s: 8,5 D PA © £ +
& 9 £ 3533535 vo É £ 5 27.
3 a Lo 2 © 6% ° 5 8
a € 8 8p% &O ce 27 S & ES
8 g 30 US 52 3 Lo ÊME "1
> > 2 3 0c Es 3 2 & & Se:: A œ © > 3 a > 2e SE LfsSE
ë T=? DE ÆdvSSE
8 1 | | | SE S | ÈS
< >> _ | ss w
27 z A 4
= 4
M. J. Mars 1983 © © °

=== Page 78 ===

jh Chapitre
| Page 1
ASSIETTE DE LA PENSION + 625
Nov. 83

CHAPITRE 625
2

SOMMAIRE
5

2 1- DETERMINATION DE L'ASSIETTE 137- Agents assurant un intérim
] 11- Principe 138- Anciens déportés et internés
) 12- Salaire de base 139- Agents détachés vers des organismes. extérieurs
13- Coefficient hiérarchique retenir 140- Agents français non E. D. F. - G. D. F. des: 131- Agents hors classification industries électriques et gazières d'outre-
> mer embauchés dans nos industries: 132- Femmes des chefs de secteur, etc,: p 2- REVALORISATION DE L'ASSIETTE DES AGENTS
)? 133- Agents détachés la C. C. A. S. ou dans les RETRAITES
Q CAS.
+ 21- Passage au Îer janvier 1962 de la classe “C" la
4 134- Agents ayant subi un déclassement classe “E"
5, ®
y 2
È 135- Mutation d'office avec réduction de la 22- Remise en ordre de la position en classe des
$ majoration résidentielle retraités
3 | 136- Agents ayant accompli des remplacements 23- Position en classe des anciens déportés et internés
3
3
d Div. 37
2 Le montant de la pension est égal au produit:
©. 2 5 s:
J Coefficient de liquidation x assiette
£ L'assiette, exprimée en francs, est elle-même égale:
2 Coefficient hiérarchique de l'agent x salaire de base
£ Le présent chapitre apporte des précisions:
2
ë - sur l’un et l’autre de ces deux termes de l'assiette (paragraphe 1),
©..
3 - sur les revalorisations décidées dans le passé de l'assiette des agents retraités
Ë (paragraphe 2).
2
2

=== Page 79 ===

Chapitre
ASSIETTE DE LA PENSION _ 625
Juil. 86 Par.1 1- DETERMINATION DE L'ASSIETTE
11-Principe
Dispositions statutaires
S. N. an. n°3 - (art. 2, par. 1) Les salaires ou traitements annuels considérer pour le décompte
permanent des prestations pensions, sont ceux qui correspondent pour chaque
intéressé au niveau de rémunération et l’échelon auxquels il était affecté au moment TS.
de sa mise la retraite.

Le montant de la gratification dite "de fin d'année", fixée l’article 14 du statut, est ajouter auxdits salaires outraitements annuels.

- (par. 2) Les indemnités et primes de service prévues l’article 28 sont rigoureusement
exclues des salaires ou traitements sur lesquels les prestations invalidité - vieillesse -
décès sont basées.

Application

Une distinction est notamment apportée avant et après le ler décembre 1977, date

d'institution de l'indemnité de départ en inactivité.

TS. 429 L’assiette de la pension est constituée par le salaire annuel déterminé par application

au salaire national de base (13 fois le salaire mensuel: voir chapitre 413, paragraphe31 -

et, pour les retraités avant le ler décembre 1977, 13,1 ce salaire: voir chapitre 413, SN

Rorerupie 327) du coefficient fixé pour le niveau de rémunération et l'échelon auxquels

était affecté l'agent au moment de sa mise en inactivité, de sa démission (cas de la

pension jouissance différée - chapitre 621, paragraphe 2) ou de son décès.

S. N. art. 24 (par. 1) Les prestations ne peuvent être inférieures aux taux prévus par la législation M
générale sur la sécurité sociale.

N.85-16 A compter du ler Juillet 1985, les droits pension de vieillesse sont calculés sur la base
d'un coefficient hiérarchique hors majoration d’ancienneté qui ne peut étre

inférieur 221,9.

12-Salaire de base
Majorations résidentielles
TS. 429 Le salaire de base prendre en considération est celui qui est fixé pour la commune dont

le salaire a servi la détermination du dernier salaire d’activité perçu, y compris les M

majorations résidentielles et exceptionnelles éventuelles, telles que les majorations À

temporaires accordées certains chantiers d'équipement, et les majorations saisonnières.

Ces dernières sont réparties sur l’année en arrondissant la demi-unité supérieure. Pas

Le coefficient de majoration résidentielle retenir l'égard des agents détachés l'étranger est celui de PARIS.

=== Page 80 ===

| Chapitre
ASSIETTE DE LA PENSION _ 625

Juil. 85 Par. 13

Calcul de la pension trimestrielle et régularisation annuelle

(Décision des directeurs généraux du 28 avril 1983) Chaque trimestrialité est déterminée par

application du coefficient de liquidation la somme des valeurs exactes du salaire

national de base de chaque mois du trimestre considéré, la gratification de fin d'année

étant incorporée pour une valeur égale, soit au quart, soit 27,50 pour 100 du salaire

national de base du dernier mois du trimestre en cause, conformément aux dispositions

h du paragraphe 11 ci-dessus.

15.429 Après fixation définitive du salaire de base du mois de décembre définissant la valeur de
la gratification dite de fin d'année, une révision est, le cas échéant, effectuée sur la base
du salaire annuel défini au paragraphe 11, sans toutefois que l’opération puisse conduire une diminution des sommes déjà versées au titre de l'exercice.

Commentaires: Ce texte précise bien que la révision se fait sur la base du salaire annuel
conformément au paragraphe 11 (article 2 de l'annexe n°3 du statut national), le mois de: décembre définissant la gratification; mais la rédaction de son deuxième alinéa ne fait
sans doute pas suffisamment apparaître que la révision porte non seulement sur la
gratification, mais également sur le traitement. La conséquence est que la pension
annuelle, finalement versée, peut toutefois par rapport au dù statutairement être
excédentaire, mais jamais déficitaire.

13 -Coefficient hiérarchique retenir (cas particuliers)
131 - Agents hors classification

SN. art. 36 (et TS. 429) Pour les agents hors classification (directeurs généraux, directeurs de services,
inspecteurs généraux, directeurs régionaux des services d'équipement, adjoints aux
directeurs des services, chercheurs du service des études et recherches) l'assiette de la
pension est déterminée par application au salaire de base fixé pour Paris, du coefficient
obtenu en rapportant leur traitement annuel au moment de la cessation d’activité au! salaire de base fixé au même moment pour Paris.
132 - Femmes des chefs de secteur, des chefs de district, des gardiens de
poste ou des concierges
Les intéressées perçoivent une rémunération calculée sur la base d’un certain taux du
salaire du niveau de rémunération le plus bas de la "grille "applicable au point d'attache! du travail et qui constitue en droit l'assiette de leur prestation. Toutefois, dans un but de
commodité, la liquidation de la prestation pension statutaire de ces agents est effectuée en
retenant le salaire plein correspondant au classement hiérarchique (niveau de
rémunération, échelon) qui a servi déterminer leur rémunération réelle, mais en
pratiquant la réduction correspondante sur la constante vieillesse.
133 - Agents détachés la caisse centrale d'activités sociales ou dans les
caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale

Pers. 377 La liquidation de la prestation pension des intéressés s'effectue sur les bases suivantes:

- classement hiérarchique "oeuvres sociales" si la cessation de fonctions intervient dans
le poste “oeuvres sociales";

=== Page 81 ===

Chapitre |

Page 4 l

ASSIETTE DE LA PENSION - 625 |
Août 83 Par. 134

Pers. 377 - si l'agent est retourné en exploitation avec entérinement partiel de son classement
“oeuvres sociales", il peut demander le bénéfice des dispositions exposées au Pe
paragraphe 134, lorsque son coefficient, au moment de sa mise en inactivité, est
inférieur celui dont il a bénéficié au titre du classement "oeuvres sociales".

134 - Agents ayant subi un déclassement

TS. 429 Lorsque pour une raison non disciplinaire, un agent a, au moment de sa cessation
d'activité, un coefficient inférieur celui dont il avait bénéficié d’autres moments de sa
carrière, il peut demander la commission supérieure nationale du personnel, sous-
commission des prestations pensions de décider s’il ya lieu de modifier l’assiette de sa
prestation.

Sauf cas exceptionnel, cette mesure ne peut jouer que si le demandeur a exercé,
pendant le tiers de sa carrière, l'emploi le mieux rémunéré.
135 - Agents dont la mutation d'office a entraîné une réduction de la
majoration résidentielle

Pers. 309 L'agent ayant fait l’objet, au cours des cinq dernières années de sa carrière, d’une
mutation d'office l'ayant conduit dans une région majoration résidentielle inférieure celle dont il bénéficiait antérieurement, peut, sur sa demande, 6btenir que l’assiette de
sa prestation soit fixée compte tenu de cette majoration plus favorable. L’intéressé doit
cependant avoir exercé pendant au moins les deux tiers de sa carrière dans la localité
la plus favorisée.

TS. 429 Si cette condition n’est pas remplie, un taux de majoration résidentielle fictif est
déterminé en prenant la moyenne pondérée des majorations résidentielles des cinq
dernières années précédant la mise en inactivité de l'agent.

Pers. 309 Les ayants droit d'agents décédés en activité de service au cours des cinq années
suivant une mutation d'office peuvent également solliciter le bénéfice de ces
dispositions.

Cas particulier des agents ayant fait l'objet d'une mutation dans le cadre d'une
réforme de structure (circulaires N 70-48 et N 70-49)

Pour le calcul de l'assiette de leur pension, les agents concernés par une opération
intervenant au cours des 5 dernières années de leur carrière bénéficieront, leur mise en
inactivité, du taux de la majoration résidentielle de leur ancien lieu de travail s'il est
supérieur, même s'ils n'ont pas accompli les deux tiers de leur carrière dans la précédente
localité (circulaire N 70-49 - voir chapitre 971, paragraphe 353.2).

136 - Agents ayant accompli des remplacements

Pers. 90 Les prestations invalidité, vieillesse, décès, sont calculées sur le classement propre l'agent au moment de sa cessation de service. L'agent ayant accompli des
remplacements peut demander la commission supérieure nationale du personnel,
sous-commission des prestations pensions de décider s’il ya lieu de modifier l’assiette de
sa prestation.

=== Page 82 ===

r Chapitre
| ASSIETTE DE LA PENSION Lu 625
Août 83 Par. 137
137 - Agents assurant un intérim! Pers. 90 Les prestations invalidité, vieillesse, décès, sont calculées sur le classement propre èl’agent au moment de sa cessation de service. Toutefois, s’il allait être promu au poste
dont il assurait l’interim, l'agent bénéficie, si le nouveau coefficient est plus avantageux,
du coefficient qui lui aurait été appliqué lors de l’avancement définitif.
\ & 138 - Anciens déportés et internés
Voir paragraphe 23.
| 139 - Agents détachés vers des organismes extérieurs
S’adresser la direction du personnel et des relations sociales, services R. G. A. S.
1
140 -Agents français non E. D. F.-G. D. F. des industries électriques et, gazières d'Outre-Mer embauchés dans nos industries leur retour
| en France
LS'adresser la direction du personnel et des relations sociales, services R. G. A. S.
À 2- REVALORISATION DE L'ASSIETTE DES AGENTS RETRAITES
1 Les dispositions suivantes ont été prises pour revaloriser l'assiette de la pension des
agents retraités.
21-Passage au 1er janvier 1962 de la classe "C" la classe "E" des catégories
6à9 pour les agents de maîtrise retraités avant le 1er janvier 1960 l'ex-
2 échelle E + 2
Les agents de maîtrise mis en inactivité entre le 1er janvier 1955 et le 1er janvier 1960 1 l’ancienne échelle E + 2 des paires d’échelles 11-12, 12-13, 13-14 et 14-15 ont été
L transposés au ler janvier 1960 dans les classes C des catégories 6 9.
5
- Le passage de ces agents de la classe C la classe E a été admis avec effet pécuniaire au
ler janvier 1962. ”
22 -Remise en ordre de la position en classe des retraités: SZ
220 - Généralités
La situation en classe des titulaires d’une pension de vieillesse, de veuve, d'orphelin ou
d'invalidité a fait l'objet, depuis le ler janvier 1963, de mesures qui ont abouti aux
dispositions visées aux paragraphes 221,222,223 et224.

=== Page 83 ===

Chapitre
Page 6 É
ASSIETTE DE LA PENSION = 625
Août 81 Par.221
221 - Pensionnés ou ouvrants droit dégagés avant le 1er janvier 1960
Texte de base:
Catégories 1 4: Décisions du 31 janvier 1963 et du 29 septembre 1967
Catégories 5 9: Décision du 31 janvier 1963 et note NPA 632/4 du 21 février
1967
Catégories 10 14: Décision du 31 janvier 1963, note du 21 juin 1963, note NPA
632/4 du 21 février 1967 et note du 9 décembre 1970
La position minimale en classe est déterminée, comme il est indiqué dans le tableau ci-
dessous, en fonction de l'ancienneté visée au paragraphe 224.
CLASSES
CATEGORIES
ps 8e | 5 |
actifs … es moins de 29 ans et plus
1 29 ans
sédentaires Se ES moins de 34 ans et plus
34 ans
actifs. moins de 24 moins 34 ans et plus
2à4 24 ans de 34 ans
sédentaires: moins de 26 moins 36 ans et plus |
26 ans de 36 ans
actifs moins de 27 ans 27 moins 32 moins 37 ans et plus
5à9 de 32 ans de 37 ans
sédentaires moins de 30 ans 30 moins 35 moins 40 ans et plus
de 35 ans de 40 ans
ex A-B moins de 27 ans 27 moins 35 moins 37 ans et plus
actifs de 35 ans de37 ans
10
ex B-A - moins de 27 moins 37 ans et plus 27ans de 37 ans
14 ex A-B moins de 30 ans 30 moins 38 moins 40 ans et plus dé
sédentaires de 38 ans de 40 ans
ex B-À - moins de 30 moins 40 ans et plus
30 ans de 40 ans

=== Page 84 ===

Chapitre
ASSIETTE DE LA PENSION: 625
Août 81 Par. 222
222 - Correction d'anomalies relatives aux retraités dégagés entre le 1er
janvier 1960 et le 31 décembre 1964
En vue de corriger les anomalies apparues entre la position en classe des retraités dégagés
avant le ler janvier 1960 et ayant bénéficié des dispositions visées au paragraphe 221, et
celle des retraités dégagés au cours des premières années de l'application de la réforme de
structure des rémunérations, le service des prestations I. V. D. examine, dans le cadre
L desdites dispositions et pour prendre effet du ler janvier 1965, date d'intervention de la
troisième et dernière étape de remise en ordre, la situation des pensionnés et ouvrants
| droit dégagés entre le ler janvier 1960 et le 31 décembre 1964.
Les dispositions du paragraphe 221 sont étendues tous les pensionnés et ouvrants droit
dégagés entre le Ler janvier 1960 et le 31 décembre 1964, c'est-à-dire que:
| - les dispositions du paragraphe 221 sont applicables dans le classement au
31 décembre 1959 transposé en catégorie - pour la détermination de la position minimale en classe dans cette catégorie,
l'ancienneté est comptée jusqu'à la date du dégagement - en cas de changement de catégorie intervenu au ler janvier 1960 ou ultérieurement, la
position minimale en classe dans la nouvelle catégorie est déterminée par application
des règles de promotion.

D'autre part, il sera vérifié qu'après application du paragraphe 221, les agents dégagés! avant le ler janvier 1968 et appartenant au 31 décembre 1959 aux paires d'échelles 5/6,

7/8 et 9/10 n'ont pas, dans ce classement transposé respectivement en catégories 2, 3 et 4,

une position en classe inférieure:

- la classe C pour ceux en ex-échelle E +1

- la classe E pour ceux en ex-échelle E + 2.

Dans le cas contraire, cette position en classe leur sera attribuée compter du

ler juillet 1968.

NRGAS.32 (du 28.4.1975) Dans le cadre de la décision du 31 janvier 1963, la décision 631/4 du
22 juillet 1968 sera appliquée fictivement dans leur situation au 31 décembre 1959 aux
agents ayant changé de catégorie postérieurement cette date.

Si la position qui en résulte après application des règles de promotion est plus favorable
que leur position la date de leur mise en inactivité, leur retraite sera liquidée sur la
base de cette première position.

=== Page 85 ===

Chapitre
ASSIETTE DE LA PENSION 2 625
Août 81 Par. 223 F
223 -Pensionnés ou ouvrants droit dégagés postérieurement au N
31décembre 1964
N 68-68 La situation des pensionnés et ouvrants droit dégagés postérieurement au 31 décembre
1964 sera examinée au regard du tableau ci-après:
CLASSES L
CATEGORIES
8e 5
actifs = = moins de 29 ans et plus.
1 29 ans d
sédentaires = = moins de 34 ans et plus
34 ans
actifs - moins de 24 moins 34 ans et plus
2à5 24 ans de 34 ans ve
sédentaires e moins de 26 moins 36 ans et plus |
26 ans de 36 ans
actifs moins de 27 ans 27 moins 32 moins 37 ans et plus
5 14 de 32 ans de 37 ans
sédentaires moins de 30 ans 30 moins 35 moins 40 ans et plus
de 35 ans de 40 ans
N. B.- Pour les agents des catégories 10 14 classés avant le ler janvier 1960 dans des
paires d’échelles B-A, les anciennetés minimales retenir sont, jusqu’au ler
janvier 1967 les suivantes:
CLASSES
CATEGORIES
Ua 8e 5
Actifs moins de 27 ans 37 ans
27 ans moins de 37 et plus
Sédentaires moins de 40 ans
30 ans 30 ans àmoins et plus |
de 40 ans |
- Aux agents n’ayant pas changé de catégorie au cours de la période de sept années
précédant leur dégagement, ou depuis le 31 décembre 1959 pour ceux dont le
dégagement est intervenu entre le ler janvier 1965 et le 31 décembre 1966, il sera
attribué, sauf choix si un avancement d’une classe, si leur position en classe est
moins favorable que celle correspondant leur ancienneté dans le tableau en cause.

=== Page 86 ===

Chapitre
ASSIETTE DE LA PENSION A 625
Août 81 Par. 224
N 68-68 - La mesure ci-dessus ne devra pas avoir pour effet de laisser dans une situation moins
favorable les agents qui, l’intérieur des délais prescrits, auraient eu une promotion
de catégorie. Aussi, aux agents ayant changé de catégorie au cours des périodes
sus-indiquées, les dispositions ci-dessus sont applicables, dans leur classement
Ê précédant les dites périodes, c’est-à-dire sept années avant leur dégagement, ou au
31 décembre 1959 pour ceux dégagés entre le ler janvier 1965 et le 31 décembre 1966.
La position minimale en classe dans leur catégorie de dégagement est alors obtenue
É par application des règles de promotion.
| Pour l'examen de la position en classe des intéressés, il ya lieu d'utiliser l’imprimé
| reproduit en annexe 4 du chapitre 641.
| NRGAS 239 (du 5.02.1970 aux Directions) Il convient d'observer que l’application de ces règles ne peut pas
conduire, en tout état de cause, l’attribution de plus d’une classe la date de mise en
inactivité.
Ces dispositions concernent uniquement les agents des catégories 1 14 (note de M. le
directeur du personnel au service des prestations I. V. D. du 23 avril 1971).

N 68.68 Les présentes dispositions prennent effet pécuniaire au 1er juillet 1968 pour les agents
dégagés entre le ler janvier 1965 et le 30 juin 1968. Pour les agents dégagés
ultérieurement, elles prendront effet la date du dégagement.

224 - Ancienneté retenir pour la détermination de la position en classe
Les périodes qu’il convient de prendre en considération sont de même nature que celles
retenues pour l'application de la décision du 31 janvier 1963 et des textes subséquents savoir:
| 1°- les services civils validés pour l'ouverture du droit prestation IV. D.
| 2°- Les services civils accomplis avant 18 ans même non pris en compte pour l'ouverture du droit pension mais retenus pour le calcul de l'ancienneté "échelon"!
Ces services sont prendre en compte pour leur durée exacte.
Sont toutefois écarter:
- les périodes au cours desquelles les agents ont été rendus titulaires d’une pension
d'invalidité,
- les bonifications ou majorations de toute nature (services actifs - insalubres - mère de
famille..),
- les périodes validées par des cotisations versées au titre de l’article 8 de l’annexe
"Dispositions transitoires du statut national"!
| 3°- Les services militaires obligatoires ou assimilés et de guerre pris en compte pour: l'ouverture du droit pension, c'est-à-dire service légal, période de maintien,
s mobilisation, captivité, détention, déportation, S. T. O., réfractariat...: Au temps d'ancienneté effective ainsi déterminé, il convient d'ajouter une majoration
É égale la durée des périodes de services militaires ouvrant droit au bénéfice de la
campagne double de guerre.

=== Page 87 ===

Page 10 Chapitre
ASSIETTE DE LA PENSION _ | 625 |!
Déc. 85 Par. 225
Cas particuliers
Les femmes de chefs de secteurs ou de districts, les gardiens concierges: \
- ces agents peuvent avoir étés rémunérés, au cours de leur carrière, sur un taux réduit leur ancienneté doit être néanmoins décomptée sans aucun abattement.
(N RGAS du 8 août 1980) Les agents travaillant mi-temps ou temps partiel:
- dans le décompte de l'ancienneté pour fixer la position en classe, il convient de retenir
la durée de date date de l'exercice de la fonction - pour définir leur appartenance la catégorie "sédentaire "ou "actif"(1), Les services sont
retenus pour le temps qu'ils représentent.
(1) sont également classés "actifs" les agents ayant accompli 10 ans de services classés
“insalubres”!

N RGAS (du 29 février 1980) La décision d'accorder aux agents titulaires d'une pension d'invalidité le
bénéfice de la N 68-68 la date de leur mise en invalidité sans attendre celle de leur P
mise en inactivité exclut le réexamen de leur situation lors de la transformation de leur \. I
pension d'invalidité en pension vieillesse provisoire ou définitive.

225-Pensionnés ou ouvrants-droits dégagés postérieurement au 30 juin 1982
225.1- Agents en instance de départ en inactivité

N. 82-18 La situation des pensionnés et ouvrants-droit dégagés entre le ler juillet 1982 et le
30 juin 1985 sera examinée afin de leur assurer un coefficient de sortie au moins égal de:
celui qu'ils auraient obtenu dans l'ancien système de rémunération.

DP.10.69 Dans le cas où la position catégorie-classe, résultant de l'application de la N 68-68 en
fonction du classement au 30 juin 1982 et de l'ancienneté la date de mise en inactivité
conduit après transposition, un niveau de rémunération plus favorable que le niveau
effectivement acquis par l'agent, les chefs d'unité sont autorisés accorder un
avancement de niveau (simple ou double) hors contingent la date de mise en inactivité,
étant rappelé que cet objectif devait normalement être atteint par le jeu des
avancements au choix au ler janvier.

225.2 - Cas particuliers
Cadres en 11 et 12 E au 30 juin 1982

N. 82-18 Les cadres classés en 11E et 12E au 30 juin 1982 qui partiraient en inactivité avant
le 30 juin 1985, et qui n'auraient pas eu de changement de situation (catégorie-classe
ou niveau) depuis au moins 7 ans la date de leur départ, verront leur pension
calculée, sauf choix négatif, sur la base des coefficients des niveaux 24 et 28 |
respectivement. LE

=== Page 88 ===

Chapitre
Î Page 11
| ASSIETTE DE LA PENSION _ | 625
Déc. 85 Par. 225
Chefs de subdivision (Direction de la Distribution)

\. RGAS (du 24.6.1983 la D. D.) Les chefs de subdivision en "Pers. 530" restant classés en G. F. 15 ou
en G. F.17 au ler janvier 1983, qui partent en inactivité avant le ler janvier 1988 sans
avoir eu de changement de groupe fonctionnel pendant cette période, se voient attribuer
un N. R. leur mise en inactivité.

À ce titre, ceux d'entre eux qui seraient au moment de leur mise en inactivité au N. R. 27
du G. F. 15 ou au N. R. 31 ou 31bis du G. F. 17 verront leur pension calculée
respectivement sur la base du N. R. 28 ou du NR. 32, sur décision des unités qui
dégagent les intéressés.

(N. RGAS du 24.6.1983 la D. D.) Les chefs de subdivision, sous le régime de la ‘Pers. 194" qui
ont opté pour le régime de l'astreinte ‘Pers. 805" avec effet du ler janvier 1983
bénéficieront des mesures ci-dessus relatives la modification de la base de calcul de leur
pension la mise en inactivité.

Adjoints de chefs de subdivision (Direction de la Distribution)

\. RGAS (du 8.7.1983 la D. D.) Les adjoints de chefs de subdivision en "Pers. 530" restant classés en
G. F.13 ou en G. F.15 au ler janvier 1983, qui partent en inactivité avant le ler janvier
1988 sans avoir eu de changement de groupe fonctionnel pendant cette période se voient
attribuer un N. R. leur mise en inactivité.

| A ce titre, ceux d'entre eux qui seraient au moment de leur mise en inactivité au N. R. 23
du C. F.13 ou au N. R. 27 du G. F. 15, verront leur pension calculée respectivement sur la
base du N. R. 24 ou du N. R. 28, sur décision des unités qui dégagent les intéressés.

Chefs de sous-groupe et de sous-unité (Direction de la Production et du Transport)

\. RGAS (du 19.7.1984 la D. P. T.- E. D. F.) Les chefs de sous-groupe et de sous-unité en “Pers. 530" et
leurs adjoints restant classés respectivement en G. F. 17 eten G. F. 15 au ler juillet 1983
qui partent en inactivité avant le ler juillet 1988 sans avoir eu de changement de groupe
fonctionnel pendant cette période se voient attribuer un N. R. leur miseeninactivité ce titre, ceux d'entre eux qui seraient au moment de leur mise en inactivité au N. R. 31

ou 31bis du G. F. 17 ou au N. R. 27 du G. F. 15 verront leur pension calculée
respectivement sur la base du N. R. 32 ou du N. R. 28, sur décision des unités qui
dégagent les intéressés.
(N. RGAS du 19.7. 1984 la D. P. T.- E. D. F.) Les chefs de sous-groupe et de sous-unité, sous le
régime de la "Pers. 194" qui ont opté pour le régime de l'astreinte d'encadrement avec
effet du ler juillet 1983, bénéficieront des mesures ci-dessus relatives la modification de
la base de calcul de leur pension la mise en inactivité.
Agents en inactivité
- Transposition

*.8218 Les agents en inactivité bénéficient comme les actifs, des ajouts de points au ler juillet
1981 etau ler janvier 1982.

=== Page 89 ===

Chapitre
Page 12 ‘
ASSIETTE DE LA PENSION 625
Déc. 85 Par. 23
N. 82-18 Au ler juillet 1982, la mise en place du nouveau système comporte les opérations
suivantes:. Ajout de points pour porter égalité les coefficients catégorie - classe servant de base
au calcul des pensions, avec les niveaux correspondants de la grille G, suivant les
indications du tableau C de l'annexe 1 la convention du 31 mars 1982.. Transposition de la catégorie de l'agent dans le groupe fonctionnel correspondant du
nouveau système.. Application la dernière position catégorie - classe d'activité de chaque agent, des
butées d'ancienneté relatives aux avancements de niveau dans le nouveau système.

Le jeu de ces butées sera limité 1 niveau. Cependant il pourra être de 2 niveaux pour
les agents partis en classe E après être restés plus de 12 ans (exécution) ou 14 ans
(maîtrise et cadres) dans cette classe avant leur départen inactivité.

Ces dispositions s'entendent sous réserve que le groupe fonctionnel dans lequel l'agent
est transposé offre encore cette possibilité d'avancement.

Les dispositions ci-dessus ne seront pas appliquées aux agents ayant bénéficié des
effets de la circulaire N.68-68 ou de textes antérieurs ayant un objet analogue.

- Mesure particulière bi

Les 1. d'exécution ayant terminé leur carrière en "9 chevron"” (1) de la pee

d'échelon 7/8 ou “11 chevron" de la paire d'échelles 9/10, classés en inactivité

respectivement en 3 Eet4E, sont transposés comme suit:

9 chevron: niveau 4 du groupe fonctionnel 3, (

11 chevron: niveau 5 du groupe fonctionnel 3.

(1) Grille d'avant 1960.

L'ensemble des dispositions ci-dessus met fin de nouvelles applications de la

circulaire N 68-68.

23 -Position en niveau des anciens déportés et internés
DP 32.62 A compter du ler re 1985, les EE de vieillesse des intéressés ou de leurs
ayants droit seront calculées sur la base du dernier niveau de rémunération, s'il n'est

pas déjà atteint, de leur groupe fonctionnel d'appartenance.

(N RGAS du 29.02.1980) Les mesures prises en faveur des anciens déportés et internés pour le

calcul de la pension vieillesse sont également applicables aux titulaires de la carte de

patriotes résistants l'occupation des départements du Rhin et de la Moselle incarcérés
en camps spéciaux (P. R.0.) qui, remplissant les conditions, ont été assimilés aux déportés
et internés après avoir opté pour leur statut. |

N RGAS (du 19.06.1979) Dans un but d'harmonisation, les dispositions ci-dessus sont applicables aux
anciens déportés internés titulaires d'une pension d'invalidité.

=== Page 90 ===

Chapitre
COORDINATION DES REGIMES DE RETRAITE =! 626
Sept. 83 Par. 0
SOMMAIRE
0- PRINCIPE DE COORDINATION 3- COORDINATION DES REGIMES D'ASSURANCE VIEILLESSE
DES NON-SALARIES ET DES SALARIES
1- COORDINATION ENTRE LE REGIME GENERAL ET NOTRE
REGIME SPECIAL 4- AGENTS AYANT QUITTE LA METROPOLE POUR
TRAVAILLER DANS DES ENTREPRISES D'ELECTRICITE ET
11- Règles de coordination DE GAZ SITUEES DANS DES TERRITOIRES RELEVANT DU
MINISTERE DE LA FRANCE D'OUTRE-MER AVANT
12- Rôle de l'unité L'INDEPENDANCE
13- Rôle d'I. V. D. S- AGENTS AYANT TRAVAILLE ÀE. G. A. OU DANS LES
ENTREPRISES D'ELECTRICITE ET GAZ DE TUNISIE OU DU
| MAROC
2: COORDINATION ENTRE LE REGIME GENERAL, LES
REGIMES SPECIAUX ET LE REGIME AGRICOLE 6- REDUCTION DE LA PENSION
Div. 37
0- PRINCIPE DE COORDINATION
a) Agents n’ayant pas acquis un droit pension statutaire
Certains salariés ont été, au cours de leur carrière, soumis différents régimes de
retraites.
Dans ce cas, les deux questions suivantes se posent:
- qu'advient-il des services effectués par le salarié lorsque leur durée est inférieure la
durée minimum prévue par l’un ou l'autre régime pour l'ouverture du droit pension?
- quelles règles convient-il d'appliquer l'intéressé au moment de la liquidation de
ses pensions étant donné qu'il a relevé au cours de sa carrière de régimes différents?
Les mesures de coordination entre régimes de retraite ont pour objet de répondre ces
deux questions.
Il convient de noter que la première de ces deux questions a perdu de son importance
| depuis la suppression de la condition de durée minimum de services pour ouvrir droit pension du régime général de sécurité sociale (loi n° 75-3 du 3 janvier 1975). Un seul
trimestre d'assurance valable suffit désormais pour obtenir le bénéfice d'une pension de
vieillesse du régime général.

=== Page 91 ===

Chapitre
COORDINATION DES REGIMES DE RETRAITE _ 626
Sept. 83 Par. 1

Cette disposition résout la plupart des problèmes posés nos anciens agents partis sans

droit pension étant donné que les règles applicables au salarié qui a relevé au cours de

sa carrière de régimes spéciaux sans avoir acquis de droit pension au titre de ces
régimes, sont celles du régime général comme on le verra dans le présent chapitre.

Ce dernier a pour objet de préciser quelles sont les règles de coordination lorsqu'un

salarié a relevé successivement: ME

- du régime général et de notre régime spécial (paragraphe 1),

- du régime général, de régimes spéciaux et du régime agricole (paragraphe 2),

- des régimes d'assurance vieillesse des non salariés et des salariés (paragraphe3).

Ce chapitre a aussi pour objet l'examen du cas des salariés qui ont eu une activité

professionnelle outre-mer:

- agents qui ont quitté la métropole pour travailler dans des entreprises d'électricité ou de
gaz dans des territoires qui relevaient du ministère de la France d'outre-mer avant
leur accession l'indépendance (paragraphe 4) - salariés ayant travaillé Electricité et Gaz d'Algérie (E. G. A.) ou dans des entreprises
d'électricité ou de gaz de Tunisie et du Maroc (paragraphe 5).

db) Dans le présent chapitre, n’est pas traité le cas des agents ayant acquis un droit pension statutaire et qui, antérieurement ou postérieurement leur
carrière dans nos industries, ont exercé une autre activité salariée et
étaient ce titre affiliés au régime général de la sécurité sociale.

L'âge terme atteint (en règle générale 65 ans), il appartient aux intéressés, pour faire

valoir leur droit pension au titre de cette activité, de s'adresser:

- la caisse régionale d'assurance vieillesse de leur dernier lieu de travail - aux caisses de retraites complémentaires dont dépend cette activité professionnelle.

Si ces services ont été accomplis dans le secteur public, l'institution compétente est lIRCANTEC si l'activité s'est exercée dans le secteur privé, les intéressés peuvent JT

s'adresser au Centre d'Information et de Coordination de l'Action Sociale (C. I. C. A. S.) de

leur département ou de leur arrondissement pour Paris. L'adresse de ces organismes peut

être communiquée par les mairies.

1- COORDINATION ENTRE LE REGIME GENERAL ET NOTRE REGIME SPECIAÏ -
INTERVENTION DU REGIME DE RETRAITE COMPLEMENTAIRE IRCANTEC

Le principe est que les intéressés qui ont quitté notre régime spécial sans avoir droit pension doivent avoir un avantage vieillesse au moins égal celui qui leur aurait été

attribué s'ils avaient été affiliés tout au long de leur carrière professionnelle au régime
général de la sécurité sociale.

Les règles de coordination sont précisées au paragraphe 11.

Le rôle de l'unité est indiqué au paragraphe 12.

Le rôle d'I. V. D. est défini au paragraphe 13.

=== Page 92 ===. 3 Chapitre
COORDINATION DES REGIMES DE RETRAITE _ | 626
Sept. 83 Par.11
11 -Règles de coordination
110 - Généralités
N.82.21 Les dispositions ci-après concernent tous les agents statutaires partant sans droit pension statutaire, y compris les agents déjà sortis de fonctions - même avant la mise en
vigueur du décret du 20 janvier 1950 - dont la situation n’a pas encore été régularisée en
raison du dépôt tardif de la demande de transfert de retenues. (Précédemment des règles
différentes étaient appliquées selon que l'agent était sorti de fonction avant ou après le
29 janvier 1950).
111-Révocation
| Lorsqu'un agent est révoqué (ce qui entraîne la perte du droit pension statutaire quelle
que soit la durée des services), le montant des retenues participations I. V. D., est réparti
ainsi:
| - une partie de ces retenues est conservée par I. V. D. qui liquidera et servira une
pension de type sécurité sociale l'intéressé, lorsque celui-ci aura atteint l’âge requis.
Le montant de ces cotisations est déterminé par application des différents taux des
| cotisations ouvrières "vieillesse" du régime général en vigueur pendant les années
d'activité et dans la limite des salaires plafonnés retenus par la sécurité sociale pour ces
mêmes années.
- le reliquat reste acquis au régime spécial.
La révocation ne donne donc lieu aucun transfert de retenues ni la caisse nationale
de prévoyance ni l’I. R. C. A. N. T. E. C., laquelle l’agent révoqué pourra décider de
s’affilier lui-même dans ce cas, les cotisations ouvrières resteront sa charge.
Mesures bénévoles pour l’épouse (ou les enfants mineurs) de l’agent révoqué
Note doc. 142 Toutefois, sur demande des intéressées, des représentants des DEA RISSUSES syndicales
- ou des commissions du personnel siégeant en matière disciplinaire et après avis
| favorable de la sous-commission des prestations pensions, les agents révoqués sans
pension en application, soit de l’article 6, paragraphe 1er, To (révocation sans pension),
soit de l’article 6, paragraphe 5 (condamnation infamante ou d’indignité nationale) du
statut national, font l’objet, dans un cadre purement bénévole, de mesures inspirées de
la réglementation de la fonction publique, savoir: attribution l'épouse (ou aux
enfants mineurs) de l’agent révoqué, d’une pension égale 50 p. 100 de celle dont
bénéficiait ou aurait pu bénéficier l'agent.
De cette pension sont déduits, le cas échéant, les avantages vieillesse dont epene
pourrait bénéficier du fait de la reconstitution de sa carrière au régime général de la
sécurité sociale et de l'IRCANTEC. L'entrée en jouissance de cette pension bénévole ne
peut être antérieure la date laquelle l'agent remplit la condition d'âge requise pour
l'ouverture du droit pension statutaire elle est toutefois immédiate en cas de décès de
l'agent antérieurement cette date.

=== Page 93 ===

Chapitre
COORDINATION DES REGIMES DE RETRAITE # 626
Sept. 83 Par. 112.
Note doc. 142 Les agents reconnus coupables de détournements ou de malversations commis au préjudice de l’Electricité de France ou du Gaz de France sont exclus du bénéfice des "EE
dispositions ci-dessus. Ils peuvent, néanmoins, faire l’objet de recours gracieux dont
l'instruction est poursuivie dans les conditions usuelles.
112 - Démission avant 15 ans de services valables
N.82-21 Lorsqu'il s’agit d’un départ volontaire, le montant des retenues est, comme dans la
situation précédente, diminué de la part ouvrière des cotisations "vieillesse" sécurité sociale. Celles-ci sont conservées par [. V. D. et destinées constituer la pension de type
sécurité sociale qui sera servie l'intéressé.

En revanche, le reliquat des cotisations ne reste pas acquis au régime spécial de retraite.

Désormais:

a) l'agent démissionnaire sera automatiquement affilié l’I. R. C. A. N. T. E. C. qui
validera ses services passés dans les industries électriques et gazières.

A cette fin, le service I. V. D. reversera cet organisme les cotisations ouvrières appelées

par lui en application des différents taux en vigueur pendant les années d’activité au

regard du montant des salaires perçus (montants distincts pour la part de rémunération
équivalente au plafond de la sécurité sociale et pour celle supérieure ce plafond).

b) après déduction des cotisations ouvrières “sécurité sociale" et I. R. C. A. N. T. E. C. le
solde des retenues I. V. D. ne sera plus capitalisé sur un livret d'assurance vieillesse
de la caisse nationale de prévoyance mais plus simplement remboursé l'intéressé.

113 - Mise la retraite d'office avant 15 ans de services valables et
licenciement avant titularisation

La situation de l’agent mis la retraite avant 15 ans de services valables ou licencié

avant titularisation, est réglée de la même façon que celle du démissionnaire. Seul le

montant des retenues participations est différent puisque le taux est majoré de 50 % et

porte sur le total des salaires conformément l’article 10, paragraphe 2b de l'annexe 3

du statut national.

Le reliquat, jusque-là versé la caisse nationale de prévoyance et désormais remboursé l'agent, sera donc plus important.

12 - Rôle de l'unité
121 -Imprimé remplir
Note DAG (du 2.7.1982) Lors du départ d’un agent, l’unité doit:
- compléter la rubrique “renseignements généraux concernant l’ancien agent", ainsi
que le "relevé des salaires soumis retenues" qui figure au verso du premier feuillet de
l’imprimé “Demande de transfert de retenues" (voir annexe 1).

Doivent apparaître sur l’imprimé les “salaires soumis cotisation vieillesse", “la

rémunération globale brute", nécessaire au calcul des cotisations LR. C. A. N. T. E. C.

ainsi que la suite des classements hiérarchiques exprimés en fonction des systèmes de
rémunération successifs.

=== Page 94 ===:: Chapitre
COORDINATION DES REGIMES DE RETRAITE! 626
Sept. 83 Par. 122: Vote DAG (du 2.7.1982) Enfin, pour tenir compte de la possible fixation selon une périodicité autre
t qu’annuelle du salaire plafond retenu pour le calcul des cotisations sécurité sociale, les
“salaires soumis cotisation vieillesse" et la “rémunération globale brute
[. R. C. A. N. T. E. C." doivent être reportés période par période chaque date de
modification du plafond, lorsque celle-ci est autre que le premier jour d’une année. Il en
est de même en cas de variation en cours d’année du taux de cotisation vieillesse,
\ ouvrière ou patronale, retenu pour la sécurité sociale ou l’I. R. C. A. N. T. E. C. (ces: remarques concernent aussi les états des services valider de l'I. R. C. A. N. T. E. C.).
- faire compléter et signer par l’ancien agent la déclaration qui figure au recto de
l'imprimé.
122 - Circuit des imprimés
Adresser I. V. D. l’ensemble du dossier nécessaire la régularisation de la situation de
l'intéressé.
a Ce dossier se compose de:
| 122.1- La “demande de transfert de retenues"
- Seul le premier feuillet est transmis I. V. D. Il est daté et revêtu du cachet de l'unité
t ainsi que de la signature du chef de service. Il doit être accompagné d’un relevé
d'identité bancaire ou postal. - Le deuxième feuillet de la demande de transfert, au dos duquel une notice commente
> les modalités de l'opération, aura été remis par l’unité l’agent lors de la signature par
t ses soins de la déclaration qui figure sur l’imprimé.
122.2- LedossierI. R. C. A. N. T. E. C.

- L'ancien agent doit effectuer lui-même, une demande de validation de ses services
auprès de l’'I. R. C. A. N. T. E. C.. A réception des documents qui lui sont alors adressés par
cet organisme, il complète l’imprimé "Demande de validation de services passés" et
transmet l’unité l’ensemble des documents I. R. C. A. N. T. E. C. auxquels il joint une
fiche individuelle d’état-civil datée et signée.

- Avant de faire suivre I. V. D. ces documents, datés, signés et revêtus de son cachet,
l’unité doit compléter selon le mode habituel, l’état des services valider "U 388" lors
d'éventuels services de temporaire, et l’état des services valider “U 315" (cadres A et
B) pour les services de titulaire.

Dans le cas d’un agent révoqué sans droit pension statutaire, ou d’un agent qui ne

transmettrait pas, après plusieurs rappels, son dossier [. R. C. A. N. T. E. C. l’unité dont il

dépend, cette dernière adressera sans plus attendre au service I. V. D. la demande de

transfert de retenues, dans la mesure cependant où celle-ci est dûment complétée.

=== Page 95 ===

Chapitre |
Page 6 ÿ
COORDINATION DES REGIMES DE RETRAITE _ 626
Sept. 83 Par. 13
13 - Rôle du service l. V. D.
Note DAG (du 2.7.1982) À réception du dossier qui lui est adressé par l’unité, I. V. D.:
- exploite l’imprimé "Demande de transfert",
- complète le cadre C de l’état des services "U 315" et transmet lui-même le dossier |
IL. R. C. A. N. T. E. C. la caisse des dépôts et consignations. L’imprimé "état navette" par #8
lequel l’unité était informée des éléments transposer dans le cadre C de l’état des
services valider devient donc sans objet. Par ailleurs, les correspondances entre 1
l'IR. C. A. N. T. E. C. et nos établissements devront désormais relever, en ce qui concerne
les services de titulaire, du seul service [. V. D.
2- COORDINATION ENTRE LE REGIME GENERAL, LES REGIMES SPECIAUX ET LE
REGIME AGRICOLE |
Un décret du 13 mai 1953 (modifié et complété par les décrets des 9 février 1954,
11 septembre 1955, 5 novembre 1956,3 mai 1958, 26 janvier 1959, 18 décembre 1959) et
une circulaire ministérielle du 15 décembre 1953, établissent un régime de coordination
pour les assurés relevant successivement du régime agricole, du régime général de sécurité sociale et des régimes spéciaux.
La situation des intéressés doit être réglée en application du principe posé par le décret n° 50-132 du 20 janvier 1950 (J. O. du 29 janvier 1950) selon lequel les intéressés oni
droit au minimum aux avantages dont ils auraient bénéficié sous le régime général, si ce
régime leur avait été applicable durant la ou les périodes où ils ont été soumis un régime
spécial ou un régime agricole postérieurement au 30 juin 1930.
3- COORDINATION DES REGIMES D'ASSURANCE VIEILLESSE DES NON SALARIES
ET DES SALARIES
Un décret du 14 avril 1958 fixe les règles de coordination des régimes d'assurance 4
vieillesse des non salariés et des salariés.
Le décret n° 61-1523 du 28 décembre 1961 (J. O. du 31 décembre 1961) en a étendu
l'application aux activités relevant des régimes spéciaux de retraites, notamment au
régime spécial de nos industries. 5
4- AGENTS AYANT QUITTE LA METROPOLE POUR TRAVAILLER DANS DES
ENTREPRISES D'ELECTRICITE ET DE GAZ SITUEES DANS DES TERRITOIRES
RELEVANT DU MINISTERE DE LA FRANCE D'OUTRE-MER AVANT
L'INDEPENDANCE
L'affiliation I. V. D. des agents ayant exercé leur activité dans les territoires qui relevaient du ministère de la France d'outre-mer avant l'indépendance a été prévue par
l’arrêté du 30 juin 1947 (1). Ces salariés ne peuvent, en vertu du principe de la
territorialité établi pour le régime général de la sécurité sociale, bénéficier des mesures de
coordination existant entre notre régime spécial et le régime général lorsqu'ils quittent
nos industries.
(1) À noter que les agents recrutés dans ces sociétés étrangères compter du 1.1.1974 ne
sont plus affiliés au service des prestations I. V. D.

=== Page 96 ===

| Chapitre
| Page 7
COORDINATION DES REGIMES DE RETRAITE _ 626
Sept. 83 Par.5
Lorsque ces salariés ont quitté ces entreprises d'outre-mer avant d’avoir accompli 15 ans
| de services valables pour avoir droit pension statutaire, il leur est fait application des
mesures prévues l'annexe 3, article 10 du statut national, c'est-à-dire qu'il est versé leur profit, la C. N. P.(Caisse Nationale de Prévoyance):

- le montant des retenues participations 1. V. D., sur les salaires totalisés dont ils ont

€ bénéficié pendant leur activité, si départ volontaire.

| - Le montant de ces mêmes retenues participations, majorées de 50 %, lorsque leur sortie

de fonction ne résulte ni d’une révocation ni d’un départ volontaire.
Les intéressés ont par ailleurs la possibilité d'accéder au régime de l’assurance
volontaire vieillesse, comme prévu par la loi n°65-555 du 10 juillet 1965.

Dans ce cas le ministère de la santé et de la famille a donné accord pour que les cotisations
I. V. D., majorées ou non de 50 % soient directement remboursables aux intéressés afin
de venir en déduction du montant du rachat effectué auprès du régime général au titre de

l'assurance volontaire.


Cette possibilité était offerte jusqu'au 30 juin 1982 (Décret 80-959 du 27.11.1980 -J. O.
du 3.12).

Dans la mesure où les intéressés ont usé de cette possibilité, ils peuvent bénéficier du
régime de retraite complémentaire IRCANTEC pour les services accomplis avant

| l'indépendance des anciens territoires d'outre-mer.
5- AGENTS AYANT TRAVAILLE AE. G. A. OU DANS LES ENTREPRISES
D'ELECTRICITE ET DE GAZ DE TUNISIE OU DU MAROC
Les salariés qui travaillaient E. G. A. et dans les entreprises d'électricité et de gaz de
Tunisie et du Maroc n'étaient pas concernés par l'arrêté du 30 juin 1947 prévoyant
| l’affiliation 1. V. D. des salariés ayant exercé leur activité dans les territoires relevant du
ministère de la France d'outre-mer avant l'indépendance (voir paragraphe 4). En effet,
l'Algérie, la Tunisie et le Maroc ne relevaient pas de ce ministère.
La situation de ces salariés au regard du droit la retraite a été réglée par des accords
entre nos établissements et les régimes de retraite de ces pays lorsque les intéressés ont eu
une activité mixte (partie en Afrique du Nord, partie dans nos industries en métropole).

=== Page 97 ===

Chapitre |
COORDINATION DES REGIMES DE RETRAITE 1 626
Sept. 83 Par. 51
51 - Accord avec le régime des retraites d'E. G. A.
511 - Avant l'indépendance de l'Algérie
L'article 52 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de l'électricité et du
gaz dispose que ladite loi est applicable l'Algérie dans les conditions fixer par décrets.
Or, des termes de l'article 30 du décret n° 47-1002 du 5 juin 1947, il résulte que les @h
dispositions du statut national du personnel des industries électriques et gazières sont étendues Electricité et Gaz d'Algérie. Par ailleurs, la date de mise en vigueur du régime
de retraites d'Electricité et Gaz d'Algérie a été fixée au 1er mai 1947.
Résultant d’un échange de correspondances, un accord a été établi courant 1949 entre nos
établissements et Electricité et Gaz d'Algérie sur les conditions de liquidation de la
pension dans le cas de “mutation” d'agents d'Electricité et Gaz d'Algérie Electricité de
France - Gaz de France ou vice versa. L'organisme dans lequel l'agent termine sa carrière
liquide l'intégralité de la pension, étant entendu que la charge correspondant la
fraction de pension acquise dans l'organisme cédant constitue une créance sur ce dernier
Les deux régimes de retraites, métropolitain et algérien, n'ayant pas été mis en vigueur
simultanément, il a été décidé de retenir la dernière des dates d'effet, c'est-à-dire celle du
ler mai 1947, date de mise en vigueur du régime de retraites d’Electricité et Gaz
d'Algérie.
512 - Depuis l'indépendance de l'Algérie
À la suite de l'accession de l'Algérie l'indépendance le ler juillet 1962, les agents
français d’'E. G. A. en activité ont été mutés dans nos établissements en application des
décrets 61-335 du 7 avril 1961 et 62-615 du 30 mai 1962 créant un personnel communà
E. GA. età E. D. F.-GDF.
A la mise en inactivité des agents concernés, I. V. D. liquide et paie la pension
rémunérant l'ensemble des services effectués E. G. A. puis dans nos établissements, mais
se fait rembourser, par le trésor public, de la partie de pension correspondant aux
services algériens en raison de la carence du nouvel établissement algérien dans ce
domaine.
52 - Coordination avec le régime des retraites tunisien
521 -Protocole d'accord existant avant l'indépendance
Avant l'indépendance de la Tunisie (20 mars 1956), les agents des entreprises de
production, de transport et de distribution d'énergie électrique ou de gaz de Tunisie ont
été assujettis au régime de retraites des services concédés de Tunisie géré par la caisse de
retraite des services concédés de Tunisie (C. R. S. C. T.) qui est indépendant du régime de
retraite français.
L'exercice d’une fraction de carrière dans les industries électriques et gazières françaises,
soit postérieurement, soit antérieurement auxdits services en Tunisie a rendu nécessaire
l'établissement d’une coordination.
À cet effet, un protocole d'accord entre les organismes représentant les deux régimes en
présence a été signé les 4 et 23 mars 1953 (voir annexe 2). Un avenant en date des 15 et 29
avril 1959 a apporté des modifications au texte initial de ce protocole (voir annexe 3).

=== Page 98 ===

p 9 Chapitre
COORDINATION DES REGIMES DE RETRAITE. 626
| Sept. 83 Par. 522

Dans le cadre de ce protocole la pension était attribuée, liquidée et servie:
- par E. D. F.-G. D. F. si l'agent terminait sa carrière en France,

- par la C. R. S. C. T. si l'agent terminait sa carrière en Tunisie.

1 | La liquidation était effectuée d'après les dispositions du règlement de l'organisme

1e liquidateur, sous réserve des modalités précisées par ladite convention, c’est-à-dire en
particulier, condition que ledit organisme ait récupéré auprès de l’autre régime la part
contributive afférente aux services accomplis par l'agent dans l’autre établissement.


FL'accord était conclu en faveur des seuls agents en service postérieurement au 30 avril. 1946 et qui avaient accompli une carrière mixte dans les industries électriques et gazières

L de France et de Tunisie., 522 - Situation après l'indépendance


12 En application de la loi n° 56-782 du 4 août 1956 relative aux conditions de reclassement
des fonctionnaires et agents français des administrations et services publics du Maroc et
de T'unisie, une convention est intervenue le 12 avril 1957 avec les pouvoirs publics, en vue
d'intégrer E. D. F.-G. D. F. les agents français en activité, des sociétés d'électricité et de
gaz de Tunisie.

5

$ A la mise en inactivité des agents concernés, I. V. D. liquide et paie la pension rémunérant l’ensemble des services effectués en Tunisie puis dans nos établissements,
mais se fait rembourser, par le trésor public, de la partie de pension correspondant
aux services tunisiens en raison de la carence de la C. R. S. C. T. l'égard des ressortissants

n étrangers.


d 53 - Coordination avec le régime des retraites marocain

531 - Régime de coordination antérieur au 1.1.1962

Le règlement des prestations invalidité, vieillesse, décès, figurant en annexe 4 du statut du personnel des entreprises de production, de transport et de distribution d'électricité au

/ Maroc, approuvé par le secrétaire général du Protectorat et notifié pour mise en application par note du directeur des travaux publics en date du 27 juin 1952, définit le

régime de retraites desdites entreprises marocaines, l'exception toutefois de celles
confiées la régie des exploitations industrielles du Protectorat. L'organisme liquidateur
est la caisse commune des retraites prévue l'annexe 4 visée ci-dessus.
L'exercice d’une fraction de carrière dans les industries électriques et gazières françaises,
soit postérieurement, soit antérieurement auxdits services au Maroc, a rendu nécessaire
l'établissement d'accords entre les deux régimes intéressés.

=== Page 99 ===

Chapitre
COORDINATION DES REGIMES DE RETRAITE = 626
Sept. 83 Par. 532
Une convention entre les true représentant les deux régimes en présence a été
signée le 27 décembre 1954. Cette convention, basée sur la contribution équitable des deux
régimes au prorata des services rendus par les bénéficiaires dans les deux pays, est restée
en vigueur jusqu'au 31.12.1961, c'est-à-dire au-delà de l'indépendance intervenue le Mix a:
2 mars 1956. Par la suite, du fait de l'accession l'indépendance du Maroc, et en
application de la loi n° 56-782 du 4 août 1956 (voir paragraphe 522) une convention est
intervenue le 12 avril 1957 avec les pouvoirs publics en vue d'intégrer E. D. F.-G. D. F. les
agents français en activité, des sociétés d'électricité et de gaz du Maroc. Pour cette raison, le déséquilibre financier de la caisse commune de retraite marocaine,
résultant du départ des cotisants français, a nécessité l'élaboration d'une nouvelle
convention, signée le 30 juillet 1963, entre nos établissements et les entreprises
d'électricité et de gaz du Maroc (voir paragraphe 532).
532 - Régime compter du 1.1.1962
(Convention du 30.7.1963) La convention du 30 juillet 1963 (voir annexe 4) met fin, compter.
du 1er janvier 1962, aux obligations de la caisse commune des retraites des entreprises
de production, de transport et de distribution d'électricité au Maroc, l'égard des agents
de nationalité française en activité ou en inactivité affiliés cette caisse la date du
31 décembre 1961, ainsi qu'àl'égard des agents ayant acquis ou conservé des droits du
fait de leur affiliation antérieure et l'égard des ayants droit de tous ces agents. La
convention du 27 décembre 1954 (voir paragraphe 531) est devenue caduque.
L'attribution, la liquidation et Le service de la pension sont désormais assurés par EDF.
GDF. selon les règles exposées dans la convention. Nos établissements ont la charge de la
totalité de la pension, tant pour les services accomplis dans les entreprises marocaines compter du 1.1.1962 qu'à E. D. F.-G. DF.
Dès lors, il ne s'agit plus proprement parler de coordination, mais de prise en charge des prestations par E. D. F.-GDF.
6- REDUCTION DE LA PENSION #
60 - Généralités
La validation des services accomplis dans nos industries, antérieurement au
ler mai 1946 a été effectuée sans versement complémentaire de cotisation ouvrière I. V. D. En compensation les avantages de retraite acquis pendant les périodes considérées,
dans le cadre des régimes de retraite ou de prévoyance antérieurs, sont déduits de la
pension statutaire.
La brochure TS. 429 a précisé les cas de réduction consécutifs des validations de service
intervenues lors de la nationalisation (paragraphe 61).
Puis, ont été validés les services effectués dans des organismes auxquels la loi de
nationalisation a été étendue postérieurement (certaines exploitations minières et certains
chemins de fer secondaires - paragraphe 62).

=== Page 100 ===: ” Chapitre
COORDINATION DES REGIMES DE RETRAITE = 626
Sept. 83 Par.61
té Les services effectués la S. N. C. F. par des agents mutés ensuite E. D. F. ne donnent pas
ux lieu réduction (paragraphe 63).
le an. n°3 (art. 3, par. 3) Les dispositions statutaires sont reproduites ci-dessous:
st - seront déduites des prestations pensions ci-dessus définies, les rentes acquises en
es raison de versements ouvriers et patronaux dans le cadre des anciens régimes de
b prévoyance ou de retraites sur divers organismes de prévoyance sociale ou de
mutualité (A. S., C. N. R. V., C. N. A. D., etc.) par des agents bénéficiaires des dispositions
e, qui figurent au chapitre 624, paragraphes 1 et 2.
61 - Services validés au moment de la nationalisation
er #
es La pension de l'agent est réduite lorsqu'il bénéficie d'un des avantages de retraite
(s suivants:
lu - versement d'un capital ou remise de titres ou de valeurs(paragraphe611)
0
- pension du régime général(paragraphe 612)
5 - rente servie par les mutuelles d'anciens combattants (paragraphe 613).
û La pension de reversion est réduite dans les mêmes conditions (paragraphe 614).
| La pension n'est pas réduite lorsque l'agent seul a cotisé un ancien régime de prévoyance
os (sans contribution patronale) (paragraphe 615).
1 Le texte de la brochure TS. 429 (titre 3, chapitre 2, paragraphes 4 et 7) est reproduit ci-
après:

429 Lorsque l’agent pensionné (ou ses ayants droit) tiendra, d’un ancien régime de retraite
ou de prévoyance ou de mutualité, le droit l'obtention d'avantages résultant de
versements ouvriers et patronaux ou de versements exclusivement patronaux effectués,
en vertu de ce régime, durant les années prises en compte pour le calcul de la pension u la caisse nationale des retraites pour la vieillesse, la caisse nationale d'assurances en
a cas de décès (1), une compagnie d’assurances, la caisse des forges ou organisme
S; similaire, une mutuelle d'anciens combattants, ou aux assurances sociales, ou lorsque
al'agent (ou ses ayants droit) percevra ou aura perçu de la même origine des capitaux ou
des titres ou valeurs achetés sur les fonds provenant de la capitalisation des retenues ou
parts patronales, les pensions subiront les réductions fixées ainsi que suit.
'e,
(1) Le décret n° 49-669 du 16 mai 1949 a réuni la caisse nationale des retraites pour la: vieillesse et la caisse nationale d'assurances en cas de décès sous le nom de caisse
EE | nationale d'assurance sur la vie, et maintenant caisse nationale de prévoyance.

=== Page 101 ===

Chapitre
COORDINATION DES REGIMES DE RETRAITE = 626
Sept. 83 Par. 611
TS. 429 Si, du fait des versements prévus l’alinéa ci-dessus, l’agent ou son conjoint obtient oua

obtenu la jouissance de rentes viagères, ces rentes viendront en déduction de la pension.
Cette réduction sera calculée, dans tous les cas, comme si les versements avaient éte:
effectués, dès leur origine, capital aliéné. T<
La réduction sera calculée l’année d'âge antérieure la plus rapprochée de la date de la
mise en inactivité, ou l’année d’âge laquelle est obtenue la jouissance de la pension
viagère, si elle est postérieure. Dans ce dernier cas, la réduction ne sera appliquée qu'à partir de la première trimestrialité due après la date laquelle est obtenue la
jouissance, moins que le début de la jouissance ne coïncide avec le début d’une
trimestrialité.

611-Cas du versement d'un capital ou de la remise de titres ou de

valeurs l'agent

En cas de remise d’un capital, la pension de l’agent sera réduite de la rente, jouissance #
immédiate, capital aliéné, qu’aurait produit le versement dudit capital la caisse
nationale des retraites pour la vieillesse, la date de la mise la retraite de l’agentouà
la date de remise du capital, si elle est postérieure. Dans ce dernier cas, la réduction ne
sera appliquée qu’à partir de la première trimestrialité due après la date de remise du
capital.
S'il ya remise de titres ou de valeurs, la valeur en capital desdits titres ou valeurs sera
évaluée au jour de leur achat d’après les justifications fournies par l'institution ou
l'exploitation ayant effectué l’achat. La réduction de la pension sera calculée comme au
précédent alinéa.

612 -Cas de la pension ou rente de vieillesse du régime général des

assurances sociales - Coordination

Décr. 50-132 (du 20.1.1950) Lorsque des périodes d’affiliation au régime général des assurances sociales M
ont ouvert droit pension ou rente de vieillesse au profit de l’agent et que ces périodes
ont été validées au titre du régime spécial, la pension ou rente du régime général qui se
rapporte la période d'assurance validée au titre du régime spécial s’impute sur la
pension de ce dernier régime.

De même s’impute sur la pension du régime spécial, la fraction de pension mise sa
charge par application des règles de coordination fixées en matière de vieillesse(voir
chapitre 582).

Décr. 53-348 (du 14.4.1953) La rente ou pension ou la fraction de rente ou de pension du régime général
peut faire l’objet d’un versement de rachat opéré au profit du régime spécial lorsque les
périodes en cause ont été validées au titre dudit régime.

613 - Cas de la rente servie par les mutuelles d'anciens combattants

TS. 429 Parmi les rentes servies par les mutuelles d'anciens combattants, en application de la loi
du 4 août 1923, seules les rentes proprement dites, l'exception de la majoration d'Etat,
viendront en déduction de la pension.

=== Page 102 ===: 5 Chapitre
COORDINATION DES REGIMES DE RETRAITE = 626
Sept. 83 Par. 614! 614-Réduction de la pension de réversion de la veuve
' TS. 429 Si l'agent meurt après avoir accompli au moins quinze ans de services, la pension de la
veuve est réduite dans les mêmes conditions du montant des rentes assurées sur sa tête

À par suite du partage éventuel des retenues précomptées sur le salaire de son mari et les
é contributions patronales y afférentes.: L Si l’intéressée obtient la remise de capitaux (en dehors de ceux versés sur la tête du
je défunt sous clause de réserve) titres ou valeurs, la réduction est calculée dans les
| conditions fixées au paragraphe 61 dernier et avant dernier alinéas, le versement étant

supposé effectué le lendemain du décès.
e:::
615 -Exceptions au principe de la réduction

| Les versements personnels opérés des deniers du déposant, pendant le temps
| d’assujettissement l’ancien régime particulier, l'exclusion de toute contribution: patronale, produisent des rentes ou capitaux qui demeurent l'entière propriété des: intéressés et ne viennent pas en atténuation de la pension.

62 - Services validés postérieurement la nationalisation
u....
L 621 - Agents de certaines exploitations minières
Par suite de l'extension des dispositions de la loi de nationalisation du 8 avril 1946 s certaines exploitations minières, il ya lieu de prendre en compte au titre de l’article ler de
l'annexe n°3 du statut national, certains services accomplis par des agents appartenant ces exploitations, et qui ont donné lieu des versements au régime des mineurs, c'est-à-
dire la caisse autonome de retraite des ouvriers mineurs (C. A. R. O. M.), aujourd’hui: | caisse autonome nationale de sécurité sociale dans les mines(C. A. N. S. S. M.).
“ Les avantages acquis ce titre durant les années prises en compte, doivent venir en
5 déduction de la prestation pension statutaire.
En raison de la revalorisation constante de ces avantages, le service des prestations I. V. D.: se tient en rapport avec les organismes suivants pour fixer les taux de précompte opérer:
- caisse autonome nationale de la sécurité sociale dans les mines (C. A. N. S. S. M.);: - caisse de retraites complémentaires des ouvriers mineurs (C. A. R. C. O. M.);
- caisse autonome de retraites des employés des mines (C. A. R. E. M.);
- caisse autonome de retraites des ingénieurs des mines (C. A. R. I. M.).
Ces deux derniers organismes ont été repris par l'institut de retraite et de prévoyance des
salariés des industries métallurgiques, mécaniques, électriques et connexes
(LR. P. S. I. M. M. E. C.) et par la caisse de prévoyance des industries métallurgiques,
mécaniques, électriques et connexes (C. A. P. I. M. M. E. C.) formant le groupe Malakoff.

=== Page 103 ===: 4 Chapitre
COORDINATION DES REGIMES DE RETRAITE _ 626 |!
Sept. 83 Par. 622
La C. A. R. C. O. M., l'IR. P. S. I. M. M. E. C. et la C. A. P. I. M. M. E. C. gèrent les régimes de
retraites complémentaires des anciens mineurs (ouvriers, employés, agents de maitrise et
ingénieurs ou assimilés).
622 - Agents des chemins de fer secondaires intégrés l'Electricité de
France
Par suite de l'intégration partielle l'Electricité de France de sociétés dont une fraction de
l'activité était consacrée la production, au transport et la distribution d'énergie
électrique (Compagnie des chemins de fer départementaux de la Haute-Vienne, Société
versaillaise de tramways...), doivent être précomptées sur la prestation pension statutaire
des anciens agents de ces entreprises, les avantages acquis par les intéressés en raison de
versements effectués dans le cadre de leur régime de retraites antérieur la caisse
autonome mutuelle de retraites des chemins de fer secondaires.
Le service des prestations I. V. D. se tient également en rapport avec cette caisse afin de
connaître l’évolution du montant des avantages qu’elle sert ses prestataires.
63 - Agents de la S. N. C. F. mutés E. D. F.-G. D. F.
Le protocole des 3 et 9 mars 1951 a prévu la régularisation de la situation des agents de la
société nationale des chemins de fer français mutés pour diverses causes l'Electricité de
France.
Deux cas sont considérer lorsque les intéressés, par suite de cette mutation, se trouvent
assujettis au statut national.
631 - Agents comptant moins de quinze ans de services valables pour la
retraite la date de la mutation
La prestation pension statutaire laquelle les intéressés pourront prétendre en fin de
carrière, rémunérera les services rendus tant la société nationale des chemins de fer
français (indépendamment de la nature de l’activité exercée) qu’àl’Electricité de
France.
Cette prestation pension sera établie nette de réduction, mais la société nationale des
chemins de fer français prend sa part dans la constitution de cet avantage de retraite en
versant E. D. F.-G. D. F. les retenues pour la retraite opérées pour les services antérieurs la date de mutation et les dotations patronales correspondantes, ces sommes étant
capitalisées au taux en vigueur la caisse d'épargne et de prévoyance de Paris l'époque
du versement.
632 - Agents comptant plus de quinze ans de services valables pour la
retraite la date de la mutation
La liquidation de la Dee statutaire des intéressés sera également établie
nette de retenue et compte tenu des mêmes services qu'en ce qui concerne les agents visés
au paragraphe précédent.
D'autre part, le service des retraites de la société nationale des chemins de fer français
liquidera également, le moment venu, la retraite coupe par les intéressés en raison des
services accomplis antérieurement la mutation Électricité de France, et en versera les
arrérages noS Services nationaux.

=== Page 104 ===

RÉGIME SPÉCIAL DE SÉCURITÉ SOCIALE DES INDUSTRIES ÉLECTRIQUES ET GAZIÈRES
Direction des Affaires Générales - Service des Prestations |. V. D. ANNEXE I (p. 1/4)
Chapitre
626
DEMANDE DE TRANSFERT DE RETENUES ne
Cachet de l'Unité Bénéficiaires: Réservé au Service I. V. D.
Date de réception et
Agents cessant leur activité sans réunir visa du Dispatching
de droit une prestation statutaire
Original retourner l'Unité _ ———— À compléter par l’ancien agent
qui transmettra au Service IVD
SOURIS me re mener rene nr rar em
ayant cessé mes fonctions sans réunir les conditions requises pour bénéficier d'une pension statutaire,
demande la régularisation de ma situation conformément la réglementation en vigueur.
Je déclare avoir pris connaissance du présent document, et conserve en ma possession le double
qui y est annexé.
Je joins la présente demande un relevé d'identité bancaire ou postal.
Amie IS ee ee
Signature
Renseignements généraux concernant l'ancien agent ———————<— A compléter par l'Unite
NO OO me
Nom de eue De © — "— _ "_—"—_"_ _— —— Se Situation de famille: célib. [|] Mariéle) [ ] Veuf{ve) [|] Divorcé(e) [| ]
RS qq mm mem
Date d'entrée dans les industries Date d'effet de l'admission au stage
Date de radiation des effectifs Dernière localité de travail:
N° SÉCURITÉ N° affiliation
SOCIALE 1. V. D.
Motif du départ l: Licenciement avant titularisation — démission — fin de contrat — Pers. 758 — mise la retraite
d'office — révocation sans droit pension —
| Unités d'exploitation successives] Périoges "|
RE —— | (EEE VE R ER RRR ERREREe
= EEE EE? |
“ em ne ee Hem ee M el | me es: OU en
= CONORE RRRS RO mmres | CS ee OA ee mme
3 t
Ê Services militaires | ee où
1
| M. J. septembre 1983
{1} Rayer les mentions inutiles.
12} Pour les agents des exploitations non nationalisées seulement.

=== Page 105 ===

ANNEXE! (p. 2/4) l
RELEVÉ DES SALAIRES SOUMIS A RETENUES ‘65°
626
Salaires soumis Rémunération Classements hiérarchiques
Années cotisations globale brute successifs
mu IRCANTEC (2) [7 Dates | Catégorie | Classe | Echelon |
J'atteste l'exactitude des renseignements fournis et leur conformité au dossier administratif de l'agent concerné.
Date Le Chef d'Unité
(1) Les salaires portés dans cette colonne sont ceux pour lesquels l'agent a effectivement cotisé sur la base de 6%. Dans
l'hypothèse où des cotisations auraient été versées au Régime Général de Sécurité Sociale pour une période (de temporaire
par ex.) validée par la suite au titre du Régime Spécial avec effet rétroactif, il est rappelé que c'est aux Unités intéressées
qu'il appartient de s'assurer du caractère effectif de l'annulation, auprès du Régime Général, des cotisations en cause laquelle elles ont dû procéder en son temps.
(2) La rémunération globale brute sert de base au calcul des cotisations IRCANTEC. Elle correspond aux salaires soumis cotisations vieillesse auxquels il convient d'ajouter s'il ya lieu: - la valeur représentative des avantages en nature
- les indemnités représentatives d'heures supplémentaires
- les indemnités attachées aux fonctions ou l'emploi.
En sont exclus: - les éléments de rémunération caractère familial
- les prestations familiales
- les indemnités représentatives de frais.
M. J. septembre 1983

=== Page 106 ===

RÉGIME SPÉCIAL DE SÉCURITÉ SOCIALE DES INDUSTRIES ÉLECTRIQUES ET GAZIÈRES
Directi ié - iï. V. D.
irection des Affaires Générales - Service des Prestations l. V. D ANNEXE | (p. 3/4)
Chapitre
DEMANDE DE TRANSFERT DE RETENUES 626
DOUBLE A CONSERVER PAR L'ANCIEN AGENT
A compléter par l’ancien agent
ayant cessé mes fonctions sans réunir les conditions requises pour bénéficier d'une pension statutaire,
demande la régularisation de ma situation conformément la réglementation en vigueur.
Je déclare avoir pris connaissance du présent document, et conserve en ma possession le double
qui y est annexé.
Je joins la présente demande un relevé d'identité bancaire ou postal.
Signature
Renseignements généraux concernant l'ancien agent A compléter par l'Unité
(RL aa
NON CR UD RS rene enneenees DO 0)
Situation de famille: Célib. [] Marié(e) C] Veuf(ve) [] Divorcé(e) []
AN ORR eee mme mems
Date d'entrée dans les industries Date d'effet de l'admission au stage
Date de radiation des effectifs Dernière localité de travail:
N° SÉCURITÉ N° affiliation
SOCIALE L. V. D. ©
Motif du départ!‘!: Licenciement avant titularisation — démission — fin de contrat — Pers. 758 — mise la retraite
d'office — révocation sans droit pension —
Unités d'exploitation successives | Périodes
RS Er OÙ —
ee es D ES
£ a 2
2 |
is EEE
e Congé sans solde Àduau _
$ |
Ê |
Ê NOLNIOOS TT CE 2
TT ————
M. J. septembre 1983
(1) Rayer les mentions inutiles.
{2) Pour les agents des exploitations non nationalisées seulement.

=== Page 107 ===

ANNEXE I (p. 4/4)
Chapitre
NOTICE EXPLICATIVE 626

Le transfert de retenues consiste en la répartition des cotisations vieillesse des agents ayant cessé
leur activité sans réunir de droit une prestation statutaire selon les modalités suivantes:

a) En application du décret n° 50.132 du 20 janvier 1950, le montant des cotisations qui auraient été
acquittées au Régime Général de la Sécurité Sociale, si ce régime vous avait été applicable, est conservé
par le Service I. V. D.

En contrepartie, le Régime Spécial prendra sa charge la fraction d'avantage de Sécurité Sociale

correspondante lorsque la Caisse Régionale d'Assurance Maladie de votre lieu de résidence, auprès de

laquelle vous déposerez votre demande de pension l'âge terme, nous la notifiera.

Vous voudrez bien, ce moment, nous transmettre en communication le “relevé des cotisations

positionnées votre compte” qui vous aura été transmis par cette Caisse, ou que vous obtiendrez sur

simple demande auprès d'elle.

b) Conformément au décret interministériel n° 73.433 du 27 mars 1973, vos services dans nos Industries |
sont générateurs d’un droit retraite complémentaire IRCANTEC.

1! vous appartient de déposer, dès présent, votre demande de validation de services passés auprès de:

Monsieur le Directeur Général

de la Caisse des Dépôts et Consignations
Service de l'IRCANTEC - 107 X

49039 ANGERS CEDEX

en précisant votre qualité d'ancien agent titulaire (ou vos qualités successives de temporaire puis

titulaire) de nos Industries.

Vous voudrez bien transmettre aussitôt l'Unité dont vous relevez, une fiche individuelle d'état civil

ainsi que l'ensemble du dossier qui vous sera adressé par l'IRCANTEC, après en avoir complété l'imprimé

“Demande de validation de services passés”.

Cette retraite complémentaire vous sera servie après intervention de votre part, l'âge terme, auprès

de la Caisse des Dépôts et Consignations.

Des mesures particulières visent les agents ayant exercé leur activité en dehors de la métropole ou
des départements d'outre-mer. Des renseignements leur seront communiqués, sur simple demande auprès du
Service des Prestations |. V. D.

Toute correspondance concernant les modalités de ce transfert de retenues doit être adressée:

ÉLECTRICITÉ DE FRANCE -— GAZ DE FRANCE
Service des Prestations I. V. D.

65, rue de la Perverie

27 X

44040 NANTES CEDEX

en rappelant en référence les lettres “T. R.” suivies de votre numéro d'immatriculation la Sécurité

Sociale.

M. J. septembre 1983

=== Page 108 ===

ANNEXE Il (p. 1)
chapitre
626

(paragraphe 521)

PROTOCOLE D'ACCORD DES 4 ET 23 MARS 1953
CONCERNANT LA COORDINATION DU RÉGIME DE RETRAITES
DES SERVICES CONCÉDÉS DE TUNISIE ET DU RÉGIME DE PENSIONS VIEILLESSE
RÉSULTANT DU STATUT NATIONAL DU PERSONNEL DES INDUSTRIES ÉLECTRIQUES ET GAZIÈRES
Entre les deux organismes ci-après:

— La CAISSE DE RETRAITES DES SERVICES CONCÉDÉS DE TUNISIE (C. R. S. C. T.) représentée par
M. Guy de FRONDEVILLE, ingénieur en chef des mines chef du service des mines, de l'industrie et
de l'énergie, président du conseil d'administration de la caisse de retraites des services concédés
de Tunisie,

d'une part,

— et ÉLECTRICITÉ DE FRANCE (E. D. F.) service national, établissement public créé par la loi du 8 avril
1946 sur la nationalisation de l'électricité et du gaz, ayant son siège Paris, 68, rue du Faubourg Saint-
Honoré, représenté par M. Roger GASPARD, son directeur général,

— ÉLECTRICITÉ DE FRANCE agissant tant pour son compte qu'au nom et pour celui de GAZ DE FRANCE
(G. D. F.) service national, établissement public créé par la loi du 8 avril 1946, dont le siège est Paris,
65, rue d'Anjou,

d'autre part;
Il est convenu ce qui suit:

ART. 1°. — Un cccord est conclu entre ces organismes en faveur des agents des industries électriques et

gazières de France et de Tunisie, en service postérieurement au 30 avril 1946, ayant accompli une car-

rière mixte dans les dites industries des deux pays.(Modifié par avenant des 15 et 29 avril 1959 ci-joint:
annexe |)
Cet accord a pour objet:

en s'inspirant des régimes de retraites d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE et GAZ DE FRANCE, et de la C. R. S. C. T.

déterminés:

— en ce qui concerne ÉLECTRICITÉ DE FRANCE et GAZ DE FRANCE, par le règlement T. S. A. 429 de
février 1947 fixant les modalités d'application de l'annexe n° 3 du statut national du personnel des
industries électriques et gazières, approuvé par décret du 22 juin 1946,

— en ce qui concerne la C. R. S. C. T. par le décret beylical du 1*° septembre 1949 et le règlement annexé,

La détermination des règles concernant:

1° l'attribution, la liquidation et le service d'une pension de retraite aux agents susvisés qui réuniront
les conditions d'âge et de services définies l'article 3 ci-dessous;

2° et la répartition, entre E. D. F.-G. D. F. et la C. R. S. C. T. des charges inhérentes chacune de ces pensions.

M. J. Juin 1978

=== Page 109 ===

ANNEXE Il (p. 2)

ART. 2. — CHAMP D'APPLICATION ApRE

$ 1. Pour tenir compte des différences existant entre les deux régimes de retraites, les règles établies
par la présente convention ne pourront jouer que pour l'attribution, la liquidation et le service:

a) de pensions d'ancienneté;

b) de pensions proportionnelles;

c) des pensions de réversion et des pensions temporaires d'orphelins visées l'article 5 ci-après.

En conséquence, la pension d'ancienneté anticinée, visée l’article 5 du règlement de la C. R. S. C. T. |
ne pourra être acquise qu'en Tunisie et du seul chef des services effectifs accomplis sur ce territoire.

$ 2. L'application des dites règles ne pourra être invoquée que pour les services effectués par les

intéressés:

— en France: E. D-F. et G. D. F. et dans les entreprises électriques et gazières exclues de la nationa-
lisation, mais dont le personnel est affilié au régime de retraites;

— en Tunisie: dans les entreprises électriques et gazières, la C. R. S. C. T. et dans les organisations
professionnelles visées l'article premier du réglement de retraite de la C. R. S. C. T.,
sous la réserve que, dans les entreprises visées au $ 1°" dudit article premier, les intéres-
sés soient affectés la production, au transport et la distribution de l'énergie électrique |
ou du gaz. (Modifié par avenant des 15 et 29 avril 1959 ci-joint: annexe ll)

ART. 3. — CONSTITUTION DU DROIT A PENSION

$ 1. La convention ne pourra jouer qu'au profit d'agents totalisant au moins quinze ann£es de services
effectifs en qualité de titulaire (commissionné en Tunisie) au titre desquelles ne sont pris en compte que:
1° les services, même discontinus, effectués dans les entreprises et activités visées l'article 2 ci-dessus;
2° les seuls services militaires de mobilisation accomplis après la titularisation ou le commissionnement.

C'est ainsi, que, ne pourront être invoqués pour la constitution du droit pension:
— la période de stage;
— les services effectués en qualité d'agent temporaire.

$ 2. Le droit pension d'ancienneté est acquis après vingt-cinq ans de services effectifs décomptés
comme ci-dessus:

— 55 ans d'âge pour les agents ayant passé quinze ans dans un service actif ou insalubre,

— 60 ans d'âge pour les agents des services sédentaires.

$ 3. Le droit pension proportionnelle est acquis après quinze ans de services effectifs décomptés
comme ci-dessus, mais la jouissance en sera différée jusqu'àl'âge requis pour la pension d'ancienneté.

Toutefois, pour les mères de famille, ayant eu 3 enfants la jouissance immédiate sera accordée
dans les conditions fixées par le règlement de l'organisme liquidateur.
ART. 4. — LIQUIDATION DE LA PENSION

$ 1. Principe général de la liquidation

A) la pension sera attribuée, liquidée et servie:
— par E. D. F.-G. D. F. si l'agent termine sa carrière en France;
— par la C. R. S. C. T., si l'agent termine sa carrière en Tunisie.

B) la liquidation sera effectuée d'après les dispositions du règlement de l'organisme liquidateur,
sous réserve des modalités précisées par la présente convention.

$ 2. Assiette financière de la pension

L'assiette financière de la pension (base de la pension dans la terminologie tunisienne) est fixée |
d'après les régles de l'organisme liquidateur.

M. J. Juin 1978

=== Page 110 ===

ANNEXE Il (p. 3)
chapitre
626
| $ 3. Calcul de la pension
De ce que:
1° 1 année de services sédentaires est comptée pour 1 annuité dans les deux pays,
2° 1 année de services actifs est comptée pour 1 annuité en Tunisie et pour 7/6 d'annuité en France,
3° 1 année de services insalubres est comptée pour 4/3 d'annuité dans les deux pays,
4° 1 année de service militaire légal ou de mobilisation est comptée pour 1 annuité en Tunisie et pour 7/6
d'annuité en France,

5° pour les agents ayant la qualité d'anciens combattants, dans les deux pays, 1 année de campagne
simple est bonifiée de 1 annuité, 1 année de campagne double est bonifiée de 2 annuités,

6° les agents du sexe féminin ayant eu au moins 3 enfants, bénéficient d'une bonification d'une année par
enfant, sous la réserve:
— en France: que les 3 enfants aient vécu,
— en Tunisie: que les 3 enfants aient coexisté un moment donné de Ia carrière de l'agent,

Il résulte que:

Si E. D. F. est l’organisme liquidateur
a) 1 année de service militaire légal ou de mobilisation entrera en compte pour 7/6 d'annuité E. D. F.,

b) les services civils accomplis en Tunisie entreront en compte comme suit:
— 1 année de services actifs ou sédentaires, pour 1 annuité |. V. D. France,
— 1 année de services insalubres, pour 4/3 d'annuité I. V. D. France.

Si la C. R. S. C. T. est l'organisme liquidateur
a) 1 année de service militaire légal ou de mobilisation entrera en compte pour 1 annuité C. R. S. C. T.,
b) les services civils accomplis en France -entreront en compte comme suit:

— 1 annuité de services sédentaires, pour 1 annuité C. R. S. C. T.,
— 1 année de services actifs, pour 7/6 d'annuité C. R. S. C. T.,
— 1 année de services insalubres, pour 43 d'annuité C. R. S. C. T.

L'organisme liquidateur déterminera, en utilisant les règles ci-dessus, le total des annuités corres-
pondant l'ensemble des services civils et militaires, retenir dans le décompte de la pension et, s'il ya
lieu, pratiquera les écrêtements nécessaires pour ramener ce total aux maxima d'annuités liquidables
prévus par son règlement.

Le produit par 2 % du nombre d'annuités liquidables ainsi obtenu donnera la constante-vieillesse
de l'agent dont la pension de retraite R sera égale au produit de cette constante par l'assiette financière de
la prestation.

Le charge totale P, répartir entre les deux organismes sera égale la pension R augmentée, s'il
ÿa lieu de la majoration prévue en faveur de tout pensionné ayant élevé 3 enfants au moins jusqu'àl’âge
de 16 ans.

M. J.1°0- Mai 66

=== Page 111 ===

$ 4. Détermination de la part contributive ANNEXE II (p, 4)
chapitre

Soient: 626
-— P la pension totale déterminée par l'organisme liquidateur,

— T le total des annuités calculées par cet organisme, conformément au $ 3 ci-dessus, pour les seuls
services civils accomplis en Tunisie titre de commissionné et de stagiaire,
— F ie total des annuités calculées par cet organisme. conformément au % 3 ci-dessus, pour les seuls
services accornplis en France en qualité de tifuiaire ci de stagiaire. |
La part contributive Cf d'I. V. D. France sera dennée par la re: ation:
2
et celic Ct de la C. R.5. C. T. par la relation:
Ct=P%x
FAT.. FL: re ea
Les coefficients de répartition et seront déterminés une fois pour toules lors de la: F+TF+T
liquidation de la prestation et appliqués sans changement en cas de variations ultérieures de ia pen-
sion P concomitantes des variations du salaire de base dans le pays de l'organisme liquidateur.
ART, 5. — PENSIONS DE RÉVERSION ET PENSIONS TEMPORAIRES D'ORPHELINS

Les pensiors de réversion des veuves et des orphelins et les pensions temporaires d'orphelins
rattachées aux pensions de réve::: or seront, le cas échéant, attribuées, liquidées, et servies partir de
la pension P. selon les propres règles de l'organisme iiquidateur.

ART. 6. — AGENTS QUITTANT LE SERVICE SANS AVOIR DROIT À PENSION

En cas de départ d'un agent ne pouvant prétendre pension le remboursement des retenues sera
effectué par les deux organismes selon les règles proores chacun d'eux, pour le temps de services qui lui
incombe.

Si cet agent vient reprendre de l'activité dans l'un ou l'autre pays, la prise en compte de ses services
antérieurs sera subordonnée l'exécution des clauses prévues ce sujet par chacun des deux règlements
pour le temps y efférent.

ART. 7. — DISPOSITION S TRANSITOIRES

$ 1. Constitution du droit pension

Pour la constitution du droit pension, les services accomplis, avant le 1°" janvier 1946 seront pris
en compie pour leur valeur entière, dans les conditions prévues l'article 3 & 1°.

$ 2. Liquidation de la pension

Toutefois, en ce qui concerne la liquidation de la pension on calculera les annuités correspondant
aux services accomplis avant le 1*" janvier 1946 en Tunisie, selon les règles propres l'organisme tunisien.

La liquidation s'effectuera ensuite en appliquant au nombre d'annuités ainsi obtenu les règles fixées
par l'article 4 & 3.

ART. 8. — DISPOSITION SD'ORDRE

$ 1. Le paiement de la pension sera effectué selon les règles de l'organisme liquidateur.

$ 2. Un compte de compensation annuel sera établi et donnera le solde régler pour chaque exercice
et pour la totalité des prestations.

=== Page 112 ===

ANNEXE Il (p. 5)
chapitre
626
$ 3. A la mutation d'un agent, l'organisme cédant consignera sur une fiche les éléments caracté-
ristiques de la situation de l'agent muté:
— Nom, prénom, date et lieu de naissance;
| — Nature de la fonction;
— Grade (échelle (1)-échelon) la mutation;
— Date de commissionnement ou de titularisation;
— Appointement ou salaire mensuel soumis retenue;
— Périodes de services civils accomplis titre de commissionné ou de titulaire;
— Périodes de mobilisation.
Cette fiche dûment dressée et signée par le cédant, sera établie en deux exemplaires:
— l'un de ces deux exemplaires restera chez le cédant;
— l'autre sera transmis au prenant.
$ 4. À l'occasion de sa demande de mutation, l'agent fournira une attestation avec signature léga-
lisée constatant qu'un exemplaire de la présente convention lui a été remis, qu'il en a pris connaissance
et en accepte les termes. Faute de l'accomplissement de cette formalité, il ne pourra être admis au bénéfice
de ladite convention.
ART. 9. — MINIMUM DE PENSION GARANTI
La pension calculée suivant les dispositions ci-dessus ne saurait être inférieure la somme des pen-
sions auxquelles l'agent aurait droit suivant les règles propres chacun des régimes sous lesquels sa car-
rière se serait déroulée, sous réserve qu'il ait rempli les conditions d'âge de recrutement fixées par chacun
des statuts.
S'il y avait lieu application de la présente disposition, la part contributive de chaque organisme
serait égale la pension partielle calculée sous son propre régime.
ART. 10. — MODALITÉS DE RÉVISION
Les dispositions de la présente convention pourront être révisées du mutuel consentement des parties la demande de l'une d'elles.
A Tunis le 4 mars 1953, Fait et passé en quatre exemplaires
- Paris le 23 mars 1953,
Le président du conseil d'administration
de la caisse de retraites des services
concédés de Tunisie Le directeur général d'Électricité de France
G. de FRONDEVILLE R. GASPARD
1) Catégorie, classe, depuis la convention du 7 janvier 1060.
M. J. n° O0 - Mai 66

=== Page 113 ===

ANNEXE HI (p. 1)
chapitre
626
(paragraphe 521)
AVENANT A LA CONVENTION DE COORDINATION SOUSCRITE RESPECTIVEMENT
LES 4 ET 23 MARS 1953 PAR LES REPRESENTANTS DE LA CAISSE DE
RETRAITES DES SERVICES CONCEDES DE TUNISIE D'UNE PART & DE
L'ELECTRICITE DE FRANCE & DU GAZ DE FRANCE D'AUTRE PART

ENTRE LES DEUX ORGANISMES CI-APRES: |

- La CAISSE DE RETRAITES DES SERVICES CONCEDES DE TUNISIE (C. R. S. C. T.)
représentée par M. SADOK LASRAM, Ingénieur chargé de l'intérim
du Service des Mines, de l'Energie et de l'Industrie au Secrétariat
d'Etat l'Industrie et aux Transports, Président du Conseil
d'Administration de ladite Caisse

d'une part,

- et ELECTRICITE DE FRANCE (E. D. F.) Service National Etablissement
public, créé par la Loi du 8 Avril 1946 sur la nationalisation
de l'électricité et du gaz ayant son Siège PARIS, 68, rue du
Faubourg Saint-Honoré, représenté par M. Roger GASPARD, son
Directeur Général,

- ELECTRICITE DE FRANCE agissant tant pour son compte qu'au nom et
pour celui de GAZ DE FRANCE (G. D. F.) Service National, Etablis-
sement public créé par la Loi du 8 Avril 1946, dont le Siège est PARIS, 23, rue Philibert-Delorme

d'autre part,

IL EST CONVENU CE QUI SUIT:

Le 1er alinéa de l'article ler et le paragraphe 2 de
l'article II de la Convention passée entre la Caisse de Retraites
des Services Concédés de Tunisie et L'ELECTRICITE DE FRANCE Service
National, signée le 4 Mars 1953 Tunis par le Président du Conseil
d'Administration de cette Caisse et Paris le 23 Mars 1953 par le
Directeur Général de 1'ELECTRICITE DE FRANCE, agissant tant pour le
compte de son propre Etablissement que pour celui de GAZ DE FRANCHI
sont abrogés et remplacés par les textes suivants compter de la
signature du présent avenant.

ART. I - 1er alinéa - Un accord est conclu entre ces organismes en
faveur des agents des Exploitations électriques
et gazières de France et de ceux des Entre-
prises, Caisse ou Organisation de Tunisie,
assujetties la C. R. S. C. T. lors de la signa-
ture de la Convention de Coordination de
Mars 1953 et qui en service postérieurement
au 30 Avril 1946 ont accompli une carrière
mixte dans les deux pays.

M. J. Juin 1978

=== Page 114 ===

ANNEXE lil (p. 2)
chapitre
626
ARPS ET $ 2 —- L'application desdites règles ne pourra être
invoquée que pour les services effectués par Les
intéressés:

En France a ELECTRICITÉ DE FRANCE et GAZ DE FRANCE et dans
les Entreprises électriques et gazières exclues
de la nationalisation, mais dont Le personnel est
affilié au régime de retraites.

En Tunisie Dans les Entreprises énumérées L'article I,
1° du Règlement des Retraites du Personnel des
Entreprises Concessionnaires de production, de
transport et de distribution de gaz et d'électri- cité, modifié par arrêté du Secrétaire Général du
Gouvernement Tunisien du 6 Août 1954, ainsi qu'à
| la Caisse des Retraites et dans les Organisations
| professionnelles visées au 2° du même article. TUNIS, le 15 Avril 1959 Fait et passé en quatre exemplaires, PARIS, Le 29 Avril 1950
Le Président du Conseil
d'Administration de la Caisse
de Retraites des Services Le Directeur Général]
Concédés de Tunisie, d'ELECTRICITE DE FRANCE,
SADOK LASRAM Roger GASPARD
M. J. Juin 1978

=== Page 115 ===

ANNEXE IV (p. 1)
chapitre
626
(paragraphe 532)
CONVENTION ENTRE ÉLECTRICITÉ DE FRANCE — GAZ DE FRANCE
ET LES ENTREPRISES DE PRODUCTION, DE TRANSPORT
ET DE DISTRIBUTION D'ÉLECTRICITÉ AU MAROC
RELATIVE À LA PRISE EN COMPTE DES CHARGES DE RETRAITES AFFÉRENTES AUX AGENTS DE NATIONALITÉ FRANÇAISE
Entre:
— ÉLECTRICITÉ DE FRANCE (E. D. F.) service national, établissement public créé par la loi du 8 avril 1946
sur la nationalisation du gaz et de l'électricité, ayant son siège Paris: 2, rue Louis Murat, représenté
par son directeur général: M. André DECELLE,
— GAZ DE FRANCE (G. D. F.) service national, établissement public créé par la loi du 8 avril 1946 sur la
nationalisation du gaz et de l'électricité, ayant son siège Paris: 23, rue Philibert-Delorme, représenté
par son directeur général: M. Bernard KUHN de CHIZELLE,.
d'une part,
— M. Ahmed TAZI, directeur général de la RÉGIE AUTONOME des DISTRIBUTIONS D'EAU et d'ÉLEC-
TRICITÉ de CASABLANCA,
— M. Paul ARDOIN, président du conseil d'administraHon de la SOCIÉTÉ CHÉRIFIENNE D'ÉNERGIE, — M. Jean HENTSCHEL, directeur général de l'ÉNERGIE ÉLECTRIQUE du MAROC,
— M. François HENRIOT, directeur général des exploitations de la SOCIÉTÉ MAROCAINE de DISTRIBU-
TION d'EAU, de GAZ et d'ÉLECTRICITÉ,
qui, sur leur signature conjointe, engagent toutes les entreprises dont le personnel est régi par le statut
du personnel des entreprises de production, de transport et de distribution d'électricité au Maroc, et, de ce
fait, sont qualifiés en ce qui concerne la gestion de la caisse commune de retraites prévue l'annexe |V |
dudit statut et notifiée pour mise en application par lettre de l'administration des travaux publics, en date
du 27 juin 1952,
d'autre part,
Étant préalablement rappelé ce qui suit: |
Par lettres N° 3.835 du 13 juillet et 2.196-3 B-1.392 du 17 juillet 1963....................,...., les
Gouvernements Marocain et Français ont décidé de mettre fin par voie d'accord et compter du 1°" jan-
vier 1962 aux engagements de la CAISSE COMMUNE DES RETRAITES des entreprises de production, de
transport et de distribution d'électricité au Maroc (ci-après désignée par les initiales « C. C. R. ») vis-à-vis
des agents de nationalité française et ont décidé que ces agents relèveraient, compter de la même date,
du régime invalidité - vieillesse - décès des industries électriques et gazières de France (ci-après désigné
par les initiales « I. V. D. »).
M, J. n° O0 - Octobre 66

=== Page 116 ===

Les paragraphes « 7 » des lettres susvisées prévoient qu'une convention préciserait les modalités
pratiques d'application de l'accord résultant de ces lettres.

ANNEXE IV (p. 2)
chapitre

Il est, en conséquence, arrêté et convenu ce qui suit: 626

Art. 197. — Il est mis fin compter du 1*° janvier 1962, aux obligations de la C. C. R. l'égard des
agents de nationalité française en activité ou en inactivité affiliés la C. C. R. la date du 31 décembre 1961
ainsi qu’àl'égard des agents ayant acquis ou conservé des droits du fait de leur affiliation antérieure C. C. R. ou tout autre régime de retraite repris en charge par C. C. R., et l'égard des ayants droit de tous

ces agents.
| A compter du 1°" janvier 1962, ces agents et ces ayants droit relèveront du régime « I. V. D. », leurs
droits aux prestations de ce régime raison de leur carrière effectuée antérieurement au 1°" janvier 1962
| dans les entreprises marocaines de production, de transport et de distribution d'électricité étant déterminés
ù conformément aux dispositions applicables audit régime.
La convention du 27 décembre 1954 devient sans objet.

Seront pris en charge par le département « |. V. D. » les services accomplis au Maroc et retenus pour
la liquidation des pensions, y compris celles acquises et liquidées au 31 décembre 1963 en application du
paragraphe 4 de l'article 4 de l'annexe IV du statut du personnel des entreprises de production, de transport

| et de distribution d'électricité au Maroc.

L'assiette de ces pensions sera déterminée selon les règles en vigueur E. D. F.-G. D. F., étant précisé
que pour les services accomplis au Maroc, la majoration résidentielle sera réputée égale celle de Paris.

Il est entendu, par ailleurs, que les services accomplis au Maroc ouvriront droit aux bonifications
prévues au paragraphe 1 de l'article 3 de l'annexe |V du statut du personnel des entreprises de production,
de transport et de distribution d'électricité au Maroc.

| Les sommes versées aux retraités ou leur ayants droit, au titre de la période écoulée depuis le
1°" janvier 1962, seront considérées comme des acomptes sur les sommes dues depuis la même date par. V. D. Pour le cas où ces sommes versées excèderaient le montant des sommes dues, il ne sera pas effectué
de récupération sur le retraité.
| Art. 2. — Pour ceux des agents visés l’article 1 ci-dessus, en activité de service au Maroc la date
du 1°" janvier 1962, les entreprises qui les emploient verseront E. D. F.-G. D. F., pendant toute la durée des
| services accomplis par ces agents au Maroc postérieurement au 1° janvier 1962, des cotisations assises
sur les salaires payés Paris des agents de même qualification professionnelle et définies comme suit:
| | - Cotisations prélevées sur les salaires des agents en appliquant le taux en vigueur pour les agents des
| industries électriques et gazières en France;
I! - Cotisations la charge des entreprises en appliquant le taux correspondant, pour l'année considérée,
au rapport entre les deux éléments suivants:
| a) montant total des prestations servies par le régime l. V. D., diminué du montant des cotisations sala-
riales,
b) montant total des salaires soumis cotisations, au titre de ce régime.

Ces cotisations seront versées la fin de chaque trimestre en retenant, pour les cotisations la charge

| des entreprises,. le taux du dernier exercice annuel connu, la régularisation intervenant en fin d'exercice.

Les classements pris en considération pour le calcul des cotisations salariales et patronales seront
ceux attribués aux agents par les entreprises marocaines de production, de transport et de distribution
d'électricité. Cette disposition ne fait pas obstacle aux réexamen éventuel par E. D. F.-G. D. F., en vue de la
détermination du classement de retraite, des modifications, autres que celles dues l'ancienneté, interve-
nues après le 1°" janvier 1962 et qui n'auraient pas reçu l’'homologation de leur ministère de tutelle. Excep-
tion est faite cependant, en ce qui concerne les agents ayant reçu d’E. D. F.-G. D. F. un accord selon lequel
le classement qui est attribué au Maroc serait pris en considération pour le calcul de leur pension moyen-
nant certaines conditions de service au Maroc, et qui se trouveraient remplir lesdites conditions.

=== Page 117 ===

ANNEXE IV (p. 3)
chapitre
626

Au cas où le classement ayant servi de base au calcul des cotisations se révèlerait supérieur celui
servant de base la détermination de la pension, les suppléments de cotisations qui en auraient résulté
pour la période postérieure au 1°" janvier 1962 seraient reversés par l. V. D. aux agents et aux entreprises.

1. V. D. prendra sa charge les remboursements faire aux agents intéressés en conformité des dis-
positions de l'article 15 alinéa 2 de l'annexe |V du statut des entreprises de production, de transport et de
distribution d'électricité au Maroc.

Art. 3. — C. C. R. s'engage payer, pour le compte d'E. D. F.-G. D. F. et sur leur ordonnancement, les
sommes dues aux ayants droit du régime I. V. D. résidant au Maroc et ce, jusqu'à concurrence de quinze |
millions de dirhams.:

La contrevaleur, en monnaie ou titres, de cette somme est déposée par C. C. R. la Caisse nationale
de l'énergie en France qui continuera en assurer la gestion pour le compte de C. C. R., ce dépôt étant
libéré due concurrence au fur et mesure des règlements effectués par C. C. R. pour le compte d'E. D. F.-
G. D-F.

Les conditions pratiques dans lesquelles ce dépôt sera constitué et libéré feront l'objet d'un accord
entre le département. V. D. et le Conseil de gestion de la C. C. R. après que l'arrêt des comptes au 31 décem-
bre 1963, date compter de laquelle |. V. D. assurera matériellement le service des pensions, ait permis de
déterminer les sommes déjà versées par C. C. R. pour le compte d'E. D. F.-G. D. F. au cours des exercices
1962-1963.

Les sommes ordonnancées par E. D. F.-G. D. F. et imputées sur la somme de quinze millions de dirhams
visée l'alinéa 1 précédent, seront versées par C. C. R. aux ayants droit, en dirhams, en tenant compte du
cours légal des changes existant, au moment du paiement, entre le Maroc et la France.

Art. 4. — C. C. R. s'engage virer E. D. F.-G. D. F. le reliquat de la somme de quinze millions de
dirhams visé l’article 3 ci-dessus constaté la date du 31 décembre 1971, ou une date antérieure au cas
où aucun retraité du régime I. V. D. ne résiderait plus au Maroc.

E. D. F.-G. D. F. s'engagent transférer au Maroc, compter de la date laquelle cesseront, en vertu
des dispositions qui précèdent, les engagements de paiement de la C. C. R., les sommes nécessaires au
paiement des arrérages de pension et avantages annexes dont la charge lui incombe en vertu de la présente
convention et dus aux retraités ou leurs ayants droit résidant au Maroc.

Art. 5. — Les agents en inactivité ou leurs ayants droit tels qu'ils sont visés l'article 1°" de la présente
convention bénéficieront des avantages accessoires suivants:
| - la charge d’E. D. F.-G. D. F. en application du 2° alinéa de l'article 1 de la présente convention:

a) s'ils sont domiciliés en France,

— les avantages en nature dans les mêmes conditions que les retraités d'E. D. F.-G. D. F.

— le service des allocations familiales légales et statutaires dans les mêmes conditions que les
retraités d'E. D. F.-G. D. F. Ces agents seront en outre affiliés la caisse d'action sociale des indus-
tries électriques et gazières dans les mêmes conditions que les retraités d’E. D. F.-G. D. F.

b) s'ils sont domiciliés hors de France et notamment au Maroc, le versement forfaitaire de la double
indemnité représentative de la tranche gratuite d'avantages en nature dans les mêmes conditions
que les retraités d’E. D. F.-G. D. F. ayant leur domicile hors de France.

Il - la charge des entreprises de production, de transport et de distribution d'électricité au Maroc et s'ils |
sont domiciliés au Maroc, le service des allocations familiales (indemnité pour charges de famille,

indemnité familiale de résidence) telles que celles-ci étaient versées aux agents retraités dans les

mêmes conditions qu'aux agents français en activité.

M. J. n° O0 - Octobre 66

=== Page 118 ===

ANNEXE IV (p. 4)
chapitre
626

Îl est en outre entendu que le versement des contributions patronales aux caisses mutuelles de sécurité
sociale ou aux régimes médicaux des entreprises demeurera, en ce qui concerne les agents en inactivité
ou leurs ayants droit domiciliés au Maroc, la charge des entreprises.

Art. 6. — |! est rappelé qu’un protocole de coordination est intervenu le 29 décembre 1959 entre
la C. CR. et l'association générale des institutions de retraites des cadres (A. G. I. R. C.). Ce protocole étant
semblable au protocole intervenu le 29 juin 1956 entre E. D. F.-G. D. F. et l'A. G. L. R. C., E. D. F.-G. D. F. repren-
dront leur charge fes engagements pris par C. C. R. dans le cadre du protocole du 29 décembre 1959 précité.

Fait PARIS, le 30 juillet 1963
Pour les entreprises de production Pour E. D. F.-G. D. F.
M a: DURS Pour le directeur général
dial: i le directeur général adjoint
P. VALLE
A. TAZI P. ARDOIN
Gaz de France
J. HENTSCHEL F. HENRIOT
le directeur général
B. KUHN de CHIZELLE