=== Page 1 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Page 1 PHARE
MALADIES PROFESSIONNELLES: GENERALITES |,% un
CHAPITRE 530
SOMMAIRE
À. 1- LEGISLATION AVANT LE Îer JANVIER 1947 212- Cas des agents temporaires admis au stage
avec effet retroactif
1 2- LEGISLATION DEPUIS LE 1er JANVIER 1947 213- Accidents successifs
| 21- Accidents en métropole 214- Responsabilité d'un tiers
211- Principes 22- Accidents hors métropole
23- Maladies professionnelles
_—, La réparation des accidents du travail et des maladies professionnelles est effectuée en
] application des dispositions de la législation en cette matière, lesquelles sont conjuguées
avec les dispositions du statut national du personnel des industries électriques et gazières
pour ce qui concerne les agents statutaires.
1- LEGISLATION RELATIVE A LA REPARATION DES ACCIDENTS DU TRAVAIL
SURVENUS ET DES MALADIES PROFESSIONNELLES CONSTATEES AVANT LE
1er JANVIER 1947
En règle générale, la réparation de ces accidents du travail et maladies professionnelles
s'effectue dans le cadre de la loi du 9 avril 1898 modifiée concernant les responsabilités
des accidents dont les ouvriers sont victimes dans leur travail. Elle incombe
intégralement l'employeur ou son assureur substitué.
2- LEGISLATION RELATIVE A LA REPARATION DES ACCIDENTS DU TRAVAIL
SURVENUS ET DES MALADIES PROFESSIONNELLES CONSTATEES DEPUIS LE
1er JANVIER 1947
21 - Accidents du travail survenus sur le territoire métropolitain
211-Principe. (Code séc. soc. art. L. 431-1) La réparation des accidents du travail s'effectue dans le cadre de la
loi n° 46-2426 du 30 octobre 1946 codifiée au livre IV du code de la sécurité sociale, et
incombe aux caisses d'assurance maladie.

=== Page 2 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET DC)
MALADIES PROFESSIONNELLES: GENERALITES | % | sv

S. N. art. 23 (par.3) Les victimes d’accidents du travail. relèvent également de l’organisation
générale de la sécurité sociale en ce qui concerne le service des prestations (soins,
traitements médicaux) énumérées au paragraphe ler du présentarticle.

(Code séc. soc. art. L.431-1) Ces prestations sont visées au chapitre Ler du titre III du livre [IV du
code de la sécurité sociale et concernent Les soins, l’appareillage, les frais de transport de Code
la victime sa résidence habituelle ou l'établissement hospitalier, la réadaptation
fonctionnelle, la rééducation professionnelle et le reclassement.
(Code séc. soc. art. L. 413-14) Les prestations en espèces sont la charge du régime spécial de
sécurité sociale des industries électriques et gazières.
Les salariés bénéficient de la réparation des accidents du travail dont ils sont victimes
sans condition de durée d'affiliation.
(Code séc. soc. art. L. 241-5) La couverture des prestations versées par les caisses de sécurité
sociale est assurée par une cotisation la charge exclusive de l'employeur (vor
chapitre 503).

212 -Régime de sécurité sociale responsable du service des prestations

pour les agents temporaires admis au stage avec effet rétroactif

Note doc. 151 (et N. 363) [l convient, pour déterminer le régime de sécurité sociale responsable du service
des prestations, de tenir compte uniquement de la date de notification l’intéressé de la
décision d'admission au stage (voir chapitre 503, paragraphe 151.1).

Tout accident du travail survenant avant cette date doit être réparé intégralement par
le régime général de la sécurité sociale, sous réserve des dispositions prévues en cas
d'accidents successifs (voir paragraphe 213).
Les prestations-salaires statutaires sont néanmoins servies ces agents sous certaines
conditions (voir chapitre 533, paragraphe 1).
213 - Accidents successifs 53

Code séc. soc. (art. R. 434-25) En cas d’accidents successifs la charge, soit de différentes organisations
spéciales de sécurité sociale, soit d’une ou plusieurs de ces organisations et d’une ou Code
plusieurs caisses primaires d'assurance maladie, la charge et la gestion de la rente ou
des rentes antérieures sont transférées l’organisme qui a la charge du dernier
accident.

C. minist. 39 S. S. (et S 3 n° 26 du 27.4.1964) Les organismes précédemment compétents se trouvent
complètement dessaisis en matière de rente l'organisme compétent pour le dernier
accident assume désormais la gestion totale des rentes dues pour le ou les accidents _
antérieurs. p.
Cet organisme a notamment tout pouvoir de décision en matière de révision de la rente
(voir chapitre 536).

=== Page 3 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Pages API
MALADIES PROFESSIONNELLES: GENERALITES | js | pare
214-Faute d'un tiers
214.1- Recours de la victime
| Code séc. soc. (Art. L. 454-1) Si la lésion est imputable une personne autre que l'employeur ou ses
préposés, la victime ou ses ayants droit conserve, contre l'auteur de l’accident, le droit de
demander la réparation du préjudice causé, conformément aux règles de droit commun,
dans la mesure où ce préjudice n’est pas réparé, par application du livre IV du code de la
| sécurité sociale et du statut national du personnel.
(Art. L. 455-1) Toutefois, lorsqu'un accident de trajet (voir chapitre 531, paragraphe 112),
est causé par l'employeur ou ses préposés ou, plus généralement, par une personne
appartenant la même entreprise que la victime, ceux-ci sont considérés comme des
tiers.
(Art. L. 455-2) La victime, ou ses ayants droit en cas de décès, doivent, s'ils intentent une
action, appeler la caisse primaire d'assurance maladie et le régime spécial de sécurité: sociale en déclaration de jugement commun.
| (C 853) Ils ont la faculté de confier au service des assurances, dans la mesure où ce service
peut intervenir, le soin d'exercer leur recours en vue d'obtenir l'indemnisation
complémentaire laquelle ils peuvent éventuellement prétendre.
214.2 - Recours des caisses de sécurité sociale et du régime spécial de
sécurité sociale des industries électriques et gazières
| (Code séc. soc. art. L. 454-1) Les caisses de sécurité sociale ont la possibilité d'introduire un
| recours contre le tiers responsable de l'accident.
SN. an. n°3 (Art. 4, 2e par. 6) Au sein du régime spécial, l'établissement public dont dépend la victime
| est subrogé de plein droit celle-ci ou ses ayants droit dans leur action contre le tiers
responsable, pour le remboursement des dépenses que lui occasionne l’accident ou la
blessure.
4639 - B 532 Le service des assurances est chargé d'exercer pour le compte du régime spécial
l’ensemble des recours intentés tant sur le plan amiable que sur le plan judiciaire.
| Code séc. soc. (Art. L. 455-2) S'ils intentent une action, la caisse et le régime spécial doivent appeler la
victime ou ses ayants droit en déclaration de jugement commun.
22 - Accidents du travail survenus hors du territoire métropolitain (1)
221 - Déplacement de courte durée
Rép. min. 357 (J. O. A. N. du 26.2.1947 et Rép. min. n° 16704, J. O. A. N. du 3.2.1951) La loi n° 46-2426 du 30 octobre 1946
codifiée au Livre IV du code de la sécurité sociale s'applique dans la mesure où la victime
se trouve toujours au moment de l’accident rattachée, pour le paiement de son salaire, un établissement assujetti au versement des cotisations aux organismes français de
sécurité sociale (caisses de sécurité sociale).

=== Page 4 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Page 4 SHÉpRre
MALADIES PROFESSIONNELLES: GENERALITES | is | pen
La durée de l'absence du territoire métropolitain peut varier selon les pays (voir
chapitre 502, paragraphe 112.11).

C. min. 63 S. S. (du 1.7.1959) Une demande de maintien au régime français doit être présentée par
l'employeur la caisse primaire d'assurance maladie dont relève l’agent, préalablement
au déplacement. La période de maintien au régime français est susceptible d’être
prolongée sur nouvelle demande.

222 - Déplacement de longue durée

Rép. min. 357 (J. O. A. N. du 26.2.1947 et Rép. min. n° 16704, J. O. A. N. du 3.2.1951) Dans l'hypothèse où le déplacement
ne peut être considéré comme de courte durée selon les règles rappelées au paragraphe
précédent, la réparation des accidents du travail est assurée dans le cadre des
dispositions applicables dans le pays du lieu de travail. Toutefois dans les Etats membres
de la Communauté économique européenne, cette réparation est assurée en conformité des
dispositions prévues par les règlements en vigueur.

(1) Les départements d'outre-mer sont assimilés auterritoire métropolitain..
23 - Maladies professionnelles

Code séc. soc. (Art. L. 461-1) Les dispositions concernant les accidents du travail sont applicables aux
maladies d’origine professionnelle, sous réserve des dispositions spéciales prévues au
code de la sécurité sociale, livre IV - titre VI (voir chapitre 534).

=== Page 5 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL page 1 Chapitre
CONSTATATIONS ET FORMALITES US
SOMMAIRE
u 1- NOTION D'ACCIDENT DU TRAVAIL ET DE MALADIE 32- Maladie professionnelle
re PROFESSIONNELLE
4- TRIPTYQUE ET NOTICE AL'USAGE DES ACCIDENTES
11- Accident du travail
41- Triptyque
111- Accident du travail proprement dit
42- Notice
nt 112- Accident de trajet
he 5- CONTROLE MEDICAL
es 113- Caractéristiques
es 51- Obligations de l'agent
es 12- Maladie professionnelle
52- Rôle de l'unité
2- RECOMMANDATION. 521- Information du médecin-conseil
3- DECLARATION A LA CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE
MALADIE 522- Transmission des certificats médicaux
établis par le médecin traitant dans le cadre
31- Accident du travail de la législation sur les accidents du travail
1X:::
Lu 311- Obligations de la victime (ou de ses ayants 53- Rôle du médecin-conseil
gro) 6- RECONNAISSANCE OÙ REJET DU CARACTERE
311.1- Principes PROFESSIONNEL DE L'ACCIDENT OÙ DE LA MALADIE
312- Obligations de l'employeur 61- Organisme compétent
312.1- Principes 62- feconnalssance implicite du caractère
312.2- Faute d'untiers professionnel
ss, Accidents beninse Jegistre de 63- Processus de contestation du caractère
déclarations des accidents du professionnel
travail bénins
312.4- Accidents survenant hors du 631- Contestation préalable
territoire métropolitain
632- Examen du caractère professionnel
312.5- Maladie non réputée
professionnelle mais pouvant être 633- Décision de la caisse primaire d'assurance
qualifiée d'accident du travail maladie
312.6- Accident survenu un salarié 7- ENQUETE
d'une entreprise de travail
temporaire 8- CONSTITUTION ET ENVOI DES DOSSIERS A SOUMETTRE
A LA COMMISSION NATIONALE DES RENTES
313- Possibilité de déclaration directe la caisse 9- DIVERS
primaire d'assurance maladie accordée la
victime (ou ses ayants droit) 91- Prescription des droits
Div. 37

=== Page 6 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 2 Chapitre
ET MALADIES PROFESSIONNELLES _ 131
CONSTATATIONS ET FORMALITES ee ue
1- NOTION D'ACCIDENT DU TRAVAIL ET DE MALADIE PROFESSIONNELLE
11-Accident du travail
111-Accident du travail proprement dit
111.1- Principe p"

Code séc. soc. (art. L 411.1) Est considéré comme accident du travail, quelle qu’en soit la cause, l'accident

survenu par le fait ou l’occasion du travail toute personne salariée ou travaillant, quelque titre ou en quelque lieu que ce soit, pour un ou plusieurs employeurs ou chefs

d'entreprise.
111.2- Accident sans témoin
N. 86-14 Lorsqu'un accident du travail ou de trajet n'a pas eu de témoin, il est nécessaire, afin que
la caisse primaire d'assurance maladie reconnaisse l'existence d'un tel accident, que la
preuve de sa survenance au temps et au lieu du travail (ou au temps et au lieu du trajet)!
en soit rapportée par la réunion de présomptions graves, précises et concordantes.

La charge de cette preuve appartient la victime de l'accident même une bonne foi

évidente n'est pas suffisante cet effet.

S'il n'ya pas de témoins directs, l'agent doit faire constater immédiatement les

conséquences visibles de l'accident par des personnes (de préférence autres que des

membres de sa famille) proches du lieu de l'accident, ces personnes pouvant utilement
être entendues lors d'une éventuelle enquête.
112 - Accident de trajet

112.1- Principe

Code séc. soc. (art. L411-2) Est également considéré comme accident du travail, lorsque la victime ou ses
ayants-droit apporte la preuve que l’ensemble des conditions ci-après sont remplies ou
lorsque l'enquête permet la caisse de disposer sur ce point de présomptions suffisantes,
l'accident survenu pendant le trajet d’aller et retour, entre:

- la résidence principale, une résidence secondaire présentant un caractère de stabilité
ou tout autre lieu où le travailleur se rend de façon habituelle pour des motifs d'ordre
familial et le lieu du travail;

- le lieu du travail et le restaurant, la cantine ou, d’une manière plus générale, le lieu où
le travailleur prend habituellement sesrepas,

et dans la mesure où le parcours n’a pas été interrompu ou détourné pour un motif dicté

par l'intérêt personnel et étranger aux nécessités essentielles de la vie courante où

indépendant de l'emploi.

=== Page 7 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 3 ÉRRRÈNE
ET MALADIES PROFESSIONNELLES _ 531
CONSTATATIONS ET FORMALITES Ne.
112.2- Accident sans témoin
Il ya lieu de prendre les mêmes précautions qu'en cas d'accident du travail proprement
dit (voir paragraphe 111.2).
112.3- Horaires flexibles (voir chapitre 311, paragraphe 34).
112.31- Trajet "domicile-lieu de travail"
N. 86.14 Deux éventualités sont considérer:
a) L'heure de prise de travail est fixe (soit parce qu'elle avait été décidée
t antérieurement l'accident et portée la connaissance de l'employeur, soit parce
A que l'agent al'habitude d'arriver tous les jours la même heure)
La mention sur la déclaration d'accident du travail de l'heure présumée du
commencement de l'horaire de travail doit permettre la caisse primaire
d'assurance maladie de déterminer si l'accident est survenu dans un temps
compatible aveccethoraire.
ab) L'heure de prise de travail est variable
) | 5 ':! Il appartient la victime d'apporter par tous les moyens la preuve qu'elle se rendait
effectivement et directement son travail: témoignages de voisins, de collègues ou
F de tiers ayant fait des constatations ou reçu des déclarations de nature faire cette
démonstration.
Par ailleurs, la déclaration doit mentioner "la plage" l'intérieur de laquelle l'agent: peut choisir son heure d'arrivée.
t ‘ ‘: —-
| 112.32 - Trajet "lieu de travail-domicile
La mention, sur la déclaration “accident du travail”, de l'heure de départ de
l'établissement (heure de fin de travail du jour de l'accident) doit permettre la caisse
primaire d'assurance maladie de vérifier si l'accident est bien survenu pendant le temps
normal du trajet.
113 - Caractéristiques
u L'accident du travail est caractérisé par l’action violente et soudaine d’une cause
j extérieure provoquant, une personne soumise l'autorité d’un ou de plusieurs
employeurs, une lésion de l'organisme humain.
è - Violence et soudaineté d’une cause extérieure
C'est ce criterium que l'on distingue l'accident de la maladie, l’évolution de celle-ci étant
généralement lente et continue.
Par suite, une affection due un fait brutal et soudain survenu au cours du travail peut
être considérée comme un “accident du travail” même si cette affection figure aux
6 tableaux des maladies professionnelles mais est susceptible de ne pas être reconnue
j comme telle du fait que les conditions de prise en charge visées au chapitre 534 ne sont
pas réunies.

=== Page 8 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 4 PATES

ET MALADIES PROFESSIONNELLES 2. 531
CONSTATATIONS ET FORMALITES an

- Lésion de l’organisme humain

Il peut s'agir d'une lésion, ou d’une affection, apparente ou non apparente, interne ou Mix.

externe, profonde ou superficielle, ayant entraîné ou non une incapacité temporaire ou

permanente ou la mort, ou même ayant nécessité ou non des soins.

Les lésions qui se manifestent immédiatement après l'accident ou dans un temps voisin

sont couvertes par la présomption d'origine saufpreuve contraire.

N. 64-88 Il ya lieu de considérer qu’un appareil de prothèse ou d’orthopédie dont le port est
nécessité par une infirmité congénitale ou acquise fait partie intégrante de l'individu. 2

N. 68-54 Toutefois, la suite de deux arrêts de la cour de cassation, le ministère des affaires.
sociales a invité les caisses primaires d'assurance maladie ne plus prendre en charge |
au titre "accident du travail" le remboursement de lunettes brisées au cours du travail,
lorsque le travailleur n’a pas été blessé et que le port de lunettes n'a pas été rendu
nécessaire par un accident du travail antérieur.

Dans un cas semblable, la déclaration la caisse primaire d'assurance maladie visée au Fe
paragraphe 3 ne doit être effectuée que sur demande expresse de l’agent dont les
lunettes, portées pendant le travail, ont été détériorées par un fait brutal et soudain.

N. 64-88 Lorsque la prise en charge du renouvellement ou de la réparation de l'appareil de 3
prothèse ou d’orthopédie n’est pas assurée par les organismes du régime général de la
sécurité sociale (éventuellement après recours), une déclaration des dommages subis
doit être adressée au service des assurances (se reporter au mémento des assurances).

- Lien de dépendance avec l’employeur

En règle générale, sous réserve des dispositions particulières aux accidents de trajet (voir @.

paragraphe 112), un accident est qualifié d'accident du travail si, quand il survient, la @"*

victime est soumise l'autorité de l'employeur.

Cependant, certains accidents survenus lorsque le travailleur n'est pas directement

soumis l'autorité de son employeur peuvent donner lieu réparation au titre du livre IV

du code de la sécurité sociale.

Il en est ainsi, dans les cas ci-après, cités titre indicatif:

- (Note doc. 153) accidents survenant aux membres du personnel d’une entreprise, désignés EE
par celle-ci pour suivre des cours de secourisme né

- (Note doc. 94) accidents survenant un candidat, pendant un essai professionnel donnant je
lieu rémunération. it

Note doc. 94 Si l’essai ne donne lieu aucune rémunération et entraîne seulement l'attribution d’une
indemnité représentative de frais de déplacement ou autres, il n’ya pas lieu d'appliquer
la législation sur les accidents du travail.

=== Page 9 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL us Chapitre
ET MALADIES PROFESSIONNELLES £.. 531
CONSTATATIONS ET FORMALITES "rl
12-Maladie professionnelle
Ju M coce séc, soc (art. L 461-2) Des tableaux réglementaires énumèrent les manifestations morbides
Ju d’intoxications aiguës ou chroniques présentées par les travailleurs exposés d’une façon
habituelle l’action des agents nocifs mentionnés par lesdits tableaux (voir chapi-
tre 534).
Ces manifestations morbides sont présumées d’origine professionnelle.
2- RECOMMANDATION: N. 64-45 Les services ou exploitations doivent effectuer sans omission et dans les délais prescrits,
| les diverses opérations qui leur incombent et veiller ce que ces délais soient respectés: par les différents services ou organismes appelés intervenir en cas d'accidents du
L travail ou de maladies professionnelles.
N. 6445 (Aide-mémoire annexé) Pour faciliter cette surveillance, il est conseillé de tenir jour un: planning de contrôle (imprimé N° 352388 disponible au service "Economat").
- 3- DECLARATION A LA CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE
a.:
s 31- Accident du travail
311 - Obligations de la victime (ou des ayants-droit)
311.1- Principes
iris séc. soc. (art. L 441-1 et R 441-2) La victime d’un accident du travail doit, dans la journée où l'accident
és’est produit ou au plus tard dans les vingt-quatre heures sauf le cas de force majeure,
d’impossibilité absolue ou de motifs légitimes, en informer ou en faire informer: l'employeur ou l’un de ses préposés.
(art. R 441-2) Si la déclaration n'est pas faite sur Le lieu de l'accident (notamment lors d’un
accident de trajet), elle doit être envoyée par lettre recommandée.
Aucun détail sur Les causes de l'accident, sur les lésions et sur l'identité des témoins ne
doit être négligé.
2P.37.20 Postérieurement la déclaration, la victime (ou ses ayants-droit) peut faire connaître
ses observations la caisse primaire.
| N.86-14 Lorsque l’accident de trajet n’a pas eu de témoin, il est nécessaire que la preuve de sa
survenance au temps et au lieu du travail (ou au temps et au lieu du trajet) en soit
rapportée par la réunion de présomptions graves, précises et concordantes (voir
paragraphes 111.2 et112.3).
Cette constatation doit, en conséquence, être provoquée dans toute la mesure du possible.

=== Page 10 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Pace SON
ET MALADIES PROFESSIONNELLES _ 131
CONSTATATIONS ET FORMALITES D:
312 - Obligations de l'employeur
312.1- Principes

Note doc. 106 Dès que les services ou exploitations ont connaissance d’un accident, qu’il entraîne ou
non une interruption de travail, ils doivent en faire la déclaration la caisse primaire de
sécurité sociale dont relève la victime.

Cette déclaration doit être effectuée par lettre recommandée avec demande d'avis de 37.
réception au moyen de l’imprimé réglementaire fourni par les caisses primaires de
sécurité sociale, lequel se présente sous forme de quatre volets superposés l’un est
conservé par le service ou l'exploitation, les trois autres sont adressés la caisse primaire

de sécurité sociale.
(Note Doc. 106) Elle doit avoir lieu dès que l'accident a été porté la connaissance de
l'employeur, au maximum dans les quarante-huit heures (non compris les dimanches et

les jours fériés).

Note doc. 22 Dans le cas où l’accident a été signalé avec retard par la victime, il convient d’en tenir #
informée la caisse primaire de sécurité sociale intéressée en lui donnant toutes
précisions utiles sur la cause de la déclaration tardive.

Note doc. 106 La déclaration est nécessaire même si la matérialité de l'accident paraît contestable, en #
particulier lorsqu'il s'agit d'un décès soudain, sans cause apparente, sur le lieu de travail.

DP.37.20 Postérieurement la déclaration, l'employeur peut faire connaître ses observations la
caisse primaire.

Note doc. 123 (et note doc. 106) Il appartient la caisse primaire de sécurité sociale de prendre position sur
le caractère professionnel les services ou exploitations n’ont pas se faire juge du point
de savoir si les circonstances excluent ou non l’application de la loi.

Note doc. 123 En conséquence, il ya intérêt transmettre une déclaration la caisse primaire de
sécurité sociale lorsqu'il ne s’agit pas nettement d’un accident hors travail, survenu par
exemple un jour de congé, ou lorsque l’agent victime de l’accident en fait la demande.

Note doc. 106 Les services ou exploitations peuvent cependant, dans le cas où ils ont des raisons de
douter du caractère professionnel de l'accident, assortir la déclaration de toutes
précisions utiles.

DP.37.20 L'obligation est faite l'employeur, sur demande de la caisse primaire, de communiquer
tous renseignements permettant d'identifier le(s) risque(s) ainsi que les produits
auxquels le salarié a pu être exposé.

Code séc. soc. (art. L 471-1 - R 471-3) L'employeur, dûment averti de l'accident, qui omet de procéder la
déclaration dans le délai prévu est passible d’une amende.

En outre, la caisse primaire de sécurité sociale peut poursuivre auprès du contrevenant
le remboursement de la totalité des dépenses faites l’occasion de l’accident.

Encourent la même sanction les sopyanrs ou leurs préposés qui n ont pas inscrit sur le
registre ouvert cet effet, les accidents bénins.

=== Page 11 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 7 SHARE
ET MALADIES PROFESSIONNELLES _ 531
CONSTATATIONS ET FORMALITES a,
312.2- Faute d’un tiers
Se reporter au mémento des assurances.
ù. + «. -..
e 312.3- Accidents bénins - Registre de déclarations des accidents du
travail bénins
e »P37.19 La caisse régionale d'assurance maladie peut autoriser un emloyeur remplacer la
£ déclaration d'accident du travail par une inscription sur un registre ouvert cet effet,
t dans les conditions ci-après.
Dans nos industries, l'usage du registre des accidents bénins est destiné au personnel statutaire et non statutaire. Les salariés relevant d'une entreprise extérieure, utilisés par nos établissements, ne sont pas visés par les dispositions prévues par la présente
note.: | 312.31- Autorisation de tenue du registre de déclarations des
accidents du travail bénins
n L'unité doit demander l'autorisation de tenue du registre la caisse régionale
Ë d'assurance maladie de son lieu d'implantation..,
Conditions remplir:
r - existence d'un poste de secours d'urgence
L'ensemble du matériel nécessaire aux premiers soins et les consignes observer en
l'absence de service infirmier doivent être regroupés dans un endroit précis, bien signalé
e et aisément accessible aux secouristes.
- présence permanente
e - d'un médecin
- ou d'un pharmacien
T -_ oud'uninfirmier diplômé d'Etat
- ou d'une personne titulaire d'un diplôme national de secouriste complété par le
diplôme de sauveteur secouriste du travail délivré par l'institut national de
a recherche et de sécurité (I. N. R. S.) ou les caisses régionales d'assurance maladie.
- respect par l'employeur des obligations concernant la mise en place du comité
td'hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
Lorsque la C. R. A. M. refuse cette autorisation, elle doit notifier sa décision motivée el'employeur.
Le C. H. S. C. T. doit être informé de l'autorisation de tenir le registre des accidents
bénins.

=== Page 12 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 8 Chapitre
ET MALADIES PROFESSIONNELLES = 531
CONSTATATIONS ET FORMALITES ae
312.32- Tenue du registre
312.321 - Enregistrement des accidents
DP.37.19 Les accidents devant figurer sur ce registre sont les accidents du travail n'entrainant ni
arrêt de travail, ni soins médicaux pris en charge par la sécurité sociale. _.
L'employeur inscrit sur ce registre les accidents bénins dans les 48 heures (non compris
les dimanches et jours fériés), sous peine de sanctions (1).
Les éléments prévus par la déclaration d'accident du travail doivent figurer dans le
registre (nom et adresse, numéro d'immatriculation S. S., qualification professionnelle,
date, lieu et circonstances de l'accident, nature et siège des lésions, témoins, ….).
La victime et le donneur de soins doivent signer le registre.

312.322- Communication du registre |
Le registre doit être tenu la disposition:
- des agents de contrôle des C. P. A. M. et des C. R. A. M.

- de l'inspection du travail |
- du C. H. S. C. T. |
- du médecin du travail. Ù
A la fin de chaque année civile, le registre doit être envoyé la C. R. A. M. par lettre recommandée avec accusé de réception.
(1) Outre une amende, la caisse peut récupérer auprès du contrevenant le
remboursement de la totalité des dépenses faites l'occasion de l'accident..

312.33- Aggravation de l'état de la victime
Lorsqu'un accident ayant fait l'objet d'une simple inscription au registre entraine
ultérieurement un arrêt de travail ou des soins médicaux, l'employeur est tenu
d'adresser une déclaration la C. P. A. M. dont relève l'agent, par lettre recommandée,
dans les 48 heures non compris les dimanches et jours fériés, en précisant le numéro
d'ordre sous lequel a été inscrit l'accident au registre des accidents bénins.

312.34- Retrait de l'autorisation |
La C. R. A. M. peut décider le retrait d'autorisation de tenue du registre dans les cas
suivants:

- tenue incorrecte du registre

- disparition des conditions d'octroi

- refus de présentation du registre aux personnes habilitées le consulter.
La décision motivée doit être notifiée l'employeur.

=== Page 13 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL page 9 PORPIME
ET MALADIES PROFESSIONNELLES Le 531
CONSTATATIONS ET FORMALITES ln
312.4- Accident survenant hors du territoire métropolitain (c’est-à-
dire hors de la France continentale et de la Corse et hors des
si départements d'outre-mer)
DP377 La loi n° 46-2426 du 30 octobre 1946 codifiée au livre IV du Code de la sécurité sociale
s'applique seulement dans les conditions précisées au chapitre 530, paragraphe 221.
La Caisse primaire d'assurance maladie laquelle l’employeur doit adresser la
le déclaration est dans tous les cas celle dont relève la victime.
” Le délai imparti l'employeur pour faire la déclaration ne commence courir que du
| jour où il a été informé de l’accident par lettre recommandée de la victime ou de son
représentant. Si l'employeur n’est pas en mesure d'indiquer la nature des blessures, les
noms et adresses des témoins de l’accident, il complète sa déclaration dans le plus bref
délai possible par une déclaration complémentaire.
312.5- Maladie non réputée professionnelle mais pouvant être
qualifiée d'accident du travail
Les services ou exploitations doivent, pour toute affection en rapport avec le travail ne
figurant pas aux tableaux réglementaires des maladies professionnelles mais présentant
les caractéristiques d'un accident, effectuer une déclaration d'accident du travail la
caisse primaire d'assurance maladie intéressée, la victime étant susceptible de bénéficier, ce titre, de la loi du 30 Octobre 1946 codifiée (voir paragraphe 113, alinéa "Violence et
soudaineté d’une cause extérieure").
312.6- Accident survenu un salarié d’une entreprise de travail
le temporaire
P:123 Si un salarié d’une entreprise de travail temporaire est victime d’un accident du travail,
l'unité utilisatrice doit, sous peine de contravention, dans un délai de 24 heures partir
du moment où elle a connaissance de l’accident, informer par lettre recommandée:
ne.. -..:. - l’entreprise de travail temporaire (le non respect de cette formalité peut conduire la
Ÿ Caisse Primaire d'Assurance Maladie compétente réclamer l’unité concernée le
10 remboursement de la totalité des dépenses faites l’occasion de cet accident),
- le service de prévention de la Caisse Régionale d'Assurance Maladie,
- l'inspecteur du travail ou le fonctionnaire qui en exerce les attributions (voir chapi-
2 tre 301, paragraphe2).
Cette information doit être effectuée l'aide de l'imprimé référencé "S 6209 a"
“Information préalable la déclaration d'accident du travail", qui peut être obtenu
auprès des caisses primaires d'assurance maladie.
| L’accident doit également être porté la connaissance du service prévention et sécurité
concerné dans les formes habituelles.
La déclaration d’accident l'organisme de sécurité sociale ainsi que la délivrance du
triptyque incombent l’entreprise detravailtemporaire.

=== Page 14 ===

n |
ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 10 DORE D
ET MALADIES PROFESSIONNELLES 131
CONSTATATIONS ET FORMALITES he Dune
313 -Possibilité de déclaration directe la caisse primaire d'assurance
maladie accordée la victime (ou ses ayants droit)

Note doc. 106 La déclaration la caisse primaire d'assurance maladie peut être faite par la victime @}u:5
ses représentants ou ses ayants droit jusqu'àl'expiration de la deuxième année qui suit
l'accident.

32 - Maladie professionnelle
La déclaration de maladie professionnelle la caisse primaire d'assurance maladie
incombe la victime, ou ses représentants, ou ses ayants droit (voir chapitre 534).
4- REMISE A LA VICTIME D'UNE FEUILLE D'ACCIDENT (triptyque) ET D'UNE
"NOTICE AL'USAGE DES ACCIDENTES DU TRAVAIL" 5.
40 - Généralités
Les dispositions ci-après ne s'appliquent pas en cas de maladies professionnelles pour
ces dernières il convient de se reporter au chapitre 534.
Il n'ya pas lieu de délivrer de triptyque lorsque la victime est salariée d’une entreprise de
travail temporaire(voir paragraphe 312.6).
41-Triptyque

Code séc. soc. (art. L.441-5 - R 441-8) L'employeur est tenu de délivrer la victime une feuille d’accident
(imprimé obtenu auprès de la caisse primaire d'assurance maladie) portant désignation
de la caisse primaire chargée du service des prestations soins et sur laquelle il est
interdit de mentionner le nom et l’adresse d'un praticien, d’un pharmacien, d’une
clinique ou d’un dispensaire quelconque.

Cette feuille d'accident du travail doit être conforme au modèle réglementaire elle estlies
composée de trois volets:
- le volet n° 1: conserver par la victime pendant le traitement - le volet n°2: destiné au praticien - le volet n°3: destiné au pharmacien ou au fournisseur.
Les conditions d'utilisation de ce triptyque sont précisées au chapitre 532.
kés

DP 37.7 Afin d'éviter que les volets du triptyque soient mal orientés, les unités devront veiller ce que l’adresse de la caisse d'affiliation de la victime soit portée sur les 3 volets.
42 - Notice l'usage des accidentés du travail

N 64-45 Cette notice (voir annexe 1) est remettre par l’unité en même temps que le triptyque l’agent statutaire afin de réaliser son information et de lui indiquer les formalités qu'il
doit accomplir.

=== Page 15 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL page 11 FPE
ET MALADIES PROFESSIONNELLES _ 531
CONSTATATIONS ET FORMALITES ME _—.
Pour les agents détachés ou en mission sur le territoire métropolitain cette notice doit leur
être adressée dès réception de leur déclaration en leur rappelant les conditions
particulières de délivrance du triptyque (voir paragraphe 41).

N 64-45 (aide-mémoire annexé) Lorsque l’agent est bénéficiaire d’un contrat [. D. C. P."A", il est
recommandé son service gestionnaire de lui rappeler, en liaison avec la caisse mutuelle
complémentaire et d'action sociale, qu’il est indispensable qu’il établisse l'usage de la
caisse d’activités sociales une déclaration d’accident, sur les imprimés spéciaux, dans les
cinq jours qui suivent cet accident ou dès que l’état des blessures laisse supposer qu'il
restera atteint d’une incapacité permanente.

En tout état de cause, aucun accident déclaré plus de deux ans après sa survenance ne
peut être pris en charge.
5- CONTROLE MEDICAL
51 - Obligations de l'agent
L'agent est tenu de se soumettre aux obligations instituées en matière de contrôle
médical (voir chapitre 554).

Il est rappelé notamment que toute période d’arrêt de travail doit être signalée par
l'envoi de "l'avis d'arrêt de travail" ou de ‘l'avis de prolongation d'arrêt de travail"
établi par le médecin traitant.

52 - Rôle de l'unité
521-Information du médecin conseil

DP.36.65 L'unité d'appartenance, qui doit aviser très rapidement le médecin-conseil de tout

accident du travail (qu'il y ait ou non arrêt), peut assurer cette information par l'envoi ce praticien d'une copie de la “déclaration accident du travail" effectuée par ses soins la
caisse primaire d'assurance maladie.
Cette formalité doit être remplie même en cas d'arrêt et bien qu'en la circonstance
l'information du médecin-conseil soit également assurée par l'agent, qui lui adresse les
volets 1 et 2 de "l'avis d'arrêt de travail" ou de ‘l'avis de prolongation d'arrêt de
travail "(voir chapitre 554, paragraphe 1).

DP.36.65 En cas de prolongation de l'arrêt, le médecin-conseil saura automatiquement qu'il s'agit
d'un accident du travail.

Lorsque l'arrêt de travail est consécutif une rechute d'accident du travail, l'unité est
informée de cette circonstance par le double de la demande de la reconnaissance de cette
rechute, déposée par la victime auprès de la caisse primaire. Ce double est envoyé par
cette caisse l'employeur, qui a déclaré l'accident dont la rechute est la conséquence.

Il appartient l'unité de transmettre copie de cette pièce au médecin-conseil.

=== Page 16 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 12 PRES

ET MALADIES PROFESSIONNELLES "3 531 |
CONSTATATIONS ET FORMALITES Abe

= il

N 235 En cas d’accident d’origine électrique ou d’accident mortel, l'information du médecin.

conseil doit être réalisée de toute urgence.
522-Transmission des certificats médicaux établis par le médecin:
traitant dans le cadre de la législation sur les accidents du travail
Ces dispositions s'appliquent en cas de maladie professionnelle, sous réserve des
dispositions particulières figurant au chapitre 534.
522.1- Principes RATS

N. 364 L'unité doit transmettre au médecin-conseil E. D. F.-G. D. F., dès réception, tous les
certificats qui lui sont adressés par la caisse primaire de sécurité sociale. Aucun
certificat médical ne doit rester au dossier administratif.

Note doc. 82 Les agents statutaires ne devant pas se dessaisir au profit des services ou exploitations
de leur exemplaire personnel, il convient d’insister tout particulièrement auprès des
caisses primaires de sécurité sociale pour que celles-ci transmettent sans délai leur
exemplaire aux unités intéressées.

N. 364 En toute hypothèse, c’est au médecin-conseil E. D. F-G. D. F. qu’il appartient de réclamer
éventuellement les certificats manquants aux caisses primaires de sécurité sociale.

- Certificat initial

(Code séc. soc. art. L. 473) Sur présentation par la victime de la feuille d'accident du travail qui
lui a été délivrée, le médecin traitant établit un certificat en double exemplaire l'aide de
l’imprimé spécial délivré par les caisses primaires de sécurité sociale.

Ce certificat indique l’état de la victime et les conséquences de l'accident ou les suites
éventuelles, en particulier la durée probable de l'incapacité de travail, si Les conséquences
ne sont pas exactement connues.

Le médecin traitant adresse directement un des exemplaires la caisse primaire et remet
Le second la victime qui doit le conserver.

- Certificat final descriptif

Code séc. soc. (art. L 441-6 -R 441-7) Lors de la guérison de la blessure sans incapacité permanente ou, s’ily
a incapacité permanente, au moment de la consolidation, un certificat médical
indiquant les conséquences définitives, si elles n’avaient pu être antérieurement
constatées, est établi en double exemplaire. Dans les vingt-quatre heures, l’un des
certificats est adressé par les soins du médecin traitant la caisse primaire de sécurité
sociale, le second est remis la victime et reste sa propriété, ainsi que toutes les pièces
ayant servi l'établissement dudit certificat. di:

=== Page 17 ===

| ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 13 CHERE
ET MALADIES PROFESSIONNELLES 5, 531
CONSTATATIONS ET FORMALITES el rs
a 522.2- Cas particuliers
522.21- Remise la victime par le médecin traitant des deux
exemplaires des certificats médicaux
1 ne: Doc. 82 Dans la mesure où les services ou exploitations ont connaissance que certains médecins
traitants remettent aux victimes deux exemplaires des certificats médicaux en leur
laissant le soin de transmettre elles-mêmes l’exemplaire destiné la caisse primaire de
| sécurité sociale, il ya lieu d'attirer l’attention de celles-ci sur l’intérêt que comporte pour
les elles la transmission cette caisse, de ce document, dans les meilleurs délais.
522.22 - Agents affiliés aux caisses de la région parisienne
31.15A Toutes les déclarations d'accidents du travail concernant les agents statutaires de la
région parisienne devront donc être adressées la caisse primaire d'affiliation (lieu
| d'implantation de la C. A. S. de l'agent).
un Par ailleurs, la déclaration “accident du travail" devra comporter le numéro
d'immatriculation intégral de la victime (y compris les chiffres clés):
ns | | |
les Exemple: n° d'immatriculation clé
2 4612 75 256 001 /49,
ne Il est rappelé que sur tous les documents (y compris la déclaration), doit apparaître
nettement la mention suivante:
AGENT STATUTAIRE DES INDUSTRIES ELECTRIQUES ET GAZIERES
C. A. S. n°.. À noter qu'un accord a été réalisé avec les caisses primaires d'assurance maladie de la
région parisienne (sauf la C. P. A. M. du Val d'Oise), afin que toutes les pièces ‘accident
du travail "transmises par les C. P. A. M. concernant les agents E. D. F. soient centralisées je une adresse unique:
EE Service de contrôle médical régional
de la région parisienne
4 3, rue Montalivet
75008 PARIS.
Ce service se charge ensuite de les transmettre l'unité.
s 53 - Rôle du médecin conseil
[ (N. 364) Le médecin -conseil remplit les tâches habituelles qui lui incombent en matière de
ss contrôle médical, et réclame éventuellement aux caisses primaires de sécurité sociale les
k certificats visés au paragraphe 522.1.
25 La date de guérison ou de consolidation doit être fixée en accord avec le médecin traitant
ou, défaut d’accord, dans les conditions définies l’article 8 du règlement spécial de
contrôle médical (expertise) (voir chapitre 555).

=== Page 18 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 14 ce D
ET MALADIES PROFESSIONNELLES == 131
CONSTATATIONS ET FORMALITES nm pa 6
N 235 La responsabilité de la fixation de cette date incombe au médecin-conseil E. D. F.-G. D. F;
I] la fait fixer par la caisse primaire de sécurité sociale ou défaut la fixe lui-même dès
que les conditions nécessaires sontréalisées.
Le médecin-conseil doit aviser le service gestionnaire dès qu'il constate que l'agent rester
vraisemblablement atteint d’une incapacité permanente ou même dès qu'il a connaissance} 2
d’un certificat prévoyant une telle incapacité.
6- RECONNAISSANCE OÙ REJET DU CARACTERE PROFESSIONNEL DE
L'ACCIDENT OÙ DE LA MALADIE
61 - Organisme compétent
N. 235 (Annexe 1) La caisse primaire de sécurité sociale a seule compétence pour décider di
caractère professionnel de l’accident ou de la maladie (pour les cas de rechute et de
révision, voir chapitre 536).
62 -Reconnaissance implicite du caractère professionnel
Si le caractère professionnel n'est pas contesté, la caisse primaire procède au
remboursement au titre ‘accident du travail" ou “maladie professionnelle" des
prestations-soins.
63 -Processus de contestation du caractère professionnel
631 - Contestation préalable
DP.37.20 Si la caisse entend contester le caractère professionnel, elle doit en informer par écrit la
victime et l'employeur dans le délai de vingt jours pour une déclaration d'accident dû
travail, de soixante jours pour une déclaration de maladie professionnelle, compter de
la date laquelle elle a eu connaissance de l'accident ou de la maladie.
Il en est de même lorsqu'il est fait état, pour la première fois, d'une lésion ou une
maladie présentée comme se rattachant un accident du travail ou une maladie
professionnelle. |
N 64-45 (aide-mémoire annexé) Cette mesure est conservatoire la caisse prend sa décision seulement
lorsqu'elle est en possession de tous les éléments de l’affaire.
DP.37.20 A défaut de contestation dans ces délais, le caractère professionnel de l'accident ou de la
maladie est considéré comme établi l'égard de la victime. Le
N 64-45 (aide-mémoire annexé) L'unité doit informer de cette contestation préalable le médecin-
conseil et tous les services qu’elle avait avisés de l’accident.
Les diverses pièces du dossier peuvent être consultées la C. P. A. M. par la victime ou ses
ayants droit et l'employeur (ou leurs mandataires).

=== Page 19 ===

1 ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 15 Chapitre
ET MALADIES PROFESSIONNELLES ps 531
CONSTATATIONS ET FORMALITES a
EF 632-Examen du caractère professionnel par la caisse primaire
dès - d'assurance maladie: 632.1 - Information de la caisse primaire
En COM 31 20 Postérieurement la déclaration, la victime ou ses ayants-droit et l'employeur peuvent
faire connaître leurs observations la caisse primaire.
Par ailleurs l'obligation est faite l'employeur, sur demande de la caisse primaire, de
DE communiquer tous renseignements permettant d'identifier le(s) risque(s) ainsi que les
produits auxquels le salarié a pu être exposé.
| 632.2 - Enquête administrative
En cas de réserves de la part de l'employeur ou en cas de contestation préalable par la
du caisse et en l'absence d'enquête légale, ladite caisse envoie avant décision un: del questionnaire simultanément l'employeur et la victime ou procède une enquête
| auprès des intéressés.
633 - Décision de la caisse primaire d'assurance maladie
La décision motivée de la caisse est notifiée la victime ou ses ayants-droit.
de 633.1- Reconnaissance du caractère professionnel
45 (aide-mémoire annexé) Si le caractère professionnel est finalement admis, la caisse procède
immédiatement au remboursement au titre "accident du travail" ou “maladie
professionnelle", des prestations soins dues la victime.
L'unité ne reçoit pas toujours notification de cette décision.
dr Dans le cas où elle a reçu un avis de contestation préalable, l’unité doit:
r de - entrer en relation avec la caisse primaire afin de connaître l’évolution de la question;
- tenir informés de cette évolution le médecin conseil et tous les services qu’elle avait
die avisés de l'accident.
633.2- Rejet du caractère professionnel
“os Si le caractère professionnel est finalement rejeté, la caisse notifie sa décision motivée la victime (ou ses ayants droit) avec indication des voies de recours, lesquelles sont
e la mentionnées au chapitre 535.
D?1120 (et N 64-45) En cas de rejet du caractère professionnel et pour les décisions intervenant
Sn après contestation préalable, le double de la notification est envoyé pour information l'employeur.
pr L'unité doit informer de ce rejet le médecin conseil et tous les services qu’elle avait 5
avisés de l’accident.

=== Page 20 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 16 [ro
ET MALADIES PROFESSIONNELLES 5 131
CONSTATATIONS ET FORMALITES Lit se _.
N 64-45 (aide-mémoire annexé) Si la victime (ou ses ayants droit) conteste la décision de la caisse
devant les juridictions contentieuses, l’unité doit: Ud:
- appeler son attention sur la nécessité, lors de l’inscription de son recours au secrétariat
du tribunal des affaires de sécurité sociale compétent, de la mise en cause du régime...
spécial de sécurité sociale des industries électriques et gazières, afin que la décision
prise par ces juridictions soit opposable audit régime étant donné qu’il est appelé servir les prestations en espèces en cas de reconnaissance du caractère professionnel de
l'accident ou de la maladie Code s
- informer du recours la direction du personnel et des relations sociales (services
R. G. A. S.).
DP.37.20 A compter de la réception de la notification de rejet du caractère professionnel, la
victime ne peut plus faire usage du triptyque. Si celui-ci lui a été délivré, elle doit le.
retourner la caisse. De:37
7- ENQUETE
71-Déclenchement

Code séc. soc. (art. L.442-1) Lorsque, soit d’après les certificats médicaux visés au paragraphe 522.1, soit
d’après un certificat médical produit n'importe quel moment, la caisse primaire, par fcx.
la victime ou par ses ayants droit, la blessure ou la maladie paraît devoir entrainer la ff
mort ou une incapacité permanente totale de travail, ou lorsque la victime est décédée, li
la caisse dans les vingt-quatre heures, doit faire procéder une enquête par un agent
assermenté.

N 279 Les unités sont invitées suivre de très près cette question qui conditionne l’examen
rapide, par la commission nationale des rentes (voir chapitre 073), des droits ouverts par
suite d'accident du travail.

72-Lieu

N. 393 Il appartient l’agent assermenté qui procède l’enquête d'adopter la solution qui
présente la fois le plus de rapidité, le moins de dérangement pour les témoins et la
victime, et, en même temps, le moins de frais.

73-Convocations

Code séc. soc. (art. R 442-6) L’enquêteur SOEUR immédiatement au lieu de l’enquête la victime ou ses
ayants droit, l'employeur et toute personne qui lui paraîtrait, au vu des pièces du
dossier, susceptible de fournir des renseignements utiles. |
Pour ce qui est des personnes dont le domicile et le lieu de travail ou, s'agissant de la
victime, le lieu où elle a été transportée, sont situés dans une autre circonscription, Nr
l'enquéteur demande l'agent assermenté compétent pour cette circonscription de
procéder leur audition. Le second enquêteur doit remplir sa mission sans délai et
adresser au premier le procès-verbal dans lequel sont consignés les renseignements recueillis. '

=== Page 21 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 17 See
| ET MALADIES PROFESSIONNELLES ä. 131
| CONSTATATIONS ET FORMALITES mn ae 78
se | |..
Code séc. soc. (art. R 442-6) Ce dernier adresse les convocations par lettre recommandée trois jours francs
avant la date fixée pour l'enquête.
AE cie doc. 122 Les services ou exploitations ne doivent pas manquer de répondre toute convocation
ni aux enquêtes, afin de contribuer pleinement la réunion des informations servant de: base la détermination des droits des intéressés.
Code séc. soc. (art. R 442-7) L’enquêteur doit se transporter auprès de la victime si celle-ci est dans
l’impossibilité de se déplacer.
Fu 74 - Déroulement de l'enquête - Procès-verbal
Ms L'enquête effectuée par un agent assermenté aura pour but de rechercher:
1°) la cause, la nature et les circostances de l'accident 2°) la nature des lésions;
3°) les éléments de nature permettre la caisse primaire d'assurance maladie de
| statuer sur le caractère professionnel de l'accident, de la lésion ou de la maladie.
it 1
Ar M Code séc. soc. (art. L.442-2) L'enquête est contradictoire.
e, La victime a le droit de se faire assister par un ouvrier ou un employé de la même
nt profession, par ses père, mère ou conjoint ou par un délégué de son organisation
syndicale ou de son association de mutilés ou invalides du travail. Le même droit
appartient aux ayants droit de la victime en cas d'accident mortel.
on. Dale
ir L'agent assermenté consigne les résultats de son enquête dans un procès-verbal qui fait
foi, jusqu’à preuve du contraire, des faits qu’il a constatés.
75-Délais
ui (art. R 442-14) Une expédition du procès-verbal d'enquête est adressée la victime ou ses
la ayants droit par la caisse primaire de sécurité sociale.
(Décr. 53-531 du 28.5.1953, art. 4 par. 5) Le dossier de l'enquête est transmis par l'intermédiaire de
| l’unité d'appartenance de l'agent la commission nationale des rentes (voir paragra-
phe 8).
u 76-Frais
Fr 761 -Prise en charge
jd:: Les services ou exploitations doivent réserver un accueil favorable aux demandes de
remboursement de frais qui leur sont présentées l’occasion des enquêtes relatives aux
" accidents du travail survenus aux agentsstatutaires.
Les bases de remboursement de ces frais sont données ci-après.

=== Page 22 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 18 ÉRRpRrE
ET MALADIES PROFESSIONNELLES _ 531
CONSTATATIONS ET FORMALITES mel se
762 - Indemnités dues l'agent assermenté ou l'expert technique
762.1 - Emoluments dus l’agent assermenté FF

N 64-34 (Annexe 1 et arrêté du 13.2.1978) L'agent assermenté qui procède l'enquête a droit un
émolument par enquête effectuée.

(Annexe 1 et arrêté du 13.2.1978) Si les opérations d'enquête ont présenté des difficultés
particulières, dont il appartient l’enquêteur de justifier, l'indemnité peut être
augmentée selon l'importance de ces difficultés.

N. 393 (Annexe) L'existence et l’importance de ces difficultés doivent être établies dans chaque
cas d’espèce et c’est l’enquêteur d’en fournir la justification.

Note Doc. 78 C’est aux unités d'appartenance des agents qu’il appartient d'apprécier le montant des
majorations demandées compte tenu des justifications apportées par les greffiers ou les
agentsassermentés.

N. 393 (Annexe) Peuvent être considérées comme difficultés particulières: la nécessité d’avoir
recours un interprète, de procéder des investigations dans le ou les établissements #6, patronaux ayant occupé la victime, ou la convocation successive de personnes dont il
apparaît, au cours de l'enquête, que le témoignage doit être recueilli, ou encore la
nécessité de se déplacer.

Toutefois, le déplacement, que ce soit dans la commune ou hors de celle-ci, ne saurait lui seul justifier l’augmentation des émoluments: il doit être tenu compte dans chaque
cas, de la durée de ce déplacement et, partant, du temps perdu, des difficultés de
transport.

La nécessité de procéder des convocations successives et de constater, en définitive, la
carence de la ou des personnes convoquées peut, dans une certaine mesure, entraîner des
difficultés justifiant l'octroi, pour l’ensemble des opérations d'enquête et selon
l'importance des difficultés, d’une majoration de l’émolument normal dans la limite du
maximum.

Mais il ne peut s’agir d’une tarification systématique: le montant des émoluments doit
être fixé en tenant compte des démarches et des investigations accomplies et des
résultats obtenus. X.39

N 64-34 (Annexe 1 et arrêté du 13.2.1978) Dans le cas où la victime ou les témoins sont entendus par un
second enquêteur (voir paragraphe 74), ce dernier ou l’agent assermenté a droit un
émolument par personne entendue dans la limite d’un maximum global.

Cependant, si l’enquêteur justifie de difficultés particulières dans l'exécution de sa
mission, une majoration de rémunération peut lui être accordée en fonction de ces
difficultés.

N 393 (Annexe) Il est précisé que toute copie dressée en plus de l'original du procès-verbal
entraîne une rétribution.

=== Page 23 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 19 bé
ET MALADIES PROFESSIONNELLES E 531
CONSTATATIONS ET FORMALITES Ad
762.2- Frais de déplacement dus l’agent assermenté ou l'expert
technique
N393 (Annexe) Dans tous les cas où il doit, pour l’accomplissement de sa mission, se déplacer
hors de la commune où il réside, l’enquêteur a droit, en sus de ses émoluments, des

A indemnités pour frais de tournée et, s’il ya lieu, au remboursement des frais de
transport.

3 Ces indemnités et remboursement sont attribués l'expert technique selon les taux et conditions fixés pour l’enquêteur.

Les services ou exploitations peuvent s'adresser la caisse primaire de sécurité sociale ayant diligenté l'enquête, pour connaitre ces taux et conditions.


$ 763 -Indemnités dues la victime et aux témoins. 763.1 - Frais de déplacement

503 (Annexe) La victime ou le témoin qui, pour répondre la convocation de l’enquêteur, a été

| obligé de se déplacer hors de la commune où il réside, ou de la commune où il travaille, a droit:

| - au remboursement des frais de transport dans les conditions prévues pour les assurés: sociaux, c’est-à-dire sur la base du “prix effectif du transport par la voie la plus

e économique de la gare ou du point de départ situé dans la commune de la résidence ou

e du lieu de travail de l’assuré, la gare ou au point d’arrivée le plus convenable situé

dans la commune où l'intéressé adûse rendre";

3 - éventuellement, une indemnité de repas.


1 Les services ou exploitations peuvent s'adresser la caisse primaire de sécurité sociale

1 ayant diligenté l'enquête, pour connaître les taux et conditions de paiement de cette
indemnité.

è 763.2 - Indemnité compensatrice de perte de salaire


N.393 (Annexe) À ces frais de transport et indemnités s'ajoute, s’il est établi que le déplacement a
entraîné une interruption de travail, une indemnité compensatrice de perte de salaire? ou de perte de gain dont le travailleur doit fournir la justification.

Pour le travailleur salarié ou assimilé, cette indemnité ne peut être supérieure au
double du taux maximal de l’indemnité journalière de l'assurance maladie des

professions non agricoles lorsque le déplacement a lieu hors de la commune de résidence

joudu lieu de travail, ou au taux maximal de ladite indemnité journalière dans le cas
contraire.

Si le témoin est un travailleur indépendant, l'indemnité de perte de gain est fixée
forfaitairement lorsque le déplacement a lieu l’intérieur de la commune de la
résidence ou du lieu de travail elle est doublée lorsque le déplacement a lieu hors de la
ou des communes considérées.

=== Page 24 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 20 PHARE
ET MALADIES PROFESSIONNELLES 1 531
CONSTATATIONS ET FORMALITES pes on
8- CONSTITUTION ET ENVOI DES DOSSIERS A SOUMETTRE A LA COMMISSION
NATIONALE DES RENTES.. \ 64.4
81-Principes
N. 64-45 Les droits ouverts par suite d’accidents du travail ou de maladies professionnelles
doivent être liquidés sans retard. Il est donc très important que la constitution des
dossiers soumettre la commission nationale des rentes soit réalisée le plus rapidement possible et que ceux-ci comprennent tous les éléments nécessaires. Le
N. 64-45 (aide-mémoire annexé) Le service gestionnaire procède la constitution du dossier destiné la
commission nationale des rentes dès qu’il est avisé qu’une incapacité permanente est
prévue (soit par le médecin-conseil - voir paragraphe 53 - soit par tout autre praticien)ou
en cas de décès consécutif un accident du travail ou une maladie professionnelle.
N 194
82 -Incapacité permanente
821 - Dossier administratif
(N. 64-45 aide-mémoire annexé - N.69-43) Le dossier administratif doit être constitué selon le
modèle figurant en annexe 2. Les indications qu'il doit comporter sont nécessaires la commission nationale des rentes. 49
N 69-43 Il convient donc de le remplir complètement, et de ne pas omettre de le signer. |
L’attestation relative au caractère professionnel de l’accident (annexe 2 in fine) revêt
une grande importance, le signataire certifiant que le caractère professionnel de
l'accident a bien été admis par la caisse primaire d'assurance maladie.
821.1- Pièces inclure dans le dossier type
N. 235 - Copie de la déclaration d'accident du travail adressée la caisse primaire d'assurance
maladie (voir paragraphe 312.1) - procès-verbal d'enquête (voir paragraphe 74);
- pièce d'état civil de l'agent - photocopie de la dernière fiche individuelle résumée - éventuellement déclaration sur l'honneur (annexe 3) si l'agent avait été précédemment mn
victime d’un ou plusieurs accidents du travail ayant donné lieu l'attribution de
rentes - (N. 338 et N. 194) état des rémunérations brutes (pour les maladies professionnelles, voir
chapitre 534). Cet état, devant permettre de connaitre le salaire servant de base au
calcul de la rente (voir chapitre 533, paragraphe 221), doit être établi au moyen de
l’imprimé dont le modèle figure en annexe 4. Pour remplir cet imprimé, il ya lieu de lire
attentivement les indications qu’il comporte.

=== Page 25 ===

| ACCIDENTS DU TRAVAIL ni Ces
ET MALADIES PROFESSIONNELLES ee 531
| CONSTATATIONS ET FORMALITES ER ss
En outre, des dispositions particulières sont susceptibles d’être appliquées, dans les cas
énumérés ci-après, pour la détermination du salaire servant au calcul de la rente:

\ 6445 - (aide-mémoire annexé) l'accident n’a pas entraîné d'arrêt de travail;

- l'incapacité permanente n'apparaît pour la première fois qu'après une aggravation
ou une rechute * 194 - l'agent a changé de classification fonctionnelle au cours de la période de référence - l’agent a été embauché au cours de la période de référence.

Toutes indications sont données ce sujet sur l'imprimé "Etat des rémunérations
brutes "(voir annexe 4).

D 194 Il est précisé qu’en cas de maladie, accident, maternité, chômage total constaté ou
chômage partiel indépendant de la volonté de la victime, congés non payés (à
l'exclusion des absences non autorisées), grève, services militaires ou appel sous les
drapeaux, il convient également d'appliquer les dispositions prévues au 3 du cadre
"Période de référence" dudit imprimé: l’état - ou les états - de rémunérations brutes
doit être rempli comme si l'agent avait été employé Electricité de France ou Gaz de
France pendant toute la période de référence, indemnités caractère de rémunération
et heures supplémentaires comprises.

te doc. 154 Ainsi qu’il est indiqué sur l’imprimé "Etat des rémunérations brutes" précité page 2
"tout rappel de rémunération afférent la période de référence doit être pris en
considération prorata temporis. Dans l’hypothèse où il serait perçu par l'intéressé
après établissement de cet imprimé, il devrait être porté la connaissance du
secrétariat des commissions nationales d'invalidité et d’accidents du travail" (voir
paragraphe 821.3). Il est précisé que cette formalité doit être accomplie dans tous les
cas où une modification est intervenue dans les salaires afférents la période de
référence, même si la notification de la rente a été effectuée avant le versement du
rappel.

À cette occasion, il ya lieu, si la modification résulte d’un changement de classification
fonctionnelle, de se conformer aux indications données ce sujet au 2 du cadre
"Période de références "(voir annexe 4) - le cas échéant, questionnaire relatif au coefficient professionnel (voir annexe 5 et
paragraphe 821.2).

821.2- Renseignements administratifs

Nit4s (aide-mémoire annexé) Ces renseignements doivent figurer au recto du dossier administratif

type et concernent:

- les conditions de reprise du travail;

- (N.64-8) l’éventualité de la préparation du questionnaire relatif au coefficient
professionnel (voir annexe ÿ remplir après avis de la commission du personnel
compétente (commission secondaire pour les personnels d'exécution et de maîtrise
(groupes fonctionnels 1 11), commission supérieure nationale pour les cadres (groupes
Rnshoriielé 12 19).

=== Page 26 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL pagez2 | "A
ET MALADIES PROFESSIONNELLES _ 1314
CONSTATATIONS ET FORMALITES Tics Pa
N 64-8 - L'établissement de ce questionnaire, destiné déterminer le préjudice de carrière
susceptible d’être causé un agent du fait d’un accident du travail ou d'une maladie
professionnelle, doit être prévu dès qu’il apparaît médicalement que la reprise duus
travail devra être réalisée dans un poste différent du poste d'origine (voir chapitre
572) ou interviendra dans la même fonction mais avec une activité réduite, où
encore sera impossible.
- Le questionnaire doit être établi même en dehors des cas précités, chaque fois que
la demande en est faite par le secrétariat des commissions nationales d'invalidité et
d'accidents du travail, la commission nationale des rentes devant être en
possession de tous les éléments qu’elle juge nécessaires pour s'exprimer sur le taux. 4;
d'incapacité.
- Les fonctions indiquées doivent correspondre aux définitions données par la
réglementation statutaire existant en la matière.

Il est conseillé de prévoir le recours la procédure accélérée pour la présentation des caÿ

devant la commission du personnel compétente.

Les opérations peuvent alors avoir le déroulement suivant:

- la commission est saisie du cas de l’agent intéressé, dès la consolidation;

- lorsque les membres de la commission n'émettent pas d'observations, le questionnaire
dûment rempli est transmis au secrétariat des commissions nationales d'invalidité et
d'accidents du travail, dès l’expiration du délai imparti pour faire connaître les
observations éventuelles us

- en cas d'examen en séance, le questionnaire en cause est transmis immédiatement au
secrétariat des commissions nationales d'invalidité et d'accidents du travail, l'extrait
de procès-verbal correspondant devant être expédié ultérieurement dès son
approbation;

- l'éventualité de la responsabilité d'un tiers (se reporter au mémento des assurances).

- l'existence d'accidents du travail antérieurs.

821.3- Envoi du dossier us
N.64-45 Le dossier doit être adressé au secrétariat des commissions nationales d'invalidité et
d'accidents du travail.
445
Toute note d'envoi est inutile, le cachet du service et la signature du responsable devant
figurer au bas du verso dudit dossier.
N. 235 Le médecin conseil doit être informé de cetenvoi.
N 64-45 (aide-mémoire annexé) Il yale plus grand intérêt ce que l’envoi du dossier médical (voir
paragraphe 822) s'effectue dans le même délai.

=== Page 27 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL teen Chapitre
ET MALADIES PROFESSIONNELLES _ 531
CONSTATATIONS ET FORMALITES use À pa 82
822 - Dossier médical
N.64-8 Dès la date de consolidation, le médecin-conseil E. D. F.-G. D. F. procède l’examen de
l'agent et établit le rapport descriptif servant de base la détermination du taux
d'incapacité permanente.
Il transmet ce rapport au médecin rapporteur auprès de la commission nationale des
rentes, avec l’ensemble du dossier médical et par l'intermédiaire du médecin-conseil
régional.
N.64-45 (aide-mémoire annexé) Il en avise l’unité. Il yale pen intérêt ce que l’envoi du dossier
administratif (voir paragraphe 821.3) s'effectue dans le même délai.
83 - Décès

Lorsqu'un agent décède consécutivement un accident du travail ou une maladie
professionnelle (1) dont la réparation incombe au régime spécial de sécurité sociale, le
service gestionnaire dont il dépendait procède obligatoirement la constitution d’un
dossier destiné la commission nationale des rentes et qui doit être transmis au
secrétariat des commissions nationales d'invalidité et d'accidents du travail, dans. les
plus brefs délais.

(1) Encas de décès survenant postérieurement, se reporter au chapitre 536.

N.64-45 (aide-mémotre annexé) Ce dossier comprend:

- la copie de la déclaration d’accident du travail adressée la caisse primaire
d'assurance maladie (voir paragraphe 312.1);

- (N. 279) le procès-verbal de l'enquête effectuée par le greffier d'instance (voir
paragraphe 74). Cette pièce peut faire l'objet d’un envoi ultérieur au secrétariat des
commissions nationales d'invalidité et d'accidents du travail, les autres éléments du
dossier devant lui être adressés de toute urgence, dès l'expiration du délai de quinze
Jours imparti la caisse primaire pour la contestation préalable du caractère
professionnel de l'accident ou de la maladie (voir paragraphe 631) N.64-45 - (aide-mémoire annexé) un état des rémunérations brutes (voir paragraphe 821.1) - photocopie de la dernière fiche individuelle résumée N.64-45 - (aide-mémoire annexé) Une pièce d'état civil de l’agent mentionnant son décès - une fiche d'état civil de chacun des ayants droit - éventuellement, des attestations d'inscription l'Agence Nationale pour l'Emploi, ou
des certificats d'apprentissage, ou des bulletins de scolarité des enfants pouvant
prétendre rente, âgés de plus de 16 ans et de moins de 17 ans en cas de recherche
d'une première activité professionnelle, de moins de 18 ans en cas d'apprentissage ou de
moins de 20 ans en cas de poursuite d’études (voir chapitre 533, paragraphe 431 2).

=== Page 28 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 24 Chapitre
ET MALADIES PROFESSIONNELLES. D31
CONSTATATIONS ET FORMALITES nr me
9- DIVERS
91 -Prescription des droits
Code séc. soc. (art. L.431-2) Les droits de la victime ou de ses ayants droit aux prestations et indemnités
se prescrivent par deux ans dater:

- soit du jour de l’accident ou de la clôture de l’enquête ou de la cessation du payement de
l'indemnité journalière - soit, dans les cas prévus respectivement aux paragraphes 211 et 212 du chapitre 536,
de la date de la première constatation par le médecin traitant de la modification
survenue dans l’état de la victime, sous réserve, en cas de contestation, de l'avis émis
par l’expert conformément aux dispositions visées au chapitre 555, ou de la clôture de
l'enquête effectuée l’occasion de cette modification ou de la date de cessation du
payement de l’indemnité journalière allouée en raison de la rechute - soit du jour du décès de la victime en ce qui concerne la demande en révision prévue au
chapitre 536, paragraphe212.

Cette prescription est soumise aux règles du droit commun.

=== Page 29 ===

ANNEXE 1 (p. 1/3)
| Chapitre
RÉGIME SPÉCIAL DE SÉCURITÉ SOCIALE 531
DES INDUSTRIES ÉLECTRIQUES ET GAZIÈRES

NOTICE AL'USAGE
(à remettre aux agents statutaires en même temps que le triptyque)
Vous venez d'être victime d'un accident du travail. Vous devez bénéficier de la garantie
que les dispositions législatives en vigueur accordent aux travailleurs salariés.
ÉC'est pour atteindre ce but, et dans les meilleurs délais, que nous vous demandons de
suivre scrupuleusement les conseils qui vous sont donnés ci-après:
6, Vous voici maintenant en possession d'une feuille d'accident du travail (triptyque) dont
)n les trois premiers cadres ont été remplis par votre employeur.
du CONFORMEZ-VOUS pour l'utilisation de cet imprimé et, éventuellement son renouvelle-
ment, aux recommandations qu'il comporte.
1u Toute demande d'entente préalable en rapport avec votre accident du travail doit être
adressée dans les moindres délais votre Caisse Primaire d'Assurance Maladie d'affiliation.
SI VOTRE ACCIDENT ENTRAINE UN ARRÊT DE TRAVAIL, vous devez observer les
consignes prévues dans ce cas (envoi de l'avis d'arrêt de travail) et vous soumettre aux
obligations instituées en matière de contrôle médical.
PPS RS TT
CONSERVEZ SOIGNEUSEMENT un exemplaire de chaque certificat que votre médecin
traitant va établir et vous remettre (il doit en adresser L'ORIGINAL la Caisse Primaire
d'Assurance Maladie) notamment:

— Le certificat médical initial établi au moment de l'accident. Ce certificat indique l'état
de la victime et les conséquences de l'accident ou les suites éventuelles, en particu-
lier la durée probable de l'incapacité de travail, si les conséquences ne sont pas
exactement connues.

— Le certificat final descriptif indiquant les conséquences définitives de l'accident.
Ce certificat est établi:

— lors de la guérison des blessures.
La guérison consiste dans la disparition des lésions occasionnées par l'acci-
dent.
Elle ne laisse donc subsister aucune incapacité permanente et n'entraîne pas
par conséquent le paiement d'une rente (sauf aggravation ultérieure) (1) ou

— lors de la consolidation de votre état si votre médecin traitant estime que
l'accident laisse subsister des séquelles.

(1) Si la Caisse Primaire d'Assurance Maladie dont vous relevez vous notifie ultérieurement une guérison, vous aurez la
possibilité, si vous n'êtes pas d'accord, de contester cette décision auprès de la Caisse en apportant toutes justifica-
tions l'appui M. J. mai 1986

MP 531 35 20 102 C

=== Page 30 ===

ANNEXE 1 (p. 2/3)
Chapitre
531
VEILLEZ BIEN, dans le cas où votre médecin estime que vous restez atteint d'une incapacité
permanente, ce qu'il le mentionne sur ce dernier certificat.

En effet, dans ce cas, s'il est reconnu qu'il existe effectivement des séquelles consécu-
tives l'accident, il vous sera attribué, compter du lendemain de la date de consolidation,
une rente dont le montant sera fonction du taux d'incapacité permanente (2).
ATTENTION! IL EST DE VOTRE INTÉRÊT de consulter votre médecin traitant ce sujet,
même si votre accident n'a pas entraîné d'arrêt de travail.

Si une telle incapacité est prévue, dès que la consolidation des blessures sera acquise,
vous devrez être examiné par le Médecin-conseil d'E. D. F.-G. D. F. qui établira un rapport
descriptif servant de base ia détermination du taux d'incapacité permanente et au calcul
de la rente qui en découle.

RER RP

Une enquête sur les circonstances de votre accident pourra être déclenchée par la
Caisse Primaire d'Assurance Maladie.

PRESCRIPTION DES DROITS A RENTE « Accident du Travail »

Votre attention est attirée sur le fait que toute demande de rente effectuée au delà d'un
délai de 2 ans précisé ci-dessous peut être rejetée en application des dispositions relatives la prescription inscrites l'article L 431-2 du Code de la Sécurité Sociale.

Ce délai de 2 ans se décompte partir:

— soit de l'accident,

— soit de la clôture de l'enquête légale,

— soit de la cessation du paiement des prestations salaires de l'article 22 du Statut
National du Personnel des Industries Électriques et Gazières au titre de l'incapacité
temporaire de travail consécutive l'accident

et en matière de révision:

— de la date de la première constatation par votre médecin traitant de la modification

de votre état.
M. J. mai 1986
(2) Si la Caisse Primaire d'Assurance Maladie vous notifie ultérieurement une date de consolidation et que vous ne soyez
pas d'accord sur la date indiquée, vous pourrez également contester la décision de la Caisse. La rente qui vous sera
allouée par la suite aura pour point de départ le lendemain de la date finalement retenue

=== Page 31 ===

ANNEXE 1 (p. 3/3)
Chapitre
531
IMPORTANT
Si vous êtes bénéficiaire d'un contrat |. D. C. P. « A » il est indispensable
d'établir l'usage de la Caisse Centrale d'Activités Sociales une déclaration
d'accident sur les imprimés spéciaux, dans les 5 jours qui suivent celui-ci ou
dès que l'état des blessures laisse supposer que vous resterez atteint d'une
incapacité permanente.
Aucun accident déclaré plus de 2 ans après sa survenance ne peut être
pris en charge.
M. J. mai 1986

=== Page 32 ===

RÉ E PE OUIALE DATE DE L'ACCIDENT $
DES INDUSTRIES DOSSIER ACCIDENT DU TRAVAIL
ELECTRIQUES ET GAZIERES Dossier adresser au Secrétariat des Commissions Nationales d'Invalidité et d'Accidents du Travail. É
UNITE D'AFFECTATION CODE UA NOM ANNEXE 2 (p. 1/2)
Chapitre:
DU POSTE OCCUPE LORS DE L'ACCIDENT LE MEDECIN CONSEIL A ETE AVISE |
PIECES A INCLURE DANS CE DOSSIER (1) 5
1 - Copie de la déclaration d'accident du travail adressée la Caisse primaire O |
2 - Procès-verbal d'enquête légale O]
3- Fiche individuelle d'état-civil 0
4 - Etat (s) des rémunérations brutes (imprimé réf. 35 25 526) CO
5 - Photocopie de la dernière Fiche individuelle résumée C]
RENSEIGNEMENTS ADMINISTRATIFS (2)
© L'AGENT A-T-IL CESSE LE TRAVAIL? em non [] quelle date? {
© L'AGENT A. T-IL REPRIS LE TRAVAIL?
ou nonL_ |
— A quelle date? — Pour quelles raisons?
— Le médecin du travail a-t-il émis des
réserves sur les conditions de reprise
du travail? oui[ | non[ ]
Joindre le certificat établi
SI OUI
Li oui par le médecin du travail (3)
— Dans quel emploi l'agent a-t-il repris?: |
e UN QUESTIONNAIRE RELATIF AU COEFFICIENT PROFESSIONNEL EST-IL EN PREPARATION? out [ NON [1
Dans l'hypothèse où l'agent a repris le travail dans le même emploi, sans aucune restriction, l'unité
Fe d'appartenance n'a pas déclencher systématiquement la procédure concernant l'établissement des
£ réponses au questionnaire « Coefficient professionnel » celle-ci pourrait toutefois intervenir sur
5 demande du SCNIAT.
8
= Cette procédure doit être mise en œuvre dans tous les autres cas et le questionnaire dûment
A rempli doit être expédié au SCNIAT dés que la Commission du personnel compétente aura
Ë été appelée donner son avis {sans attendre l'approbation du procès-verbal de la séance).
8
£ © L'ACCIDENT EN CAUSE A-T-IL FAIT L'OBJET D'UNE DECLARATION AU SERVICE « ASSURANCES »
& {IGC 853 du 2.8.1974)? ou! [] NON Ü
8. e L'AGENT AVAIT-IL ETE VICTIME D'UN OU PLUSIEURS ACCIDENTS DU TRAVAIL (ayant donné lieu È l'attribution de rentes) AVANT CELUI FAISANT L'OBJET DU PRESENT DOSSIER? out NON []
2
DL'agent effectuera une déclaration sur l'honneur (imprimé
& réf. 35 25 515) avec l’aide de l'unité
8
ê (1) Cocher la case correspondant chaque pièce jointe lorsque la pièce n'est pas jointe, en indiquer les raisons dans le cadre: « Observations » en dernière page. |
w te. M. J. mai 1986
S (2) Cocher la case intéressée. (3) Si le médecin du travail a émis des réserves lors de la reprise du travail et les a levées ou modifiées depuis joindre également
ü les nouveaux certificats.

=== Page 33 ===: CITE Z
i < S ANNEXE 2 (p. 2/2)
3 Chapitre 531
| IMPORTANT: Ë
| Je soussigné(e) certifie que le caractère professionnel
de l'accident faisant l'objet du present dossier a bien été admis par la caisse primaire d'assurance maladie
(Voir Manuel pratique chapitre 531, paragraphe 6).
— cachet du service: Le
Signature
NOM ET N9 DE TELEPHONE DE LA PERSONNE AUPRES DE LAQUELLE LE SCNIAT EST SUSCEPTIBLE D'OBTENIR DES
RENSEIGNEMENTS COMPLEMENTAIRES: =:
M. J. mai 1986

=== Page 34 ===

ANNEXE 3 (p.1/1) ©
Chapitre ê
= 531 5
£9 & (paragraphe 821.1) *
2Ë 0 S 8_ = Ê
ta 5 WE &
SE D 8ez= 3
2 DÈ eut:
se Ÿ? = ei> ©
88 + S <O<:
ce 2 Our:
DES e ro+ 9
“SE 3 938 8
4> È DE:
e = 002z _
NU s2w L
& 6x° S Zz<40 & s
S 54 a
Hs © &
SS |
nm 3 |
v +4 o“
> & E
d È 0 | |
ZSuw | |..
7 ST | ©
S zY | È
= o S
| 6 -
© | È = S
2 | LA
S |
È |
S |
ŒÈ |
= |
E |
DÈos |
Lu £ Eu |
£ S <E
= 3 xüw
2 3 |+# |
5 ÈÊ 2 | |
— Q cn | |
= Gz
œ È |
æ) D -O
2 s°
zZ: Go
e} 8 26
Een 9
£ $
Ê e
3 È

2 À
Q 3 $
ÔenŸ
© = 3 = ë
e Zw =
© TZzh ES
d = <Zz gs
È5xEE
£ re & 3°
= W < 2 0:
SOEPE 3
> Zw e RARE:
v °0o © ëTSS = = S 89
S & 8 Sz È
= 0. 2e 8
œœ % 55
© L x € ° mu DS
S 352 oeœREË
ÿ ŒE<> È € È 5 i
> wro 5 2 SE>
èOé = = 3
= & = eo CR
SR Ê = È TR
= S 8 5 3 93:
= = 3 € Oo &
| +. & = 2 3%
Le LS = S 83
> Sà$ge 8 e 25
4 À se < 5 " 4
èS2EPSES
S £ J£ ED 9%
ÊSÀD 8 o PE
du S$SSS 8 È 4%
4 a 2 20 2
58 S ES
D = Les S Le 3
ËE = Z _ = S So #
ET x = ëëRE
aa € SM
252 = 9 _ 5 £ sa
S0ud ooSo 2 2 3 6
ga Oo = Oo 5 = S SS
œ Ê < < < 2 = ËD
aœœ
ë - en 8 3 CRE
Es CT: = ©
M. J. mai 1986

=== Page 35 ===

l DATE DE L ACCIDENT
DEEE PCA ETAT DES REMUNERATIONS BRUTES
DES INDUSTRIES DATE d'Etabhssement de Letat
ÉLECTRIQUES ET GAZIÈRES
PERIODE DU AU INCLUS: Se.:: ANNEXE 4 (p. 1/3)
Cet état est inclure dans le dossier « Accident du travail » por
UNITE D'AFFECTATION NOM 531
(paragraphe 821.1)
DU POSTE OCCUPE LORS DE L'ACCIDENT
L'AGENT ETAIT-IL STATUTAIRE ANTERIEUREMENT AU 12! JANVIER 1947? (1) out [ei NON [1
Non L'AGENT A-T-IL ETE EMBAUCHE DIRECTEMENT 1 —
EN TANT QU'AGENT STATUTAIRE? (1) ou! [non
Date de la notification de la décision d'admission au stage {voir note
de documentation n° 151 de mars 1960 et NS. N. 363 du 17-10-1962)
Date du dernier versement au Régime général de la Sécurité sociale des
cotisations « Accident du travail » selon le taux applicable aux agents
temporaires {voir note de documentation n° 151 de mars 1960 et NS N. 363
du 17.10.1962)
PERIODE DE REFERENCE
1- L'ACCIDENT A-T-IL ENTRAINE UN ARRET DE TRAVAIL? (1)
out] non]
© L'état des rémunérations brutes doit être établi en Etablir deux états de rémunérations brutes:
considérant comme période de référence les douze © le premier en considérant comme période de
mois précédant jour pour jour la date de l'arrêt de référence les douze mois précédant la date de
travail {lorsque l'arrêt de travail est immédiat, le jour l'accident (le jour de l'accident est compris dans
de l'accident est compris dans la période de référence). la période de référence).
e Un deuxième état des rémunérations brutes doit e le deuxieme en considérant comme période de
être établi lorsqu'une incapacité permanente référence les douze mois précédant la prise d'effet
n'apparaît pour la première fois qu'après: de l'incapacité permanente.
une aggravation sans arrêt de travail, en considé-
rant comme période de référence les douze
mois précédant la prise d'effet de l'incapacité
permanente.
— une rechute ayant entraîné un arrêt de travail,
en considérant comme période de référence
les douze mois précédant la date de cet arrêt
du travail.? 2- L'AGENT A-T-IL CHANGE DE CLASSIFICATION FONCTIONNELLE
k AU COURS DE LA PERIODE DE REFERENCE? (1) OUI non [ ]
u L'{es) état(s) des rémunérations brutes établi(s) comme il est dit ci-dessus $ 1 doit{vent)
7 comprendre les éléments de rémunérations effectivement perçus pendant ladite période.
È Un autre état (ou deux états, voir $ 1) doit reprendre les éléments de rémunérations qui
auraient été perçus si le changement de classification fonctionnelle était intervenu dès le
} début de la période de référence (NS N. 194 du 5.11.1958).
+ 3 - L'AGENT AT-IL ETE EMBAUCHE AU COURS DE LA PERIODE DE REFERENCE? (1) _ OUI NON [
€ L'état (ou les états, selon $ 1) des rémunérations brutes doit être rempli comme si l'agent
ë avait été employé dans nos industries pendant toute cette nériode. Si l'agent a travaillé
antérieurement chez un (ou plusieurs) employeur, il convient de joindre cet état une
{ou plusieurs) attestation de salaires établie par cet (ou ces) employeur, mentionnant
les salaires versés au cours des douze mois précédant l'accident et la période laquelle
î ils se rapportent.: POUR CE DOSSIER IL À ETE ETABLI (2) [ |] ETATS DES REMUNERATIONS BRUTES
{1} Cocher la case interessée M. J. mai 1986
{2} Mentionner le nombre d'états.

=== Page 36 ===

2
ANNEXE 4 (p. 2/3)
CLASSIFICATION ne
(4) =
53
PERIODE DE REFERENCE SE SALAIRE REGROUPEMENT
{voir DrÉCédente c ci mensuel en des SALAIRES
= 5 S 2
voi _ Le aü 2 | 82 25 fonction du par PERIODE
$ 7,2e 85 | 35 £ ÈF
32 | Se | 2 OBSERVATIONS CH HO STOELE
(3) de | 22 £ {a) résultant (6)
S|Zz$ ü (5)
(7) (8)
du au É
TOTAL A CRpArT pe ©
{3) Le montant des rémunérations correspondant au premier et au dernier mois de la période de référence doit être décompté
« prorata temporis ». Le calcul doir être effectué en considérant que le nombre total de jours de chacun de ces mois est égal 30 |
Toute modification (classement, salaire, etc.) concernant ladite période {mème intervenue avec effet rétroactif) doit l
être prise en considération.
Tout rappel de rémunération afférent la période de référence doit être pris en considération « prorata temporis ».
Dans l'hypothèse où il serait perçu par l'intéressé après établissement de cet imprimé, il devrait être porté la connaissance f
du Secrétariat des Commissions Nationales d'Invalidité et d'Accidents du Travail.
(4) Chaque changement de groupe fonctionnel de niveau de rémunération ou d'échelon se rapportant la période de référence
doit étre motivé dans la colonne « Observations ».
(5) En cas de modifications intervenues pendant la période de référence, préciser les pourcentages successifs
(6) convient de comprendre par période stable. le temps pendant lequel les salaires de l'agent n'ont subi aucune variation
Le total des salaires afférents chaque période stable devra seulement être indiqué dans certe colonne.
(7) Indiquer la catégorie pour la période antérieure ait 17. 1982.
(8) Indiquer la classe pour la période antérieure ait 1.7.1982.
M. J. mai 1986

=== Page 37 ===

ANNEXE 4 (p. 3/3)
Chapitre
531
DIVERS SOMMES PERCUES SOMMES PERCUES
REPORT DES SALAIRES PAGE 2 F
AVANTAGES EN NATURE (9) F
GRATIFICATION DE FIN D'ANNEE (10) F
PRIME DE PRODUCTIVITE (11) F
SURSALAIRE FAMILIAL Ê
INDEMNITES DIVERSES (en énoncer la nature) (12), F
TOTAL FF
TOTAL GENERAL F
Les avantages en nature doivent être évalués sur la base observée en matière de déclaration fiscale, compte tenu de la situation
de l'agent la date de l'arrêt de travail consécutif l'accident {ou la date de l'accident ou la prise d'effet de l'incapacité
permanente dans les cas particuliers cités au paragraphe 1 de la page 1). Lorsque les deux conjoints sont agents d'E. D. F. ou
du G. D. F., l'évaluation fiscale étant ajoutée la déclaration d'impôt du mari, si la femme est victime d'un accident du travail,
il y aura lieu d'inclure dans les rémunérations de la femme l'évaluation fixée pour les agents « sans personne charge »
0) La gratification de fin d'année doit être calculée en deux fractions « prorata tempuris »
1° - une fraction d'apres le salaire du mois de décembre se situant l'intérieur de la nériode de référence et en renant compte
du temps écoulé depuis le début de ladite période jusqu'au 31 décembre 2. une fraction d'apres le salaire du dernier mois de la période de référence et en tenant compte du temps écoulé depuis
le 1€T janvier jusqu'à la fin. de ladite période {voir (3), 17 paragraphe, l'année devant être considérée comme comprenant
360 jours}.
| Comprendre les sommes versées au titre de la prime de productivité pendant la période de référence [le versement ultérieur du
solde de la prime en cours de versement la fin de ladite période ne devra pas donner lieu svstématiquement l'établissement
d'un état rectificatif).
2) Dans cette rubrique doivent notamment figurer
- rémunération d'heures supplémentaires ou indemnités de jours fériés:
- indemnité de remplacement, intérim:
- indemnité d'astreinte, de permanence, d'isolement d'alritude et de condirions difficiles, de travaux pénibles, de transport
de fonds, ordinateur, de mécanographie, représentative de logement gratuit pour sujétion de service, logement gratuit et
avantages annexes {sommes déclarées au fisc) - indemnité compensatrice d'intégration - indemnité compensatrice de résidence - commissions sur placement des bons E. D. F.:
- gratificarion médaille E. G. F. (si elle est payable une date se situant au cours de la période de référence):
- eIC.
A noter qu'il ne convient pas de prendre en considération:
- les indemnités avant un caractère de remboursement de frais {telles qu'indemnité de panier, de bicyclette, etc.) la gratification médaille d'honneur du travail:
- la gratification «+ médaille E. G. F. » versée la succession d'un agent décédé:
- l'indemnité statutaire de naissance:
- l'indemnité s ire de juge..
indemnité statutaire de mariage M. J. mai 1986

=== Page 38 ===

Pr ME PECAETE ACCIDENT DU TRAVAIL DATE RREREGOENT, |. 1/1 |
ESS QUESTIONNAIRE “COEFFICIENT PROFESSIONNEL" ae
SERRE EI COMMISSION SECONDAIRE (OU SUPERIEURE) DU 531 |
_: —— (paragraphe 821.2) |
Questionnaire adresser, rempli, au Secrétariat des Commissions Nationales d'Invalidite et Accidents du
Travail dès avis de la Commission Secondaire ou Supérieure. |
a |
non |
1-A LA DATE DE L'ACCIDENT $
Formation professionnelle d'origine ou acquise:
Durée des services restant accomplir jusqu'à la date de mise en inactivité:
FONCTION GROUPE NIVEAU
FONCTIONNEL
SITUATION
2 - À LA REPRISE DU TRAVAIL 0
Réserves ou incompatibilités formulées par le médecin du travail ainsi que les suites données jusqu'à la date
de la commission secondaire (préciser également si ces réserves ont été modifiées ou levées depuis.)!
FONCTION GROUPE NIVEAU
FONCTIONNEL 2
SITUATION
- 3
3 - POSSIBILITÉS D'ACCESSION DE L'AGENT S'IL N'AVAIT PAS ÉTÉ ACCIDENTÉ (1)
FONCTIONS CORRESPONDANT(S) (2)
4 - POSSIBILITÉS D'ACCESSION DE L'AGENT COMPTE TENU DES SÉQUELLES DONT IL RESTE ATTEINT (1) e
GROUPEIS) FONCTIONNELIS) Ru
FONCTIONS CORRESPONDANT(S) (2) ne


8
£ ode sé
8

5
= Indépendamment de la perte des possibilités d'accession qu'il possédait avant l'accident du travail, l'agent at-il subi du
ë fait de celui-ci un préjudice pécuniaire en raison de la perte de primes ou indemnités attachées de manière habituelle
2 l'ancienne fonction, l'exclusion des indemnités caractère de remboursement de frais? (3) OUI [] NON Cl
a Dernière déclaration adressée au Fisc ce titre: NATURE MONTANT:
e: (1) Il est rappelé que les réponses de la Commission Secondaire ne constituent pas un engagement ou une option relative au déroulement effectif de la carriere de l'accidenté et que les renseignements demandés sont uniquement destinés permettre
ÿ la Commission Nationale des Rentes de s'exprimer sur le « coefficient professionnel ». (2) Afin de laisser la Commission Secondaire une assez grande marge d'appréciation, il est possible, pour les questions 3 et
4, d'indiquer plusieurs groupes fonctionnels de fin de carrière éventuelle (3) Cocher la case intéressée. M. J. mai 1986

=== Page 39 ===

| ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Page! Chepitre
| MALADIES PROFESSIONNELLES _ 532
PRESTATIONS EN NATURE sui 88 ar 0
CHAPITRE 532
SOMMAIRE
|| 0. GENERALITES
| 31- Hospitalisation
1- CONDITIONS D'ATTRIBUTION 32- Cures thermales
11- Principe 33- Participation bénévole des services
12- Utilisation de la feuille d'accident 331- Principe
| 332- Conditions
2: CHARGE
333- Montant
3- TARIFS DE REMBOURSEMENT
| 30- Généralités
D. 37
0- GENERALITES
Rx. - Art. 23 (par. 3) Les victimes d'accidents du travail et de maladies professionnelles relèvent de
l'organisation générale de la sécurité sociale en ce qui concerne le service des
prestations en nature.
Ces prestations comprennent:
de sèc. soc. - _ (ert. L. 431-1) la couverture des frais médicaux, chirurgicaux, pharmaceutiques et
accessoires,

- la fourniture, la réparation et le renouvellement des appareils de prothèse et
d'orthopédie nécessités par l'infirmité résultant de l'accident, la réparation ou le
remplacement de ceux que l'accident a rendu inutilisables,

- les frais de transport de la victime sa résidence habituelle ou l'établissement
hospitalier, F

et, d'une façon générale, la prise en charge des frais nécessités par le traitement, la

réadaptation fonctionnelle, la rééducation professionnelle et le reclassement de la
victime.

=== Page 40 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Page 2 Chapitre |
MALADIES PROFESSIONNELLES 532 |
PRESTATIONS EN NATURE En a |
1- CONDITIONS D'ATTRIBUTION
En ce qui concerne les maladies professionnelles, il convient de se reporter au
chapitre 534.
11 -Principe
Code séc. soc. (art. L.431-1) Les prestations sont accordées qu'il y ait ou non interruption de travail. )
(art. L. 432-2) La victime conserve le libre choix de son médecin, de son pharmacien et, le
cas échéant, des auxiliaires médicaux dont l'intervention est prescrite par le médecin. ie sé
Sauf en ce qui concerne les soins reçus l'étranger (agents détachés ou en mission,
accidentés hors du territoire métropolitain - voir chapitre 530, paragraphe 22), la victime
doit être en possession d'une feuille d'accident du travail (triptyque) et doit s'adresser la caisse primaire de sécurité sociale désignée sur cet imprimé (voir chapitre 531,
paragraphe 41).
12-Utilisation de la feuille d'accident (triptyque) 3.
Code séc. soc. (art. L. 432-3) Les praticiens et auxiliaires médicaux ne peuvent demander d'honoraires la victime qui présente la feuille d'accident, sauf le cas de dépassement de tarif justifié
par la notoriété du praticien, les exigences de l'assuré ou autres circonstances
particulières et dans la mesure de ce dépassement.
(art. R. 441-8) La feuille d'accident est valable pour la durée du traitement consécutif l'accident ou la maladie professionnelle.
A la fin du traitement, ou dès que la feuille d'accident est entièrement utilisée, la
victime adresse celle-ci la caisse.
Lorsque la feuille d'accident s'avère insuffisante, l'intéressé doit remplir et signer le
dernier paragraphe du volet n° 1 “demande de renouvellement" et le faire parvenir la
caisse primaire de sécurité sociale.
Code séc. soc. (art. R. 441-8) La caisse primaire délivre la victime, s'il ya lieu, une nouvelle feuille
d'accident.
Seule, la feuille d'accident initiale doit être remise par le service ou exploitation l'agent victime d'un accident du travail, lors de l'établissement de la déclaration de
l'accident.
Code séc. soc. (art. R.441-9) Tout praticien, tout auxiliaire médical, appelé donner des soins, mentionne
sur la feuille d'accident les actes accomplis et appose sa signature. Il en est de même.
pour le pharmacien ou le fournisseur lors de toute fourniture aussi bien que pour}
l'établissement hospitalier dans le cas d'hospitalisation.

=== Page 41 ===

{ ACCIDENTS DU TRAVAIL ET payes | ot
| MALADIES PROFESSIONNELLES Æ 132
| PRESTATIONS EN NATURE +. Dar >
Le praticien, auxiliaire médical, pharmacien, fournisseur ou établissement hospitalier
utilise la partie de la feuille d'accident qui lui est destinée pour établir sa note
cl d'honoraires ou sa facture, ou bien il reproduit sur cette note les mentions figurant sur la
feuille d'accident en ce qui concerne notamment les noms et prénoms et adresse, numéro
d'immatriculation de la victime, désignation de l'employeur, date de l'accident, ainsi
que toutes circonstances particulières qu'il lui paraîtrait utile de signaler.
La feuille d'accident ne dispense pas de l'accord préalable qui doit être obtenu de la
caisse primaire de sécurité sociale dans certains cas (cures thermales, appareillage, etc..).
2- CHARGE,, 100
Ris séc. soc. (art. R.431-2) Les prestations en nature sont supportées par la caisse primaire d'assurance
maladie laquelle la victime est affiliée.
on,
me) (art. L. 432-1) La caisse primaire en verse directement le montant aux praticiens,
sen pharmaciens, auxiliaires médicaux, fournisseurs et établissements.
31,
| Toutefois, les frais de transport peuvent donner lieu remboursement par la caisse la
| victime.
|3- TARIFS DE REMBOURSEMENT
À 30 - Généralités
ces (art. L. 432-3) Les tarifs des honoraires et frais accessoires dus par la caisse primaire
d'assurance maladie aux praticiens et auxiliaires médicaux, l'occasion des soins de
| toute nature, le tarif des médicaments, frais d'analyses, d'examens de laboratoire et
if fournitures pharmaceutiques autres que les médicaments, sont les tarifs applicables en
| matière d'assurance maladie, sous réserve des dispositions spéciales fixées par arrêté
interministériel.,
31-Hospitalisation
- le
i la (art. L. 432-4) La caisse primaire d'assurance maladie ne peut couvrir les frais
d'hospitalisation, de traitement et, le cas échéant, de transport de la victime dans un
établissement privé que si cet établissement a été autorisé dispenser des soins aux
ille assurés sociaux.
| (art. R.432-2) Dans le cas où la victime est hospitalisée dans une clinique privée dont les
1 tarifs sont plus élevés que ceux de l'établissement hospitalier public de même nature le
de plus proche, la caisse primaire, sauf le cas d'urgence, et sauf circonstances
exceptionnelles, n'est tenue au paiement des frais que dans les limites de son tarif de
responsabilité.
1nê
MM: 53.25 (du 19.1.1983, par. 4) Le forfait journalier est pris en charge par la caisse primaire
ur d'assurance maladie.

=== Page 42 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Page 4 Shapitre
MALADIES PROFESSIONNELLES = 132
PRESTATIONS EN NATURE UN
32 - Cures thermales
Ar. du 16.8.60 Les frais de cure thermale sont pris en charge sur la base destarifs fixés pour les assurés
sociaux.
Cette prise en charge est subordonnée une décision préalable de la caisse primaire.
33 -Participation bénévole des services ou exploitations dans le règlement
des frais pouvant être laissés la charge des agents accidentés du travail,
après intervention des organismes de sécurité sociale et des C. A. S.
331- Principe
Le principe du tiers payant conduit ce que, théoriquement, l'agent accidenté n ait supporter aucun frais. Toutefois, les caisses de sécurité sociale n étant tenues la prise
en charge des honoraires et des frais susvisés que dans la limite de leurs tarifs de responsabilité, il arrive que les victimes d'accidents du travail aient régler une partie
des dépenses dans quelques cas limités:
- hospitalisation dans un établissement ou dans une clinique privé (voir
paragraphe 31) - consultation de praticiens spécialisés (voir paragraphe 12) - cures;
- fourniture de certains appareils de prothèse ou d'orthopédie.
Une participation complémentaire bénévole de l'unité d'appartenance de l'agent
accidenté peut alors être envisagée.

332- Conditions
Aucune règle générale ne peut être fixée en la matière, chaque cas devant faire l'objet
d'un examen particulier.

=== Page 43 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET page 5 nie
MALADIES PROFESSIONNELLES _ 532
PRESTATIONS EN NATURE _—__ ne

Avant toute intervention des services ou exploitations intéressés, des contacts doivent être
pris avec les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, l'article ler de leur. règlement commun prévoyant, le cas échéant, leur participation, après application de la

es législation sur les accidents du travail.
Quelle que soit la position prise par les caisses mutuelles complémentaires et d'action
sociale, elle ne peut mettre obstacle la participation de l'unité d'appartenance de
l'agent, pour laquelle il convient de tenir compte des motifs qui sont l'origine du
surcroit de dépenses, notamment des obligations particulières ayant pu conduire
l'intéressé se faire soigner dans une clinique dont les tarifs sont supérieurs ceux

nt pratiqués dans les établissements hospitaliers publics de même nature.

il, 333- Montant
La participation de l'unité est fonction du caractère particulier du cas examiné. Il n'est
pas exclu qu'elle aille jusqu'au complet remboursement des frais laissés la charge de
l'intéressé après intervention des organismes de sécurité sociale.


de &

=== Page 44 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Page 1 Chapitre |
MALADIES PROFESSIONNELLES 2 533 |
PRESTATIONS EN ESPECES Nov. 83
SOMMAIRE
0- GENERALITES 243.4- Délai imparti pour présenter la
demande de conversion
243.5- Instruction de la demande de
1- INCAPACITE TEMPORAIRE DE TRAVAIL (Prestations - conversion
salaires) 243.6- Réalisation de la conversion
244- Acomptes
2- INCAPACITE PERMANENTE DE TRAVAIL (Rente)
25- Revalorisation de la rente
21- Principe |
26- Révision - Extinction |
22- Montant de la rente |
27- Incidence de la rente sur les prestations versées en
221- Salaire annuel considérer cas d'arrêt de travail
221.1- Période de référence
221.2- Composition du salaire annuel 3- FRAIS FUNERAIRES ET DE TRANSPORT DE CORPS
221.3- Salaire de calcul
222- Taux d'incapacité permanente 4- RENTE EN CAS DE DECES
222.1- Principe 41- Ayants droit 1
222.2- Eléments d'ordre médical
222.3- Eléments d'ordre professionnel 42- Rente de conjoint
223- Cas de majoration de la rente (tierce 421- Conditions d'attribution Na
personne, etc.)
422- Montant
23- Notification d'attribution de rente Jlots d
422.1- Conjoint non divorcé ou non
24- Paiement de la rente séparé de corps
422.2- Conjoint divorcé ou séparé de
241- Principes corps
242- Conversion en capital (rachat) obligatoire 423- Modalités particulières d'attribution
242.1- Principe 424- Suppression en cas de nouveau mariage
242.2- Calcul du capital représentatif de la
rente 425 - Rétablissement de la rente de conjoint
242.3- Effets de la conversion
43- Rentes de descendants
243- Conversion facultative
44- Rentes d'ascendants Par
243.1- Principe
243.2- Conversion en capital (rachat) 45- Dispositions communes aux rentes d'ayants droit
(montant, notification, paiement, revalorisation)
243.3- Conversion en rente réversible sur
la tête du conjoint 46- Faute intentionnelle d'un ayant droit
Div. 37

=== Page 45 ===

| ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Page 2 chepire
| MALADIES PROFESSIONNELLES JL 533
PRESTATIONS EN ESPECES ne ar 0
Dans ce chapitre, les références au code de la sécurité sociale et les références
réglementaires ne tiennent pas compte de la refonte du code parue au journal officiel du
21 décembre 1985.
0- GENERALITES
Les accidents du travail peuvent entrainer le versement des prestations en espèces
ci-après:
- durant une incapacité temporaire de travail:
- prestations-salaires visées l'article 22 du statut national du personnel - en cas d'incapacité permanente de travail:
| - rente d'incapacité permanente - si l'accident du travail entraine le décès:
- frais funéraires et de transport du corps - rente aux ayants droit de la victime.

| Les mêmes prestations sont servies en cas de maladie professionnelle, sous réserve des
dispositions particulières figurant au chapitre 534.

1: PRESTATIONS-SALAIRES DUES EN CAS D'INCAPACITE TEMPORAIRE DE
TRAVAIL

N. art.22 (par. 2) L'agent statutaire victime d'un accident de travail. conserve son salaire ou
traitement intégral jusqu'à la consolidation de sa blessure ou jusqu'à sa guérison.

Mote doc. 151 Lorsque l'admission au stage statutaire ou la titularisation comporte un effet rétroactif,
les prestations-salaires statutaires sont servies compter de la date d'effet de
l'admission au stage statutaire ou de la titularisation.

Les prestations versées par le régime général de la sécurité sociale pour des risques
survenus avant la date de notification aux intéressés de la décision d'admission au stage
statutaire restent acquises aux bénéficiaires et doivent continuer, s'il ya lieu, être
servies par ledit régime général compte tenu des règles de coordination en vigueur (voir
chapitre 530, paragraphe 212).

Toutefois, le cumul des prestations n'étant pas admis, les prestations servies par le
régime général doivent venir en déduction des prestations dues au titre du statut
national.

Pas. 197 L'agent mis en inactivité avant la guérison ou la consolidation de ses blessures recevra, dater de sa mise en inactivité et jusqu'à guérison ou consolidation, une indemnité Ë
compensatrice égale la différence entre son salaire brut et le montant brut de sa
prestation pension.

En ce qui concerne les prestations-salaires dues en cas d'incapacité temporaire de travail
occasionnée par une rechute, se reporter au chapitre 536.

=== Page 46 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Page 3 Fhapite DE
MALADIES PROFESSIONNELLES _ 533
PRESTATIONS EN ESPECES re bar.> L
2- RENTE DUE A LA VICTIME ATTEINTE D'UNE INCAPACITE PERMANENTE DE
TRAVAIL M
21-Principe
8
Les agents victimes d'accidents du travail sont susceptibles de rester atteints d'une
incapacité permanente de travail soit la date de consolidation initiale de leurs blessures,
soit après rechute ou aggravation.

Code séc. soc. (Art. L. 453) Pour l'incapacité permanente la victime a droit une rente égale au salaire
annuel (voir paragraphe 221) multiplié par le taux d'incapacité préalablement réduit de
moitié pour la partie de ce taux qui ne dépasse pas 50 p. 100 et augmenté de moitié pour
la partie qui excède 50 p. 100. 8

22 -Montant de la rente
221- Salaire annuel considérer
221.1- Période de référence
221.11- Principe

N. 338 (Annexe 1) On entend par période de référence, les douze mois ayant précédé, jour pour
jour, la date de l'arrêt de travail consécutif l'accident, ou l'accident lui-même, si aucun
arrêt n'intervient. Dans ce dernier cas ou lorsque l'arrêt de travail est immédiat, il
convient de comprendre le jour de l'accident dans la période de référence.

221.12- Dispositions particulières °
Dans l'hypothèse d'accidents du travail non suivis d'arrêt de travail mais laissant
subsister une incapacité permanente ou lorsque cette incapacité apparaît pour là
première fois après une aggravation sans arrêt de travail ou une rechute (voir
chapitre 536) il ya lieu de considérer comme période de référence les douze mois
précédant:

- soit la constatation de l'incapacité permanente dans les deux premiers cas,
- soit l'arrêt de travail causé par la rechute,
et de retenir la formule la plus favorable la victime.

221.2- Composition du salaire annuel

221.21- Principe [a

Décret 46-2959 (du 31.12.1946 - Art. 103) Le salaire servant de base au calcul des rentes s'entend de

l'ensemble des salaires et des éléments annexes de celui-ci afférents la période considérer compte tenu, s'il ya lieu, des avantages en nature, du sursalaire familial et
des pourboires, déductions faite des frais professionnels et des frais d'atelier et non
comprises les prestations familiales légales, ni les indemnités de frais d'études, ni les
cotisations patronales de sécurité sociale.

=== Page 47 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Page 4 SHApItEe
k MALADIES PROFESSIONNELLES —. 533
PRESTATIONS EN ESPECES PA

w Le salaire susvisé s'entend de la rémunération effective totale reçue chez un ou
plusieurs employeurs pendant la période de référence, sous réserve des dispositions
particulières précisées au paragraphe 221.22.

y (Annexe 1) Toutes modifications (classement, salaire, etc.) concernant ladite période

ne (même intervenues avec effet rétroactif) doivent être prises en considération.
es,

L'imprimé ‘Etat des rémunérations brutes" remplir par le service ou l'exploitation
| (voir chapitre 531, paragraphe 821.1) donne toutes indications quant aux modalités de
dl prises en compte des différents éléments de rémunération::

8 - (Annexe 1) Salaire proprement dit;

- avantagesen nature;

- _ gratification dite de fin d'année - indemnités diverses, l'exclusion de celles ayant un caractère de remboursement de

frais - _sursalaire familial ou, le cas échéant, indemnité différentielle visée au chapitre 513,

paragraphe412.1.
"A 221.22 - Dispositions particulières

4 Si la victime appartenait depuis moins de douze mois la catégorie professionnelle dans
laquelle elle est classée au moment de l'arrêt de travail consécutif l'accident, le salaire
annuel est calculé en ajoutant la rémunération effective afférente la durée de

ant l'emploi dans cette catégorie, celle que la victime aurait pu recevoir pendant le temps

- là nécessaire pour compléter les douze mois.


1ois Toutefois, si la somme ainsi obtenue est inférieure au montant total des rémunérations
perçues par la victime dans ses divers emplois c'est sur ce dernier montant que sont
calculées les rentes.

En cas d'interruptions de travail pour maladie, accident, maternité, chômage total

constaté ou chômage partiel indépendant de la volonté de la victime, congés non payés (à

l'exclusion des absences non autorisées), congé d'éducation parentale, grève, services

militaires ou appel sous les drapeaux ou si la victime travaillait depuis moins de douze
mois, il convient de calculer le salaire annuel comme si l'agent statutaire en cause avait
travaillé pendant toute la période de référence.

2 46-2959 (du 31.12.1946 - Art. 110) Le salaire servant de base au calcul des rentes dues au travailleur
âgé de moins de dix-huit ans ne peut être inférieur au salaire minimum de la catégorie,
de l'échelon ou de l'emploi de la profession en fonction duquel ont été fixés, par voie

| de d'abattements, les taux minima de rémunération des jeunes travailleurs âgés de moins
le de dix-huit ans.


| les

=== Page 48 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET: Chapitre ||
MALADIES PROFESSIONNELLES + 133
PRESTATIONS EN ESPECES te on 201 I
La législation sur les accidents du travail étant en principe d'application strictement
territoriale, il n'ya pas tenir compte pour l'application des dispositions susvisées des
périodes de travail accomplies hors de France, si ce n'est dans le cas de mission de courte
durée où les intéressés n'ont pas cessé de relever de la législation française, ou
d'intervention d'une mesure de coordination entre les législations de réparation des
accidents du travail applicables. Il ya lieu alors de reconstituer le salaire de la victime,
comme si celle-ci avait exercé en France durant toute la période de référence l'activité
professionnelle qui était la sienne au moment de l'accident.
© 221.3- Salaire de calcul Let. r
Code séc. soc. (Art. L. 452) La rente due la victime d'un accident ayant occasionné une réduction de
capacité au moins égale 10 p. 100 ne peut pas être calculée sur un salaire annuel
inférieur un minimum déterminé d'après les coefficients de revalorisation fixés par
arrêtés interministériels prenant effet au ler janvier et au ler juillet de chaque année
(Décret 73-1212 du 29 décembre 1973) et diffusés par la direction du personnel et des
relations sociales.
Si le salaire annuel (voir paragraphe 221.2) est supérieur au salaire minimum susvisé,
quelle que soit la réduction de capacité subie, il n'entre intégralement en compte pour le
calcul de la rente que s'il ne dépasse pas le double dudit salaire minimum. S'il le JP
dépasse, l'excédent n'est compté que pour un tiers. Toutefois, il n'est pas tenu compte de F2
la fraction excédant huit fois le montant du salaire minimum.
222- Appréciation du taux d'incapacité permanente
222.1- Principe
(Art. L. 453) Le taux d'incapacité permanente est déterminé d'après la nature de
l'infirmité, l'état général, l'âge, les facultés physiques et mentales de la victime, ainsi
que d'après ses aptitudes et sa qualification professionnelle, compte tenu d'un barême
indicatif d'invalidité.
En cas d'accidents successifs, chaque accident doit être apprécié séparément. Code
222.2 - Eléments d'ordre médical
Le rapport descriptif établi par le médecin conseil E. D. F. - G. D. F. et l'ensemble du
dossier médical (voir chapitre 531, paragraphe 822) sont soumis pour avis la
commission médicale des rentes qui formule des conclusions sur la fixation du taux
d'incapacité permanente.
Dans le cas où l'incapacité permanente est totale, cette commission est appelée se
prononcer sur l'obligation pour la victime d'avoir recours l'assistance d'une tierce M
personne pour effectuer les actes ordinaires de la vie. Il est précisé que les critères
d'évalutation sont les mêmes qu'en matière d'invalidité (voir chapitre 611,
paragraphe 310).

=== Page 49 ===

| ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Page 6 chapitre
| MALADIES PROFESSIONNELLES si. 533
PRESTATIONS EN ESPECES RU
222.3 - Eléments d'ordre professionnel
(N. 64-8) La commission nationale des rentes examine l'éventualité de l'addition d'un! taux dit de "coefficient professionnel" au taux médical d'incapacité lorsque l'accident
$ du travail est susceptible de porter préjudice l'agent sur le plan professionnel.
j Ce taux est déterminé compte tenu des renseignements fournis par l'unité d'appar-
tenance de l'agent l'aide d'un questionnaire rempli après avis de la commission du
personnel compétente (voir chapitre 531, paragraphe 821.1).
Lt. min. 1909 (du 3.7.1961) Le bilan des conséquences professionnelles de l'accident doit être fait lors de
la fixation initiale du taux de l'incapacité permanente, compte tenu des possibilités de, 4 réadaptation et, le cas échéant, de rééducation professionnelle. /l ne peut être remis en
| cause qu'àl'occasion d'une modification intervenant dans l'état de la victime (voir
5 chapitre 536).
223- Cas particuliers pouvant entraîner majoration de la rente
223.1- Accidents successifs
Code séc. soc. (Art. L. 453) Lorsque, par suite d'un ou de plusieurs accidents du travail antérieurs, la
| réduction totale subie par la capacité professionnelle initiale est au moins égale 10 p. 100, le total de la nouvelle rente et des rentes allouées en réparation des accidents
antérieurs ne peut être inférieur la rente calculée sur la base du taux de la réduction
totale et du salaire annuel minimum.

Note Doc. 122 Le taux global d'incapacité est obtenu en additionnant les différents taux, après avoir
réduit chacun d'eux, partir du second, proportionnellement la capacité de travail que
le précédent accident avait laissée la victime (Des exemples de calcul figurent aux: chapitres 621, paragraphe 112.34 et 263, paragraphe 112.34b).
223.2 - Taux d'incapacité permanente au moins égal 66,66 p. 100

Code séc. soc. (Art. L. 453) Lorsque le taux d'incapacité est d'au moins 66,66 p. 100 et serait susceptible
d'ouvrir droit la pension d'invalidité des assurances sociales, la rente accordée la
victime dans le cas où elle est inférieure ladite pension d'invalidité est portée au
montant de celle-ci.

223.3- Recours l'assistance d'une tierce personne
Dans le cas où l'incapacité permanente est totale et oblige la victime, pour effectuer les
actes ordinaires de la vie, avoir recours l'assistance d'une tierce personne, le montant. de la rente est majoré de 40 p. 100. En aucun cas, cette majoration ne peut être inférieure un minimum fixé par les arrêtés interministériels visés au paragraphe 221.3.

=== Page 50 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Page 7 CRUE
MALADIES PROFESSIONNELLES _ 533
PRESTATIONS EN ESPECES ae dr
223.4- Faute inexcusable de l'employeur
Code séc. soc. (Art. L. 468) Lorsque l'accident est dû la faute inexcusable de l'employeur ou de ceux qu'il

s'est substitués dans la direction, la victime ou ses ayants droit ont droit une M

indemnisation complémentaire dans les conditions ci-après:

1) La victime ou ses ayants droit reçoivent une majoration des indemnités qui leur sont
dues, es
a) Le montant de la majoration est fixé de telle sorte que la rente majorée allouée la victime ne puisse excéder, soit la fraction du salaire annuel correspondant la réduction de capacité, soit le montant de ce salaire dans le cas d'incapacité
totale b) En cas d'accident suivi de mort, le montant de la majoration est fixé sans que le
total des rentes et des majorations servies l'ensemble des ayants droit puisse
dépasser le montant du salaire annuel lorsque la rente d'un ayarft droit cesse
d'être due le montant de la majoration correspondant la ou aux dernières
rentes servies est ajusté de façon maintenir le montant global des rentes M
majorées tel qu'il avait été fixé initialement: dans le cas où le conjoint survivant
recouvre son droit la rente (voir paragraphe 425), la majoration dont il
bénéficiait est rétablie son profit;

c) Le salaire annuel et la majoration sont soumis la revalorisation prévue pour
les rentes (voir paragraphe 25).

2) Indépendamment de la majoration de rente, la victime a le droit de demander as
l'employeur devant la juridiction de sécurité sociale la réparation du préjudice cause
par les souffrances physiques et morales par elle endurées, de ses préjudices
esthétiques et d'agrément ainsi que celle du préjudice résultant de la perte ou de la
diminution de ses possibilités de promotion professionnelle. Si la victime est atteinte
d'un taux d'incapacité permanente de 100 %, il lui est alloué, en outre, une indemnité
forfaitaire égale au montant du salaire minimum légal en vigueur la date de
consolidation.

De même, en cas d'accident suivi de mort, les ayants droit de la victime

(paragraphe 4), ainsi que les ascendants et descendants qui n'ont pas droit une

rente, peuvent demander l'employeur réparation du préjudice moral devant la
juridiction précitée.
23 - Notification d'attribution de rente

N. 205 La décision prise après avis de la commission nationale des rentes est notifiée la
victime par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

A 385 Cette notification établie en conformité du modèle fixé par arrêté ministériel (voir
annexe 1 de la circulaire N. 205) comporte l'indication des voies de recours offertes la
victime, tant sur le plan technique que sur le plan administratif, lesquelles sont Décre
mentionnées au chapitre 535. Un double est adressé au service ou l'exploitation dont 4
relève l'intéressé. Ni

Art. 124 du (décret 46-2959 du 31.12.1946) La victime peut demander, dans les 10 jours de réception de la
notification de rente d'incapacité permanente, l'envoi soit elle-même, soit au médecin
qu'elle désigne cet effet, d'une copie du rapport médical ayant servi de base l'appréciation du taux d'incapacité permanente.

=== Page 51 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Page 8 SHAPIRTE
| MALADIES PROFESSIONNELLES = 133
PRESTATIONS EN ESPECES anv. 86 Par. 24
D | 24-Paiement de la rente
241- Principe
t. 7 >
Lode séc, soc. (Art. L.459) Les arrérages de la rente courent du lendemain de la date de consolidation de
la blessure. (Art. L. 460) La rente "accident du travail" est incessible et insaisissable.
ï Le paiement des rentes est effectué par le service des prestations I. V. D.; les modalités de
ce paiement sont les mêmes que celles des prestations pension statutaire (voir. chapitre 642, paragraphe 11).
Dans le cas d'un nouvel accident survenant alors que la victime ne relève plus du régime: spécial, la charge de la rente est transférée l'organisme compétent pour le dernier
« È accident (voir chapitre 530, paragraphe 213).
Î,.::
242- Conversion en capital (rachat) obligatoire
242.1- Principe
lots doc. 148 Les rentes allouées sont dès leur point de départ remplacées obligatoirement par un
capital de valeur correspondante, lorsqu'elles sont calculées en fonction d'un taux
d'incapacité permanente inférieur 10 p. 100 et que leur montant est inférieur un: quatre-vingtième du salaire annuel mininum dont il est fait état au paragraphe 221.3).
242.2 - Calcul du capital représentatif de la rente
Le capital est obtenu en multipliant le montant annuel de la rente par le prix d'une rente
| de 1 franc fixé au barème qui figure en annexe 1.
242.3 - Effets de la conversion
La conversion ne porte pas atteinte aux droits de l'intéressé en ce qui concerne:
- la détermination du montant de la rente en cas de nouvel accident (voir
paragraphe 223.1);
- la révision du taux d'incapacité permanente (voir chapitre 536),
Décret 59-734 (du 15.6.1959 - Art. 1er) la rente étant supposée n'avoir pas été remplacée par un capital.
N.69-26 Par contre, elle entraîne la perte de tout droit revalorisation.

=== Page 52 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET ne Chapitre {|
MALADIES PROFESSIONNELLES _ 133
PRESTATIONS EN ESPECES le 0 0
243- Conversion facultative
N.63-
243.1 - Principe
Note Doc. 68 et (N. 63-23 - Annexe 1) La rente d'incapacité permanente allouée la suite d'un accident du
travail peut, sur demande du bénéficiaire, après expiration d'un délai de cinq années compter du point de départ des arrérages, être remplacée en totalité ou en partie par un
capital ou par une rente réversible mais seulement dans les conditions indiquées aux
paragraphes 243.2 et243.3.
N. 63-23 (Annexe 1) I] s'agit d'une simple faculté. Le titulaire de rente n'a intérêt demander la
conversion en capital que dans des cas exceptionnels le service de la rente viagère qui
lui assure la garantie d'une indemnisation permanente est généralement préférable.
Le régime spécial de sécurité sociale des industries électriques et gazières et, en cas de
contestation, la juridiction de sécurité sociale ont, d'ailleurs, l'obligation d'apprécier si
la conversion est conforme aux intérêts du demandeur et, dans la négative, de rejeter la
demande. \ 62.2
243.2 - Conversion en capital (rachat)
- Rachattotal fote Di
(N. 63-23 - Annexe 1) Le rachat portant sur la totalité de la rente peut être effectué la
demande du titulaire si celui-ci est majeur et si le degré d'incapacité est au plus égal 10 p. 100.
- Rachatpartiel
N.63-23 (Annexe 1) Si le taux d'incapacité dépasse 10 p. 100, l'intéressé ne peut obtenir qu'une
fraction égale, au maximum, au quart du capital correspondant la rente allouée pour
l'incapacité allant jusqu'à 50 p. 100 La fraction de rente correspondant la partie du
taux qui dépasse 50 p. 100 ne peut jamais être convertie.
- Calcul du capital
(N.63-23 - Annexe 1) Le capital est obtenu en multipliant le montant convertible de la rente par
le prix d'une rente de 1 franc fixé au barème qui figure en annexe 1. 0

=== Page 53 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET ui Chapitre
MALADIES PROFESSIONNELLES LE 533
PRESTATIONS EN ESPECES sd.
243.3 - Conversion en rente réversible sur la tête du conjoint
N.63.23 (Annexe 1) Si la rente est calculée sur un taux dincaparité au plus égal 50 p. 100, le
titulaire peut demander que le capital représentatif de la rente, ou ce capital réduit du
quart au plus en cas de rachat partiel, serve constituer sur sa tête une rente viagère
réversible pour moitié au plus sur la tête de son conjoint. Si le taux d'incapacité est
supérieur 50 p. 100, cette transformation ne peut être demandée que pour la portion de
rente correspondant au taux d'incapacité de 50 p. 100 La rente viagère est diminuée de
| façon qu'il ne résulte de la réversibilité aucune augmentation de charge pour
| l'organisme débiteur, selon le barème figurant en annexe 2.
La rente de réversion est servie au conjoint survivant sa vie durant, sans préjudice de la
rente de conjoint laquelle il peut avoir droit, dans le cas où le décès résulte des
conséquences de l'accident (voir paragraphe 42).
La conversion en rente réversible ne peut être demandée qu'en faveur du conjoint. Il faut
être marié au moment de la demande, mais il n'est pas exigé par la loi que le mariage ait: été contracté avant l'accident.
| 243.4- Délai imparti pour présenter la demande de conversion
À. 63.23 (Annexe 1 et Décret 46-2959 du 31.12.1946 - Art. 126 B) La demande ne doit pas être faite tant que le
délai de cinq années compter du point de départ des arrérages de la rente n'est pas
expiré. À partir de l'expiration de ce délai, l'intéressé ne dispose que de douze mois (1)
pour présenter sa demande, cela même dans le cas ou une contestation portant sur le
taux d'incapacité permanente se trouve alors pendante. Dans ce cas, une décision est
prise sur la demande de conversion après solution du litige sur le taux d'incapacité
permanente.
fote Doc. 120 (et N. 64-45 - Aide-mémoire annexé) Lors de l'ouverture du délai imparti pour présenter une
demande, le secrétariat des commissions nationales d'invalidité et d'accidents du travail adresse au titulaire de la rente:
| - une “notice l'usage des victimes d'accidents du travail désireuses d'obtenir la
conversion de leur rente d'incapacité permanente",
- un imprimé de demande de conversion.
Pour que la conversion puisse être réalisée, l'imprimé de demande doit être retourné
| audit secrétariat, dûment rempli et signé, obligatoirement dans le délai de douze mois
précité dont les dates limites, indiquées par la notification d'attribution de rente (voir
paragraphe 23), sont rappelées sur l'imprimé.
(1) Décret 77-1075 du 24.9.1977.
243.5 - Instruction de la demande de conversion
Mots Doc. 120 La demande présentée est soumise l'examen de la commission nationale des rentes qui
émet un avis son égard, compte tenu des résultats d'une pause sociale effectuée par
la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale du lieu de résidence du
demandeur.
La décision prise est notifiée au bénéficiaire, dans les formes réglementaires.

=== Page 54 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET En Chapitre |
MALADIES PROFESSIONNELLES _ 133 |
PRESTATIONS EN ESPECES __—. ao
Note Doc. 68 L'exploitation intéressée reçoit un double de la notification. |
243.6 - Réalisation de la conversion
Note Doc. 120 Le demandeur dispose d'un délai de "réflexion" de quinze jours compter de la date de
réception de la décision portant conversion, pendant lequel il peut éventuellement
renoncer la dite conversion et demander le maintien du service de sa rente antérieure.
Dans ce dernier cas, l'intéressé doit aviser la direction des affaires générales, service des prestations I. V. D. chargé du versement.
Décret 46-2959 (du 31.12.1946 - Art. 126 B) La conversion est effectuée d'après le taux d'incapacité
permanente qui se trouve fixé l'expiration du délai de cinq années visé au
paragraphe 243.4
N. 64-45 (Aide-mémoire annexé) Le montant de la rente convertir s'entend majoration faute
inexcusable de l'employeur et revalorisations annuelles comprises, mais l'exclusion de
la majoration "tierce personnne". D: 54.8:
243.7 - Effets de la conversion
N. 63-23 (Annexe 1) La conversion une fois réalisée est irrévocable. Le rétablissement de la rente
initiale ne peut donc être demandé en aucun cas, quels que soient les évènements qui
surviendraient postérieurement la conversion.
Elle ne porte pas atteinte aux droits de l'intéressé en ce qui concerne:
- la détermination du montant de la rente en cas de nouvel accident (voir
paragraphe 223.1) N. 63-23 - (Annexe 1) la révision du taux d'incapacité permanente (voir chapitre 536)
N. 69-26 Par contre, elle entraîne la perte de tout droit revalorisation pour la rente ou partie de
rente convertie.
Code séc. soc. (art. L. 462) Seules les rentes viagère et de réversion visées au paragraphe 243.3 sont
revalorisées dans les conditions prévues au paragraphe 26.
244- Acomptes sur rente
N. 67-29 Les acomptes sont versés par le service des prestations I. V. D. dans les mêmes conditions
que les rentes (voir paragraphe 241).
Les acomptes consentis sont récupérés sur les arrérages de la rente lors de la notification M 16581
d'attribution de celle-ci.

=== Page 55 ===

| ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Page 12 POMPES
MALADIES PROFESSIONNELLES _ 533
PRESTATIONS EN ESPECES NT
25 -Revalorisation de la rente
251- Principe

de séc. soc. (Art. L.. 455) Les coefficients de revalorisation visés au paragraphe 221.3 sont applicables

M aux rentes allouées en réparation d'accidents antérieurs la date fixée par les arrêtés

t interministériels et entraînant une réduction de capacité au moins égale 10 p. 100,

| sous réserve des dispositions particulières visées au paragraphe 252. Les intéressés n'ont aucune démarche faire ni aucune demande formuler. Les
revalorisations sont automatiquement effectuées par la direction des affaires générales,
service des prestations I. V. D. qui leur adresse une notification de revalorisation.

Les unités d'appartenance des intéressés en sont auisées.:@ 252- Dispositions particulières en cas d'accidents successifs

La 54.892 (du 2.9.1954 - Art. 11) Lorsqu'une même victime bénéficie de plusieurs rentes raison
d'accidents du travail successifs, chaque rente est revalorisée suivant les coefficients
visés au paragraphe 221.3, quel que soit le taux d'incapacité correspondant, si celui qui
résulte de l'ensemble des accidents est au moins égal 10 p. 100 (voir paragraphe 223.1).

1. + _—_——:

253- Incidence des arrêtés de revalorisation sur le mode de paiement de
certaines rentes
Toute rente calculée sur un taux inférieur 10 p. 100 et dont le montant annuel se trouve

L être inférieur un quatre-vingtième du salaire annuel minimum résultant de
l'application d'un coefficient de revalorisation est convertie obligatoirement en capital
dans les conditions visées aux paragraphes 242.2 et 242.3.

e 26 -Révision - Extinction

t Les droits rente peuvent donner lieu révision lorsqu'une aggravation ou une
amélioration est constatée dans l'état de la victime (voir chapitre 536).

La rente d'incapacité permanente s éteint au décès du bénéficiaire. Toutefois, une rente
de réversion est servie au conjoint survivant dans le cas visé au paragraphe 243.3.

J 27 -Incidence de la rente sur les prestations versées en cas d'arrêt de travail

Nico Lorsqu'un agent en service, titulaire d'une rente consécutive un accident du travail, se

' trouve nouveau en situation d'arrêt de travail pour une raison médicale, les prestations
qui lui sont versées diffèrent suivant la nature du risque l'origine de cet arrêt.. Le tableau ci-dessous indique les sommes qui sont versées l'agent dans les différents cas
d'arrêt de travail pour raison médicale.

=== Page 56 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Page 13 SRI
MALADIES PROFESSIONNELLES ai 533 BR
PRESTATIONS EN ESPECES se.
N. 69-81 N. 6
NATURE
SOMMES VERSEES AL'AGENT |
AL'ORIGINE DE
DENREE PAR I CEOUL' ION
DE TRAVAIL AR I. V. D. PAR LE SERVICE OÙ L'EXPLOITATIO! |
A- Rechute consé- |
cutive l'A. T. Différence entre salai- Jusqu'à la date |
LP” entrainé Rente re net intégral et rente de consolidation |
(voir chapitre 536) LOI
B- Inaptitude - Rente
(postérieure - Avances 3
l'AT. quia provisionnel-
entraîné l'IP. les de 40 % +
conduisant la 10 % du:
constitution d'un |salaire cumu-
dossier destiné |lable avec la
la C. N. I. rente dans la |
(voir chapitres 543 et |limite du sa-
611) laire net inté-
gral jusqu'à
la date fixée
sur la notifi-
cation de la
décision de la
C. N. I. |
C- Maladie - Lon- Salaire net intégral ou Pendant toute la!
gue Maladie en cas de longue mala- durée de l'inca- Ke.
Rente die dépassant 3 ans, le pacité médicale
(voir chapitre 521) demi-salaire ment justifiée
D- Maternité
Rente Salaire net intégral
(voir chapitre 523)
Jusqu'à la date
Rente due de consolidation
E- NouvelAT. la suite Salaire net intégral des blessures
du ler AT. consécutives au
2e AT.
Afin d'éviter que des sommes soient versées tort, il est indispensable que le
service s'informe au plus tôt de la nature du risque l'origine de l'arrêt de
travail. Î
La prescription du médecin traitant doit être justifiée par le médecin conseil qui
l'agent transmet l'avis d'arrêt de travail ou l'avis de prolongation d'arrêt de travail
(voir chapitre 554, paragraphe 1). Le médecin conseil fait part de sa conclusion audi
service au moyen du volet n° 4 de l'imprimé "bulletin médical de contrôle" (voi
chapitre 554, paragraphe 241).

=== Page 57 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Page 14 DS
| MALADIES PROFESSIONNELLES _ 533
PRESTATIONS EN ESPECES LS _—

N. 69-81 Si le médecin conseil d'E. D. F. - G. D. F. est en désaccord avec le médecin traitant, une
expertise est diligentée et dans l'attente du moment où le médecin conseil transmettra l'unité les conclusions de l'expert, la situation de l'agent doit être réglée compte tenu des
indications portées par le médecin traitant sur l'imprimé "avis d'arrêt de travail" ou

| “avis de prolongation d'arrêt de travail".
| Cette période d'attente doit être limitée au maximum. A cette fin, les services
gestionnaires doivent suivre ces affaires de très près, toutes liaisons nécessaires avec le
| médecin conseil étant assurées.
e |
on | Si en raison de circonstances particulières, la situation de l'agent n'était pas
clarifiée dans les trois mois suivant la date de son arrêt de travail, il
conviendrait d'en saisir la direction du personnel et des relations sociales,
services R. G. A. S..
3- FRAIS FUNERAIRES ET DE TRANSPORT DU CORPS EN CAS DE DECES
CONSECUTIF À UN ACCIDENT DU TRAVAIL
30 - Généralités
Ces frais sont remboursés par les services ou exploitations d'appartenance des agents
dans les conditions précisées aux paragraphes 31 et 32.
| 31 -Frais funéraires proprement dits
311 - Maximum légal
Mis séc. soc. (art. L.446) Les frais funéraires sont payés dans la limite des frais exposés et sans que leur
la] montant puisse excéder un maximum fixé par arrêté interministériel.
Mo doc. 53 Ce maximum doit correspondre au vingt-quatrième du maximum de rémunération
É annuelle retenu pour l’assiette des cotisations de sécurité sociale mentionné au
chapitre 503, annexe 1 "Tableau général des charges sociales”.
312 - Complément bénévole
| L'indemnité de frais funéraires, correspondant au maximum légal, est compléter dans
une limite raisonnable (service religieux, cercueil, concession trentenaire), les dépenses: non indispensables telles que celles concernant les monuments funéraires n'étant pas
prises en considération.
1
313 - Versement
lé (Note doc. 24)L'indemnité de frais funéraires est versée pour chaque cas de décès consécutif un accident du travail, entre les mains de PRE qui a supporté les frais d'obsèques,
1 sur présentation des factures acquittées établies par le service ou l'entreprise chargé des. pompes funèbres.
Li Cette personne ne fait donc pas nécessairement partie de la famille du défunt.
il.::.
il (Notes dir. des 28.7.1959 et 21.8.1959) L'indemnité en cause Fe Pre cumulable avec l'indemnité
5) bénévole de secours immédiat au décès visée au chapitre b14, paragraphe 1. Dans ce cas,
seul le versement le plus avantageux pour le bénéficiaire sera retenu.

=== Page 58 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Page 15 LORS
MALADIES PROFESSIONNELLES = 533 |!
PRESTATIONS EN ESPECES |
32 -Frais de transport du corps
Code séc. soc. (art. L.447) I] ya lieu de rembourser les frais de transport du corps au lieu de sépulture en
France demandé par la famille dans la mesure où ces frais se trouvent soit exposés en
totalité, soit augmentés du fait que la victime a quitté sa résidence la sollicitation de son
employeur pour être embauchée ou que le décès s’est produit au cours d’un déplacement
pour son travail hors de sa résidence. Lesdits frais de transport sont établis conformément
aux dispositions des articles L.117 et D.95 du code des pensions militaires d'invalidité et
des victimes de la guerre etcomprennent: Code
- le transfert du corps du lieu où il se trouve (hôpital, morgue, propriété privée) la gare
(tarif de la classe la moins élevée, d'après le tarif du concessionnaire local des pompes
funèbres) - le transfert par voie ferrée (tarif S. N. C. F. le plus bas) - Le transfert de la gare destinataire au cimetière (tarif de la classe la moins élevée, d'après le tarif du concessionnaire local des pompes funèbres).
4- RENTES ALLOUEES EN CAS DE DECES CONSECUTIF A UN ACCIDENT DU
TRAVAIL
41 - Ayants droit
Code séc. soc. (art. L.454) En cas de décès consécutif un accident du travail une pension est servie aux
personnes désignées ci-après, dans les conditions précisées aux paragraphes 42,43 et 44: un
- conjoint - descendants et enfants recueillis - ascendants.
42 -Rente de conjoint
421 - Conditions d'attribution
Code séc. soc. (art. L.454 et décret 46-2959 du 31.12.1946, art. 119) À droit une rente viagère le conjoint survivant condition que le mariage ait été contracté antérieurement l'accident, ou défaut, @...
qu’il ait eu, la date du décès, une durée minimale de deux ans. Toutefois, ces conditions “
ne sont pas exigées si un ou plusieurs enfants sont issus du mariage. |
Dans le cas où le conjoint survivant, divorcé ou séparé de corps a obtenu une pension
alimentaire, la rente viagère lui est due, mais le montant de celle-ci est soumis réduction (voir paragraphe 422).
Code séc. soc. (art. L.454) Le conjoint condamné pour abandon de famille est déchu de tous ses droits. Ilen
est de même pour celui qui a été déchu de l’autorité parentale, sauf dans ce dernier casà M
être réintégré dans ses droits s’il vient être restitué dans l’autorité parentale.
Les droits du conjoint déchu sont transférés sur la tête des descendants visés au
paragraphe 43.

=== Page 59 ===

| ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Re TS

MALADIES PROFESSIONNELLES _ 533

| PRESTATIONS EN ESPECES at
422 - Montant


| 422.1- Conjoint non divorcé ou non séparé de corps


| Les taux indiqués ci-après s'appliquent sous réserve des dispositions concernant la

| limitation du montant des rentes d'ayants droit mentionnée au paragraphe 451.2.

Code séc. soc. (art. L.454 et décret 46-2959 du 31.12.1946, art. 119) La rente viagère est égale 30 p. 100 du salaire
visé au paragraphe 451.1.

S'il existe un autre conjoint divorcé ou séparé de corps, le montant de cette rente est
soumis réduction mais ne peut être inférieur 15 p. 100 dudit salaire (voir
paragraphe422.2).

| Le conjoint survivant bénéficie d’une rente égale 50 p. 100 du salaire annuel lorsqu'il
atteint l’âge de cinquante-cinq ans ou avant cet âge aussi longtemps qu’il est atteint! d’une incapacité de travail générale d’au moins 50 p. 100, condition que cette
incapacité de travail ait une durée minimum de trois mois. Les prestations versées au
titre de l'incapacité temporaire "maladie"ou "accident du travail" ne font pas obstacle l'attribution de la rente de 50 p. 100.
422.2 -Conjoint divorcé ou séparé de corps
Les taux indiqués ci-après s'appliquent sous réserve des dispositions concernant la
limitation du montant des rentes d'ayants droit mentionnée au paragraphe 451.2.

Code séc. soc. (art. L.454 et décret 46-2959 du 31.12.1946, art. 119) La rente viagère dont il est fait mention au
paragraphe 422.1 est due au conjoint survivant divorcé ou séparé de corps ayant obtenu
une pension alimentaire mais elle est ramenée au montant de cette pension sans pouvoir
dépasser 20 p. 100 du salaire visé au paragraphe 451.1 et sans que, s’il existe un nouveau
conjoint, celui-ci puisse garder moins de la moitié de la rente viagère de 30 p. 100.

423 - Modalités particulières d'attribution de la rente de 50 p. 100
423.1- Appréciation de l'incapacité de travail générale d'au moins
50 p. 100

Décret 46-2959 (du 31.12.1946, art. 119) Est reconnu atteint d’une incapacité de travail générale d’au moins
50 P. 100, le conjoint survivant qui se trouve hors d’état de se procurer, dans une
profession quelconque, un gain supérieur la moitié du salaire minimum de croissance.

423.2 - Présentation d'une demande réglementaire
(art. 119A) Le conjoint doit adresser au secrétariat des commissions nationales d'invalidité
et d'accidents du travail une demande réglementaire au moyen d’un imprimé mis sa
L disposition par ledit secrétariat, et accompagnée des pièces justifiant qu'il satisfait aux
conditions exigées.
Cette demande comporte un questionnaire le postulant doit attester sur l'honneur
l'exactitude de ses réponses.

=== Page 60 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET 0 Chapitre
MALADIES PROFESSIONNELLES FE 133
PRESTATIONS EN ESPECES 7 ri |
Décret 46-2959 (du 31.12.1946, art. 119A) Toute déclaration inexacte ou incomplète expose son auteur aux
pénalités prévues par la loi.
Il est donné au requérant, récépissé de sa demande et des pièces qui l’accompagnent. |
423.3 - Point de départ de la rente de 50 p. 100

Le point de départ de la rente de 50 p. 100 ne peut être antérieur, suivant le cas, soit la | D

date connue avec certitude de la première constatation médicale de l'incapacité de

travail générale, soit la date laquelle le postulant a atteint l’âge de cinquante-cinq!
ans.

Le bénéfice de la rente de 50 p. 100 peut être refusé au conjoint survivant pour toute

période pendant laquelle un contrôle médical a été rendu impossible du fait de

l'intéressé. Brin.
423.4- Révision de la rente de 50 p. 100 €
Cire. minist.83SS (du 11.9.1953) D'une façon générale, la rente de 50 p. 100 n’est due que pour les périodes où

il est justifié que les conditions requises se trouvent remplies l'avantage accordé peut

donc toujours être révisé en fonction des modifications survenant dans la situation de |

l'intéressé.
424 - Suppression de la rente de conjoint en cas de nouveau mariage |
Code séc. soc. (art. L.454 et décret 46-2959 du 31.12.1946, art. 119B) En cas de nouveau mariage, le conjoint
survivant cesse d’avoir droit la rente. Il lui est alloué, dans ce cas, une somme égale

aux arrérages de la rente calculés selon le taux en vigueur la date du mariage et

afférents une période de trois ans.

Toutefois, si le conjoint survivant a des enfants, il conserve le droit la rente, dont le

rachat sera différé, aussi longtemps que l’un d’eux bénéficie lui-même d’une rente de

descendant (voir paragraphe43).
425 - Rétablissement de la rente de conjoint
Code séc. soc. (art. L.454) En cas de séparation de corps, de divorce ou de nouveau veuvage, le conjoint
survivant recouvre son droit la rente, sous les réserves suivantes:

1) Si le rétablissement de la rente prend effet avant l'expiration de la période
mentionnée au premier alinéa du paragraphe 424, cette rente est diminuée du
montant de la somme déjà attribuée, en application du même alinéa, au titre de la
partie restant courir de ladite période;

2) Si le conjoint survivant reçoit, en raison de son nouveau veuvage, une rente,
pension ou allocation, en application d’une disposition d’un régime de sécurité
sociale ou s’il reçoit, en raison d’une séparation de corps ou d'un divorce, une
pension alimentaire, le montant de l’avantage dont il bénéficie s’impute sur celui ë
de la rente de conjoint survivant. |

=== Page 61 ===

| ACCIDENTS DU TRAVAIL ET in Chapitre
MALADIES PROFESSIONNELLES _ 533
PRESTATIONS EN ESPECES PES Dar 43
ax 43 -Rentes de descendants
431 - Conditions d'attribution
431.1- Principe
De séc. soc. (art. L.454 et décret 46-2959 du 31.12.1946, art. 1190) Les enfants légitimes, les enfants naturels dont
la la filiation est légalement établie et les enfants adoptés ont droit une rente jusqu’à
de l’âge de 16 ans.
Les autres descendants de la victime et les enfants recueillis par elle, si les uns et les
autres sont privés de leurs soutiens naturels et tombés de ce fait sa charge, bénéficient
À du même avantage.
mn. 48 SS (du 2.6.1966) L'enfant légitime simplement conçu et né viable a droit une rente compter
du lendemain du décès même si sa naissance a lieu après le décès.
Bltres minist. (3872 du 17.5.1949 et 7237 du 25.1.1966) Il n’est pas nécessaire que l'enfant naturel soit né avant
le décès, dès lors qu'il a été conçu antérieurement celui-ci. Par contre, il est exigé que
où l'enfant soit né viable.
de.....
431.2- Cas particuliers entraînant une dérogation la limite d’âge
Leds séc. soc. (art. L.454 et décret 46-2959 du 31.12.1946, art. 119C)
| - Enfant placé en apprentissage
nt\
le La limite d’âge est fixée dix-huit ans.
Est considéré comme apprenti l'enfant placé en apprentissage dans les conditions
déterminées par le titre 1er du livre 1er du code du travail, lorsque le salaire mensuel
le qu'il perçoit n’est pas supérieur la base mensuelle de calcul des prestations
de familiales.
Ce salaire est celui qui est applicable au lieu de travail de l'enfant.
- Enfant poursuivant ses études
nt La limite d’âge est portée vingtans.
- Enfant la recherche d’une première activité professionnelle et inscrit comme
de demandeur d'emploi l’A. N. P. E. La limite d’âge est portée 17 ans.
| - Enfant atteint d’infirmités ou de maladies chroniques le mettant dans: l’impossibilité permanente de se livrer un travail salarié
té ne:
1e La limite d'âge est portée vingt ans
ui S: -::.
De minist. (2614B du 16.3.1960) Il n’est pas exigé que la situation considérée ait existé au seizième
anniversaire. Dès le moment où elle est constituée, le service de la rente d’orphelin doit
être repris.

=== Page 62 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET Page 19 ne
MALADIES PROFESSIONNELLES _ 533 |
PRESTATIONS EN ESPECES ee
432 - Montant
Les taux indiqués ci-après s'appliquent sous réserve des dispositions concernant la @"
limitation du montant des rentes d'ayants droit mentionnée au paragraphe 451.2.
Code séc. soc., (art. L.454 et décret 46-2959 du 31.12.1946, art. 119C) Les orphelins de père ou de mère ont droit une
rente calculée sur le salaire visé au paragraphe 451.1, raison de 15 p. 100 de ce salaire
s’il n’ya qu’un enfant, 30 p. 100 s’il yena deux, 40 p. 100 s’il yena trois, et ainsi de
suite, la rente étant majorée de 10 p. 100 par enfant de moins de seize ans ou de moins de
dix-sept, de dix-huit ou vingt ans suivant le cas (voir paragraphe 431.2).
Pour les enfants orphelins de père et de mère au moment de l'accident ou
postérieurement celui-ci, la rente est portée pour chacun d’eux 20 p. 100 du salaire.
Code séc. soc. (art. L.454) Les rentes ainsi allouées sont collectives et réduites, suivant les prescriptions
qui précèdent, au fur et mesure que chaque orphelin atteint l’âge de seize ans ou de
dix-sept, de dix-huit ou vingt ans suivant le cas (voir paragraphe 431.2). hi:
S'il ya des enfants de plusieurs lits, chaque catégorie est traitée conformément aux
dispositions précédentes. Il suffit dans ce cas d'établir qu'il ya plusieurs catégories
d'enfants du fait que seule la victime était le père ou la mère (légitime, naturel ou adoptif)
commun tous.
44 -Rentes d'ascendants
441 - Conditions d'attribution
441.1- Principe |
Les ascendants de la victime peuvent recevoir une rente viagère sous réserve qu'ils se
trouvent dans une des situations visées aux paragraphes 441.2 et 441.3.
Il s'agit exclusivement des ascendants, tous les degrés, de la victime.
Lettre minist. (7954 du 1.8.1950) Le bénéfice de la rente ne peut être étendu aux ascendants du conjoint de
la victime.
Lettre minist. (6898 du 31.5.1954) Un parent adoptif ne peut être considéré comme ascendant au regard de
la législation sur les accidents du travail.
C'est la situation personnelle de chaque ascendant qui est considérer, la rente n'étant
accordée qu'à celui ou ceux qui remplissent les conditions prévues. |
Code séc. soc. (art. L454) Le bénéfice de la rente ne peut être accordé l’ascendant qui a été reconnu
coupable d'abandon de famille ou qui a été déchu de l'autorité parentale.
Les conditions légales doivent être remplies soit la date de l'accident, soit si cela est plus
favorable, la date du décès de la victime la simple éventualité de se trouver un jour
dans le besoin ne peut être prise en considération.

=== Page 63 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET me Chapitre
MALADIES PROFESSIONNELLES _ 533
PRESTATIONS EN ESPECES D
441.2- Examen de la situation des ascendants lorsque la victime ne
laisse ni conjoint ni enfants
la Mois séc. soc. (art. L.454) Chacun des ascendants reçoit une rente viagère, s’il prouve qu’il aurait pu
obtenir de la victime une pension alimentaire.
ne 441.3- Examen de la situation des ascendants lorsque la victime laisse
k conjoint ou enfants
de Chacun des ascendants qui, au moment de l'accident, était la charge de la victime,
reçoit la rente viagère.
° 442 - Montant
L Les taux indiqués ci-après s'appliquent sous réserve des dispositions concernant La
le limitation du montant des rentes d'ayants droit mentionnée au paragraphe 451.2.
Bo: 6e soc (art. L.454 et décret 46-2959 du 31.12.1946, art. 119D) Chacun des ascendants reçoit une rente: viagère égale 10 p.100 dusalaire visé au paragraphe451.1.
5 Le total des rentes allouées aux ascendants ne doit pas dépasser 30 p. 100 dudit salaire.
V Si cette quotité était dépassée, la rente de chacun des ascendants serait réduite
proportionnellement.
45 -Dispositions communes aux rentes d'ayants droit
451 - Montant des rentes
451.1- Salaire de calcul
Le salaire annuel réel servant de base pour le calcul des rentes d'ayants droit, est le même
se que celui retenu en cas d'attribution d’une rente d'incapacité permanente (voir
paragraphe 221), ce salaire étant réduit ou augmenté dans les conditions indiquées au
| paragraphe 221.3.
Décret 46-2959 (du 31.12.1946, art. 119E) Toutefois, dans le cas où la victime d’un accident mortel était
e titulaire d’une ou de plusieurs rentes raison d'accidents du travail antérieurs, et
percevait un salaire inférieur celui qu’elle aurait perçu si lesdits accidents ne s'étaient
pas produits, ce dernier salaire est substitué au salaire réellement touché.

451.2- Limitation du montant des rentes
D Mois séc. soc. (art. L.454 et décret 46-2959 du 31.12.1946, art. 119D) En aucun cas, l’ensemble des rentes allouées
aux différents ayants droit de la victime ne peut dépasser 85 p. 100 du montant du
salaire annuel d’après lequel elles ont été établies. Si leur total dépasse le chiffre de
È 85 p.100, les rentes revenant chaque catégorie d’ayants droit font l’objet d’une
réduction proportionnelle.
451.3 - Faute inexcusable de l'employeur
Voir paragraphe 223 4.

=== Page 64 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET page 21 SPAREe
MALADIES PROFESSIONNELLES L 133
PRESTATIONS EN ESPECES jn.66 | nr |
452 - Notification d'attribution de rente
N 205 La décision prise après avis de la commission nationale des rentes est notifiée aux
ayants droit de la victime par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.
A 385 Chaque notification, établie en conformité du modèle fixé par arrêté ministériel, {vous
annexe 1 de la circulaire N 205) comporte l'indication des voies de recours, lesquelles sont
mentionnées au chapitre 535. Un double de cette pièce est adressé au service ou l'exploitation dont relevait la victime.
453 - Paiement des rentes
453.1 -Principe
Code séc. soc. (art. L.459) Les arrérages des rentes courent du lendemain du décès, même en ce qui
concerne la rente due l'enfant conçu avant l'accident mais né viable après le décès. ‘
Les modalités de paiement sont les mêmes que celles des prestations pensions statutaires
(voir chapitre 642, paragraphe 11).
Code séc. soc. (art. L.460) Les rentes sont incessibles et insaisissables.
453.2 - Acomptes sur rente
N 67-29 Les acomptes sont versés par le service des prestations I. V. D. dans les mêmes conditions
que les rentes ils sont récupérés sur le rappel d'arrérages de rente lors de la notification
d'attribution de celle-ci.
454 -Revalorisation des rentes
Les rentes servies aux ayants droit sont revalorisées dans les mêmes conditions que la
rente due la victime atteinte d’une incapacité permanente au moins égale 10 p. 100
(voir paragraphe 251). Toutefois, le montant de la rente majorée servie au conjoint
divorcé ou séparé de corps ne peut dépasser celui de la pension alimentaire (vor
paragraphe422.2).
46 -Faute intentionnelle d'un ayant droit
Code séc. soc. (Art. L.467) Lorsque l'accident a été causé intentionnellement par un des ayants droit de la MR
victime mentionnés au paragraphe 41, celui-ci est déchu de tous ses droits rente. Ces
droits sont transférés sur la tête des enfants et descendants mentionnés au
paragraphe 43, ou, défaut, sur la tête des autres ayants droit.

=== Page 65 ===

ANNEXE I!
Chapitre
| 533
e (paragraphe 242.2)
N. 63-23
BAREME SERVANT A LA DEÉTERMINATION DU CAPITAL REPRESENTATIF
DES RENTES D’ACCIDENTS DU TRAVAIL
(Annexé l'arrêté du 17 décembre 1954)
PRIX PRIX
D, AGE, d'une rente viagère AGE. d'une rente viagère la constitution de1F la constitution de1F
oùr ne
oné 16 ans 17,903 SANS. 10,340
l A. 17,815 607 10,047
18:00... 17,733 CE 9,749
AD 17,656 GI 9,446
re 17,582 GR ee 9,139
21 —................. 17,511 64 —................. 8,829
22 —................. 17,439 Gene cesse 8,517
AE ne cc 2. 17,364 AO CO 8,204
ui DT an eho-cosoiee 17,284 ee 7,892
‘ DS er cotoiie 17,196 (LES 7,581
D rss: 17,100 6... 7,272
res DIT ce. 16,996 AD se 6,967
DB 16,884 A 6,665
ne a 16,764 72 —................. 6,369
30 —................. 16,639 ENS 6,078
31 —................. 16,508 PA ter ice 5,794
DD rer er seron ss 16,370 TS Sacs: 5,519
PIN er outert- 16,227 TO revois ce 5,251
ns SF ms ares is eue 16,076 A here 4,993
on Ses eee 15,919 ER 4,744
36e ou 15,754 LEE 4,504
ie... 15,582 SD 4,274
DB 15,404 D 4,053
ST met ss esse 15,219 82 —................. 3,842
40 —................. 15,029 83 —................. 3,642
la M] = como rumeces 14,833 A 3,455
00 D 14,630 DS der 3,283
ne. 14,419 6 ie ee 3,125
a A 14,201 D 2,981
des tonnanie 13,975 BB sensor 2,852
cree. 13,741 um... 2,733
Am ess sise. 13,500 DO ee 2,623
AB 13255 Mn iris vases 2,514
le 49 —................. 13,006 92 — 2,404
4 50 —,...............,.. 12,754 D 2,285
51 —................. 12,501
DU Das [M 210
Se core 11,987 96 FN 1.867
D ee Css raie 11,725 Dottsseeertttte 1
55 —................. 11,459 Dmnsc oce 1,697. 56 —................. 11,187 DR eat raser 1,503
D ner seen 10,910 99 —................. 1,257
| 58 PEN 10,628 100 —................. 0,951
N. 8. — L'âge prendre en considération pour l'application des tarifs est donné par différence entre les millésimes de l'année
de la conversion et de l'année de naissance des bénéficiaires.
M.. n O0 - Février 66

=== Page 66 ===

ANNEXE Il
Chapitre
533
(paragraphe 243.3) |
N. 63-23
RÉDUCTION A FAIRE SUBIR À LA RENTE D’ACCIDENT DU TRAVAIL
SUIVANT L’AGE ATTEINT PAR LE BÉNÉFICIAIRE ET LE CONJOINT
AU COURS DE L'ANNÉE DE LA DEMANDE DE CONVERSION
(Arrêté du 8 Juin 1959)
AGE DU BÉNÉFICIAIRE (1)
AGE DU CONJOINT octo os OS ” er |
(1) 20 | 31 41 51 | 61 LE
30 ans 40 ans 50 ans 60 ans 70 ans 70 ans
Coefficient de réduction pour 100
150.30 015... 8 12 20 30 40 55
31 40 ans........... 5 8 15 25 35 50
41,0 501ahns 7... 3 5 10 15 30 45 [2
51 60 ans........... » 3 5 10 25. 40 [0
61 d,70%ans.......... » » 3 5 15 30 be
Plus de 70 ans.......... » » » » 5 15
n44
(1) L'âge du bénéficiaire et celui du conjoint la date de la conversion sont déterminés par différence entre les millésimes
de l'année de conversion et de l'année de naissance.
M. J. n° O0 - Février 66

=== Page 67 ===

Chapitre
Page 1 Ê
| MALADIES PROFESSIONNELLES _ 534
| Août 86 Par. 0
SOMMAIRE
0: PREAMBULE 421- Modalités
1 NOTION DE MALADIE PROFESSIONNELLE 422- Délai
2- REGIME RESPONSABLE DU SERVICE DES PRESTATIONS 43- Contestation préalable
3. CONDITIONS D'OUVERTURE DU DROIT AUX 44- Remise la victime de la feuille d'accident du
PRESTATIONS DE LA LEGISLATION DES MALADIES travail ou de maladie professionnelle
PROFESSIONNELLES
45- Certificat final descriptif
31- Condition d'exposition
46- Constitution des dossiers soumettre la
32- Délai de prise en charge commission nationale des rentes
4: CONSTATATION - FORMALITES 5- POINT DE DEPART DES PRESTATIONS
41- Certificat médical initial 6- PRESCRIPTION DES DROITS
42- Déclaration la caisse primaire d'assurance 7- DISPOSITION S PROPRES A CERTAINES MALADIES
maladie PROFESSIONNELLES
dv. 37
0- PREAMBULE
de séc. soc. (art. L.461-1) Les mesures concernant la réparation des accidents du travail sont
applicables aux maladies d’origine professionnelle sous réserve de dispositions
particulières.
1- NOTION DE MALADIE PROFESSIONNELLE
F45 (aide-mémoire annexé) Sont présumées d’origine professionnelle (1) les maladies figurant aux
tableaux des maladies professionnelles annexés au décret n° 46-2959 du 31 décembre
1946 modifié (voir annexe 1).
ide séc. 50€. (art. LA61-2) Les tableaux peuvent être révisés et complétés par des décrets en conseil
d'état. Chaque décret fixe la date partir de laquelle sont exécutées les modifications et
adjonctions qu’il apporte aux tableaux.
(1) L'employeur qui utilise des procédés de travail susceptibles de provoquer les
| maladies professionnelles est tenu d’en faire la déclaration, par lettre
recommandée adressée d’une part en double exemplaire la caisse primaire
d'assurance maladie, d'autre part l’inspecteur du travail ou au fonctionnaire qui
en exerce les attributions en vertu de la législation propre nos industries.

=== Page 68 ===

Chapitre |
Page 2 |
MALADIES PROFESSIONNELLES a L34
Août 86 Par.2 |
2- REGIME RESPONSABLE DU SERVICE DES PRESTATIONS
Code séc. soc. (art. D 461-24) La snesRe des prestations, indemnités et rentes incombe la caisse de
sécurité sociale ou l’organisation spéciale de sécurité sociale laquelle la victime est
affiliée la date de la première constatation médicale de la maladie. vo
Dans le cas où, cette date, la victime n’est plus affiliée une caisse primaire
d'assurance maladie ou une organisation spéciale couvrant les risques en cause, les}.
prestations et indemnités sont la charge de la caisse ou de l’organisation spéciale laquelle la victime a été affiliée en dernier lieu, quel que soit l’emploi alors occupé par
elle.
Lorsque le service de la rente incombe au régime spécial de sécurité sociale, les prestations
en nature (soins) sont la charge de la caisse primaire intéressée.

3- CONDITIONS D'OUVERTURE DU DROIT AUX PRESTATIONS DE LA
LEGISLATION DES MALADIES PROFESSIONNELLES le
31-Condition d'exposition au risque

Conformément l’article L 461-2 du code de la sécurité sociale l’agent doit avoir été};
habituellement exposé au risque défini au tableau considéré.
Lettre minist. (du 10.2.1960) Le terme “habituellement exposé" doit s’entendre d’une certaine régularité...
et d’une certaine durée dans l'exposition au risque.
Certains tableaux fixent même cette durée de manière impérative.
La preuve de cette exposition doit être rapportée par la victime ou ses ayants droit.
Pour chaque maladie professionnelle, le tableau énumère les travaux tenus pour
susceptibles de provoquer la maladie. Cette énumération a, suivant le cas, un caractère
soit simplement indicatif, soit strictement limitatif.
32 -Délai de prise en charge (date limite de constatation médicale de la
maladie)
(Code séc. soc. art. L 461-2) A partir de la date laquelle un travailleur a cessé d’être exposé l’action des agents nocifs inscrits aux tableaux, les maladies correspondant ces travaux
ne sont prises en charge que pendant le délai fixé chaque tableau. (7
Lettres minist. (n° 1276 et 1219 des 23 et 26.5.1967) La première constatation médicale de la maladie, qu'il ne
faut pas confondre avec la déclaration la caisse primaire, doit donc se situer dans ce
délai, si elle n’a pas été faite avant cette cessation.
Ce délai s'impose de façon absolue aussi bien pour les cas constatés avant la publication |:
du tableau considéré que pour ceux dont la première constatation médicale a lieu après
cette publication.
En ce qui concerne la pneumoconiose, voir paragraphe 71.

=== Page 69 ===

3 Chapitre
| age
| MALADIES PROFESSIONNELLES L 534
] Août 86 Par.4
4- CONSTATATION - FORMALITES
ad 41 - Certificat médical initial
Vote doc. 106 Le caractère d’une maladie professionnelle peut être décelé notamment par le médecin
d traitant, un médecin-conseil ou un médecin du travail.
SM cu séc. soc. (art. L. 461-5) Le praticien établit en triple exemplaire et remet la victime un certificat indiquant la nature de la maladie, notamment les manifestations mentionnées aux
1 tableaux et constatées ainsi que les suites probables, l’aide de l’imprimé spécial délivré
par les caisses primaires d'assurance maladie.
1 42 - Déclaration la caisse primaire d'assurance maladie
A 421 - Modalités
Kate doc. 106 C’est la victime ou ses représentants (membres de la famille ou mandataires) ou ses
ayants droit qui doit déposer la caisse primaire d'affiliation la déclaration établie l’aide d’un imprimé spécial délivré par la caisse.
LE: 57.20 Le double de la déclaration de maladie professionnelle adressée par l'assuré la caisse
primaire est envoyé l'unité qui doit aviser le médecin-conseil et le médecin du travail.
LÉ séc. soc. (art. L. 461-5) Deux exemplaires du certificat médical visé au paragraphe 41 doivent
compléter la déclaration.
422 - Délai
La maladie professionnelle doit être déclarée la caisse primaire d'assurance maladie:
d - dans les 15 jours qui suivent la cessation du travail ou la constatation médicale de
l’origine professionnelle possible de la maladie même si elle a déjà été portée la
connaissance de la caisse au titre de l’assurance maladie. En ce qui concerne la preumoconiose, voir paragraphe 71.
- dans un délai de 3 mois compter de la date d’entrée en vigueur du nouveau tableau pour les maladies constatées avant cette dernière date (voir paragraphel1).
M: doc. 106 Ce délai pour la déclaration est indépendant du délai de prise en charge (voir
paragraphe 32).
18
< 43 -Contestation préalable
DP. a7.20 Si la caisse entend contester le caractère professionnel, elle doit en informer par écrit la
1 victime et l'employeur dans le délai de soixante jours pour une déclaration de maladie
4 professionnelle compter de la date laquelle elle a eu connaissance de la maladie.
Il en est de même lorsqu'il est fait état, pour la première fois, d'une maladie présentée
comme se rattachant une maladie professionnelle.

=== Page 70 ===

Chapitre
MALADIES PROFESSIONNELLES _ 134
Aout 86 Par. 44
DP.37.20 A défaut de contestation dans ces délais, le caractère professionnel de la maladie est
considéré comme établi l'égard de la victime.
44 -Remise la victime de la feuille d'accident du travail ou de maladie
professionnelle (triptyque)
Code séc. soc. (art. R 461-6) La feuille d’accident du travail ou de maladie professionnelle est remise la
victime ou ses représentants par la caisse primaire d'assurance maladie.
45 - Certificat final descriptif
Le certificat médical constatant la guérison ou la consolidation de l’état du malade et
indiquant les conséquences définitives, est établi en trois exemplaires comme le Mt
certificat initial (voir paragraphe 41), qui reçoivent les mêmes destinations que celui-ci
(voir paragraphe 421).
46-Constitution des dossiers soumettre la commission nationale des #
rentes
La constitution des dossiers doit s’effectuer dans les mêmes conditions que pour les
accidents du travail (voir chapitre 531, paragraphe 8) en modifiant toutefois les M
imprimés pour tenir compte du fait qu’il s’agit dune maladie professionnelle et en
prenant en considération, éventuellement, pour l'établissement de l’état des 6
rémunérations brutes, les indications ci-après.
(art. R 461-7) Dans le cas où, au moment de l’arrêt de travail, la victime occupait un nouvel emploi ne l’exposant pas au risque de la maladie constatée et dans lequel elle percevaitf.
un salaire inférieur celui qu’elle aurait perçu si elle n'avait pas quitté l'emploi quif""
l’exposait au risque, ce dernier salaire est substitué au salaire réellement touché.
Ce même salaire fictif est pris en considération dans le cas où la date de la première
constatation médicale de la maladie, dans le délai de prise en charge visé au 7
paragraphe 32 la victime n’exerçait plus aucune activité salariée ou assimilée.
Le service ou l'exploitation doit éventuellement faire une demande auprès de la dernière
entreprise dans laquelle l'agent a été exposé au risque afin qu'elle lui adresse unel}
attestation des salaires que l'intéressé aurait perçus pour la période de référence s’il avait
conservé son emploi. Il ya lieu de préciser ladite entreprise que les salaires en cause doivent être déterminés en tenant compte non seulement de la revalorisation des salaires
intervenue dans la catégorie professionnelle laquelle SPA RTE l'intéressé mais aussi
de l'avancement normal auquel il aurait pu prétendre s’il n'avait pas changé d'emploi. |: ide s
5- POINT DE DEPART DES PRESTATIONS
51 -Principe
Code séc. soc. (art. L.461-1) En ce qui concerne les maladies professionnelles, la date de la première
constatation médicale de la maladie est assimilée la date de l’accident, avec certains
aménagements concernant les points de départ des réparations dans les cas visés au
paragraphe 52.

=== Page 71 ===

Chapitre
| Page5
| MALADIES PROFESSIONNELLES _ 534
| Août 86 Par. 52
Lattre minist. (n° 6984 du 7.1.1966) La rente éventuellement due a pour point de départ:
- soit le lendemain de la date de consolidation lorsque l’affection a entraîné une phase
aigüe comportant des traitements avec ou sans arrêt de travail,
| - soit, dans le cas contraire, le lendemain de la date de la première constatation
médicale pour autant, bien entendu, que les conditions prévues par le tableau de la
| maladie professionnelle considérée soient réalisées cette date.

52- ae poele constatées médicalement avant l'entrée en
vigueur d'un nouveau tableau de maladies professionnelles (voir
paragraphe 1)

cos séc. soc. (art. L. 461-2) Ces modifications et adjonctions sont applicables aux victimes dont la
| maladie a fait l’objet d’une première constatation médicale entre le 1er Janvier 1947 et
la date d'entrée en vigueur du nouveau tableau, sans que les prestations, indemnités et
rentes ainsi accordées puissent avoir effet antérieur cette entrée en vigueur.
Les prestations, indemnités et rentes se substituent pour l’avenir aux autres avantages
accordés la victime pour la même maladie au titre des assurances sociales.
En outre, il sera tenu compte, s’il ya lieu, du montant éventuellement revalorisé, des
réparations accordées au titre du droit commun.
® 6- PRESCRIPTION DES DROITS
(art. L. 461-5) Du jour de la cessation du travail court le délai de prescription visé au
| chapitre 531, paragraphe9.
attre minist. (n° 812-1353 du 24.6.1970) Dans le cas où la maladie a été constatée avant la publication du
tableau relatif cette maladie le délai de prescription susvisé commence courir partir
de cette publication.:@ 7- DISPOSITION S PROPRES A CERTAINES MALADIES PROFESSIONNELLES
71-Pneumoconioses
Pneumoconioses consécutives l’inhalation de poussières minérales renfermant de la
silice libre (silicose, pneumoconioses du houilleur, schistose, talcose, kaolinose et autres
pneumoconioses provoquées par ces poussières - complication de ces affections).
711 - Déclaration la caisse primaire d'assurance maladie
re séc. soc. (art. D 461-8) La déclaration de la maladie imposée l'intéressé (voir paragraphe 42) doit
mentionner les établissements dans lesquels l'intéressé a été occupé des travaux
l’exposant aux risques en cause ainsi que les dates de début et de fin de chaque période
d'exposition aux risques.
| 712 - Délai de prise en charge (voir paragraphe 32)
4 (art. D 461-23) L’expiration du délai de prise en charge prévu par les tableaux n° 25,30 et 44
n'est pas opposable la victime ou ses ayants-droit re le collège de trois médecins,
après examen fixé dans certaines conditions, atteste que la victime est ou était atteinte
d'une des affections nettement caractérisées.
(art. D 461-8) C'est la caisse qui détermine si l'examen précité doit être effectué par le
médecin agréé en matière de preumoconioses ou par le collège des trois médecins.

=== Page 72 ===

Se Chapitre |
MALADIES PROFESSIONNELLES _ 534 |
Août 86 Par.
72 - Affections professionnelles provoquées par les bruits (tableau n° 42) jé
(voir annexe 2)
721 - Exposition au risque

(voir paragraphe 31)

N 65-47 La surdité professionnelle résulte d’un travail habituel, pendant une certaine durée,
dans une ambiance excessivement bruyante. Il n’est pas FR que le travailleur ait mis
lui-même le bruit en action, il suffit qu’il ait été soumis habituellement cette action
dans son travail.

722 -Constatations - Formalités
L'agent doit faire procéder la constatation médicale de l'affection dont il est atteint fps.
(voir paragraphe 42).
La maladie étant caractérisée par un déficit audiométrique, sa première constatation
médicale doit donc, en principe, être fondée sur les résultats d’un examen audiométrique
effectué avant l’expiration du délai de prise en charge visé au paragraphe 32.
Le certificat médical, en triple exemplaire, prévu au paragraphe 41, sera donc en règle
générale établi compte tenu des résultats de l'examen audiométrique tonal et vocal
auquel la victime aura été soumise.
Dans le cas où la victime n’aurait pas été soumise un tel examen l'initiative de son
médecin traitant, la caisse devrait dès réception du certificat médical initial, prendre
toutes dispositions nécessaires pour soumettre la victime cet examen. Une copie du
compte rendu de l'examen devrait être remise la victime.

723 - Changement d'emploi
La cessation de l'exposition au risque étant un des éléments de base permettant
l'appréciation du caractère professionnel de la lésion et de l'importance de celle-ci, il
s'ensuit que le changement du poste de l’agent est indispensable et doit être réalisé sur
avis du médecin du travail.

724 - Confirmation ultérieure du diagnostic
Le caractère professionnel de la lésion et l'importance de celle-ci, selon les normes fixées
par le tableau, ne pourront être pleinement appréciés qu'après exécution de la nouvelle
audiométrie vocale et tonale intervenant trois semaines au moins et douze mois au plus
après la cessation de l’exposition au risque.

725 -Reconnaissance ou rejet du caractère professionnel
La décision (de la caisse) est différée jusqu’à réalisation du nouvel examen
PAR et est prise en fonction de la confrontation des résultats des examens
successifs.

=== Page 73 ===

| page 7 Chapitre
| MALADIES PROFESSIONNELLES _ | 534
Janv. 83 Par. 73
65-47 Le service gestionnaire de l'intéressé a la charge de veiller ce que la caisse s'exprime
dans des délais normaux sur le caractère professionnel de la maladie et, cet effet, il lui
appartient de rester en contact tant avec son médecin-conseil qu'avec ladite caisse.
73 - Affections professionnelles provoquées par les poussières d'amiante
731 - Surveillance médicale des agents titulaires d’une pension statutaire
ayant été exposés aux poussières d'amiante

Les agents en inactivité ont été avisés par le service des prestations "Invalidité - Vieillesse

- Décès" des possibilités d'examens médicaux qui leur sont offertes s'ils ont travaillé dans

une atmosphère susceptible de contenir des poussières d'amiante.

S'ils estiment être concernés, ils doivent:

DP33.327 - en informer leur médecin traitant qui aura apprécier les éventuelles conséquences de
leur activité professionnelle - prendre contact avec leur C. A. S. qui interviendra auprès de la caisse primaire
d'assurance maladie dont ils dépendent, afin de se faire examiner gratuitement par
son médecin-conseil en application de l’article 18 du décret n° 57-1176 du 17 octobre
1957.

En tout état de cause, ils ont la possibilité d'obtenir auprès du service médical de la

dernière unité ou service qui les employaïit, les documents de leur dossier médical

(radios, examens de laboratoire, etc.) pouvant leur être utiles.

=== Page 74 ===

ANNEXE 1 (p. 1/4)
Chapitre |
534
(paragraphe 1)
LISTE DES TABLEAUX DES MALADIES PROFESSIONNELLES
Décret 46-2959 du 31 décembre 1946 modifié

1- Maladies causées par le plomb etses composés

2 - Maladies professionnelles causées par le mercure etses composés

3 - Intoxication professionnelle par le tétrachloréthane

4 - Benzolisme professionnel

5- Affections professionnelles liées au contact avec le phosphore et le sesquisulfure de

phosphore

6 - Affections provoquées par les rayonnements ionisants

7 - Tétanos professionnel

8 - Affections causées par lesciments

(alumino-silicates de calcium)

9 - Affections provoquées par les dérivés halogénés des hydrocarbures aromatiques

10- Ulcérations et dermites pen een EEE l'acide chromique, les chromates et bichromates
alcalins, le chromate de zinc et le sulfate de chrome

10bis- Affections respiratoires professionnelles provoquées par l’acide chromique, les

chromates etbichromatesalcalins
10ter- Affections cancéreuses causées par l'acide chromique et les chromates et bichromates
alcalins ou alcalinoterreux ainsi que par le chromate de zinc

11- Intoxication professionnelle par le tétrachlorure de carbone

12- Affections professionnelles RERrOAERES par les dérivés halogènes suivants des
hydrocarbures aliphatiques: dichlorométhane (chlorure de méthylène),
trichlorométhane (chloroforme), tribromométhane (bromoforme), dichloro-1-2-éthane,
dibromo 1-2-éthane, trichloro-1-1-1-éthane (méthylchloroforme), dichloro-1-3-éthylène
asymétrique, dichloro-1-2-éthylène (dichloréthylène FRET trichloréthylène,
tétrachloréthylène (perchloréthylène), dichloro-1-2-propane, chloropropylène (chlorure
d'allyle) chloro-2-butadiène-1-3 (chloroprène)

13- Intoxication professionnelle par les dérivés nitrés et chloronitrés des carbures
benzéniques

14- Affections provoquées par les dérivés nitrés du phénol (dinitrophénol, dinitro-
orthocrésol, dinosebs, leurs homologues et leurs sels), par le pentachlorophénol, ses
homologues et ses sels et par les dérivés halogènes de l'hydroxybenzonitrile (bromoxynil,
ioxynil)

15- Affections provoquées par les amines aromatiques et leurs dérivés hydroxylés,
halogénés, nitrosés, nitrés et sulfonés

16- Affections provoquées par les goudrons de houille, brais de houille et huiles
anthracéniques

17- Dermatoses causées par l’action du sesquisulfure de phosphore

M. J. août 1986

=== Page 75 ===

ANNEXE 1 (p. 2/4)
Chapitre
534

18- Charbon professionnel

19- Leptospiroses professionnelles

20- Affections professionnelles provoquées par l'arsenicetses composés minéraux

20 bis- Cancer bronchique primitif provoqué par l'inhalation de poussières ou de vapeurs

arsenicales

21- Intoxication professionnelle par l'hydrogène arsenié

22- Sulfocarbonisme professionnel

23- Nystagmus professionnel

24- Brucelloses professionnelles

25- Pneumoconioses consécutives l’inhalation de poussières minérales renfermant de la
silice libre

26- Intoxication professionnelle par le bromure de méthyle

27- Intoxication professionnelle par le chlorure de méthyle

28- Ankylostomose professionnelle - anémie engendrée par l’ankylostome duodénal

29- Lésions provoquées par des travaux effectués dans des milieux où la pression est
supérieure la pression atmosphérique

30- Affections professionnelles consécutives l'inhalation des poussières d'amiante

31- Maladies professionnelles engendrées par les aminoglycosides notamment par la
streptomycine, par la néomycine et leurs sels

32- Affections professionnelles provoquées par le fluor, l’acide fluorhydrique et ses sels
minéraux

33- Maladies professionnelles dues au béryllium et ses composés

34- Affections professionnelles provoquées par les phosphates, pyrophosphates et
thiophosphates d’alcoyl, d’aryle ou d’alcoylaryle et autres organo-phosphores anticho-
linestérasiques ainsi que par les phosphoramides etcarbamates anticholinestérasiques

35- Abrogé

36- Dermatoses professionnelles consécutives l'emploi de lubrifiants et de fluides de
refroidissement

37- Affections cutanées professionnelles causées par les oxydes et les sels de nickel

37bis- Affections respiratoires professionnelles causées par les oxydes et les sels de nickel

38- Maladies professionnelles engendrées par la chlorpromazine

39- Maladies professionnelles engendrées par le bioxyde de manganèse

40- Affections professionnelles dues aux bacilles tuberculeux

M. J. août 1986

=== Page 76 ===

ANNEXE 1 (p. 3/4)
Chapitre
534
41- Maladies professionnelles engendrées par les pénicillines et leurs sels et les
céphalosporines
42- Affections professionnelles provoquées par les bruits
43 - Affections professionnelles provoquées par l’aldéhyde formique et ses polymères
44 - Sidérose professionnelle
45- Hépatites virales professionnelles
46- Mycoses cutanées d'origine professionnelle
47 - Affections professionnelles provoquées par les bois
48 - Troubles angioneurotiques professionnels provoqués par les vibrations d'outils manuels:
49- Affections provoquées par les aminesaliphatiquesetalicycliques 50 - Affections provoquées par la phénylhydrazine
51- Maladies professionnelles provoquées par les résines époxydiqueset leurs constituants
52- Affections consécutives aux opérations de polymérisation du chlorure de vinyle
53- Affections professionnelles dues aux rickettsies
54- Poliomyélite
55- Affections professionnelles dues aux amibes
56- Rage professionnelle °
57- Affections professionnelles périarticulaires
58- Affections professionnelles provoquées par le travail haute température
59- Intoxications professionnelles par l’hexane
60 - Intoxication professionnelle par le pentachlorophénol ou le pentachlorophénate de
sodium
61- Maladies professionnelles provoquées par le cadmium etses composés!
62- Affections professionnelles provoquées par les isocyanates organiques
63- Affections professionnelles provoquées par les enzymes protéolytiques
64- Intoxication professionnelle par l’oxyde de carbone
65- Lésions eczématiformes de mécanisme allergique
66- Affections respiratoires professionnelles de mécanisme allergique
67- Lésions de la cloison nasale provoquées par les poussières de chlorure de potassium dans
les mines de potasse et leurs dépendances
68- Tularémie professionnelle
M. J. août 1986 |

=== Page 77 ===

ANNEXE 1 (p. 4/4)
Chapitre
534
69- Affections professionnelles provoquées par les vibrations "et chocs" transmis par
certaines machines-outils, outils et objets
70- Affections respiratoires dues aux poussières de carbures métalliquesfrittés
71- Affections oculaires dues au rayonnement thermique
72- Maladies résultant de l'exposition aux dérivés nitrés des glycols et du glycérol
73- Maladies professionnelles causées par l’antimoine etses dérivés.
74- Affections professionnelles provoquées par le furfural et l'alcool furfurylique
75- Affections professionnelles résultant de l'exposition au sélénium et ses dérivés
minéraux
76- Maladies infectieuses contractées en milieu d'hospitalisation
77- Perionyxis et onyxis d'origine professionnelle
78- Affections provoquées par le chlorure de sodium dans les mines de sel et leurs
dépendances
79- Lésions chroniques du ménisque
80- Kératoconjonctivites virales.
1 M. J. août 1986

=== Page 78 ===

ANNEXE Il (p. 1/2) l
Chapitre |
534 |
Paragraphe 72 |
TABLEAU N° 42 |
AFFECTIONS PROFESSIONNELLES PROVOQUEES PAR LES BRUITS |
Délai de prise en charge: un an après la cessation |
de l'exposition au risque acoustique
(sous réserve d’une durée d’exposition d’un an, réduite trente jours en ce qui concerne la mise au point des |
propulseurs, réacteurs et moteurs piston. |
Travaux susceptibles |
DESIGNATION DES MALADIES de provoquer ces maladies |
Déficit audiométrique, bilatéral par lésion Travaux exposant aux bruits provoqués par:
cochléaire, irréversible et ne s’aggravant plus
après la cessation de l’exposition au risque. — | — les travaux sur métaux par percussion, abrasion ou
projection, tels que: |
Ce déficit sera confirmé par une nouvelle audio- |
métrie effectuée de trois semaines un an après - le décolletage, l’emboutissage, l’estampage, le |
cessation de l’exposition aux bruits lésionnels. broyage, le fraisage, le martelage, le burinage, |
Cette audiométrie doit être tonale et vocale et le rivetage, le laminage, l’étirage, le tréfilage, |
faire apparaître au minimum sur la meilleure le découpage, le sciage, le cisaillage, le tronçon-
oreille un déficit moyen de 35 décibels calculé nage en divisant par 10 la somme des déficits mesurés
sur les fréquences 500, 1 000, 2 000 et 4 000 - l’ébarbage, le meulage, le polissage, le gougeage
hertz, pondérés respectivement par les coeffi- par procédé arc-air, la métallisation.
cients 2, 4, 3et 1.

— l’utilisation de marteaux et perforateurs pneuma-
tiques.

— la manutention mécanisée de récipients métalli-
ques.

— les travaux de verrerie proximité des fours,
machines de fabrication, broyeurs et concas-
seurs l’embouteillage. Eu

— le tissage sur métiers navette battante.

— la mise au point, les essais et l’utilisation de pro-
pulseurs, réacteurs, moteurs thermiques ou élec-
triques, groupes électrogènes, groupes hydrauli-
ques, installations de compression ou de détente
fonctionnant des pressions manométriques
différentes de la pression atmosphérique.

M. J. janvier 1983

=== Page 79 ===

| ANNEXE Il (p. 2/2)
| Chapitre
| 534
| Travaux susceptibles
| DESIGNATION DES MALADIES de provoquer ces maladies
| Déficit audiométrique, bilatéral par lésion Travaux exposant aux bruits provoqués par:
| cochléaire, irréversible et ne s’aggravant plus
| après la cessation de l'exposition au risque. — l'emploi et la destruction de munitions ou explo-
8 sifs militaires.
"| Ce déficit sera confirmé par une nouvelle audio-
| métrie effectuée de trois semaines un an après | — l’emploi d’explosifs en galerie souterraine.
| cessation de l’exposition aux bruits lésionnels.
| Cette audiométrie doit être tonale et vocale et — l’utilisation de pistolets de scellement.
| faire apparaître au minimum sur la meilleure
oreille un déficit moyen de 35 décibels calculé — le broyage, le concassage, le criblage, le sciage et
en divisant par 10 la somme des déficits mesurés l’usinage de pierres et de produits minéraux.
sur les fréquences 500, 1 000, 2 000 et 4 000
hertz, pondérés respectivement par les coeffi- — les installations de séchage de matières organiques
cients 2, 4, 3 et 1. par ventilation.
| — l'abattage et le tronçonnage des arbres.
| — l'emploi de machines bois en atelier.
— l’utilisation de bouteurs, décapeurs, chargeuses,
moutons, pelles mécaniques.
— le broyage, l'injection et l’usinage des matières
plastiques et du caoutchouc.
— le travail sur les rotatives dans l’industrie graphique.
— la fabrication et le conditionnement mécanisé du
papier et du carton.
| — l'emploi de matériel vibrant pour l'élaboration de
produits en béton.
— les essais et la réparation d’appareils sonores.
M, J. janvier 1983

=== Page 80 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 1 CHAPITS
ET MALADIES PROFESSIONNELLES = 135
CONTESTATIONS - CONTENTIEUX sous D po
SOMMAIRE
0- GENERALITES 2- CONTENTIEUX TECHNIQUE
1- CONTENTIEUX GENERAL 20- Généralités
10- Généralités 21- Commissions régionales d'invalidité et
d'incapacité permanente
11- Recours amiable
22- Commission nationale technique
12- Procédure contentieuse
121- Tribunal des affaires de sécurité sociale 3. POURVOI EN CASSATION
compétent: 31- Décisions avec recours en cassation
122- Saisine du tribunal des affaires de sécurité
sociale 32- Saisine
123- Décision - Notification 33- Délais
124- Appel 34- Arrêt de la cour de cassation aie
125- Mise en cause du régime spécial de sécurité
sociale des industries électriques et
gazières 4- FRAIS
Div. 37
0- GENERALITES
Les litiges nés l'occasion de l'application de la législation sur les accidents du travail
ou les maladies professionnelles relèvent, suivant leur nature, du contentieux général ou
du contentieux technique de la sécurité sociale.
Un tableau synoptique du contentieux de la sécurité sociale pour les accidents du travail
et les maladies professionnelles figure en annexe 1.
1- CONTENTIEUX GENERAL
10 - Généralités
(Code séc. soc. art. R. 711-20) L'organisation du contentieux général de la sécurité sociale
s'applique aux contestations concernant le régime spécial de sécurité sociale des Mic
industries électriques et gazières.

=== Page 81 ===

| ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 2 Chapitre
ET MALADIES PROFESSIONNELLES s 535
CONTESTATIONS - CONTENTIEUX le

Code séc. soc. (art. L. 142-2) Le tribunal des affaires de sécurité sociale connaît en première instance des

litiges relevant du contentieux général de la sécurité sociale.
La cour d'appel statue sur les appels interjetés contre les décisions rendues par le
tribunal des affaires de sécurité sociale.
Toutefois, avant d'être portés devant le tribunal des affaires de sécurité sociale, ces
différends doivent faire l'objet d'un recours amiable.
11-Recours amiable
111- Délai d'introduction du recours

Écode séc. soc. (art. R. 142-1) La commission de recours amiable doit être saisie dans un délai de deux mois compter de la réception de la notification de la décision contre laquelle les intéressés
entendent former une réclamation.

Les requérants doivent se conformer aux indications contenues dans la notification.
112- Contestations des décisions prises par les organismes du régime
général de sécurité sociale
La contestation d'une décision prise par une caisse du régime général de sécurité sociale
doit être adressée au secrétariat de la commission de recours amiable dépendant de cette
caisse.

Code séc. soc. (art. R. 142-4) La commission de recours amiable donne sur les affaires qui lui sont
soumises, son avis au conseil d'administration qui statue et notifie sa décision aux
intéressés.

(art. R. 142-5) Lorsque les réclamations sont formées contre les décisions prises soit par une
commission prévue par une disposition législative ou réglementaire ou par les statuts de
l'organisme, soit la suite d'un avis formulé par ladite commission, le conseil
d'administration statue directement sur ces réclamations sans les soumettre
préalablement la commission prévue l'article R. 142-1.

113- Contestations des décisions prises dans le cadre du régime spécial

de sécurité sociale des industries électriques et gazières
Les contestations, autres que celles portant sur le taux d'incapacité permanente, des
décisions prises en matière de rentes accidents du travail dans le cadre du régime spécial
de sécurité sociale des industries électriques et gazières doivent être adressées la
direction du personnel et des relations sociales, services R. G. A. S.
(Code séc. soc. art. R. 142-5) Lorsque la décision contestée a été prise après avis de la commission
nationale des rentes, les directions générales de l'Electricité de France ou du Gaz de: France statuent directement.

Ar. du 20.5.1950 (art. 1er) Dans l'hypothèse contraire, la contestation est soumise la commission nationale
des rentes fonctionnant en tant que commission de recours amiable (voir chapitre 073,
paragraphe 22).

=== Page 82 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 3 Sapre
ET MALADIES PROFESSIONNELLES _ 535
CONTESTATIONS - CONTENTIEUX Rs
114- Décision - Notification
(Code séc. soc. art. R. 142-4) La décision motivée est notifiée l'intéressé.
Code séc. soc. (art. R. 142-6) Lorsque la décision de la commission n'a pas été portée la connaissance du
requérant dans le délai d'un mois, l'intéressé peut considérer sa demande comme rejetée
et se pourvoir devant le tribunal des affaires de sécurité sociale.
12 -Procédure contentieuse Lois
121- Tribunal des affaires de sécurité sociale compétent
La juridiction compétente est celle dans le ressort de laquelle se trouve:
- le lieu de l'accident ou la résidence de l'accidenté, au choix de celui-ci, en cas
d'accident du travail non mortel;
- le dernier domicile de l'accidenté en cas d'accident du travail mortel.
122- Saisine du tribunal des affaires de sécurité sociale
(art. R. 142-18) Le tribunal des affaires de sécurité sociale est saisi. par simple requête
déposée au secrétariat ou adressée au secrétaire par lettre recommandée dans un délai
de deux mois compter soit de la date de la notification de la décision prise dans le cadre
de la procédure amiable, soit l'expiration du délai d'un mois visé au paragraphe 114. |
PCT,
123- Décision - Notification
La décision prise par le tribunal des affaires de sécurité sociale est notifiée l'intéresse.
Elle comporte l'indication des voies de recours et la désignation de la cour d'appel
compétente.
124- Appel
Code séc. soc. (art. R. 142-28) Les parties peuvent interjeter appel dans le délai d'un mois compter de la
notification de la décision rendue par le tribunal des affaires de sécurité sociale.
L appel a un effet suspensif.
125- Mise en cause du régime spécial de sécurité sociale des industries électriques et gazières Du.
Lorsque la décision contestée émane d'une caisse du régime général de sécurité sociale la
victime (ou ses ayants droit) doit, lors de l'introduction de son recours auprès du greffe
du tribunal, mettre en cause le régime spécial de sécurité sociale des industries électriques
et gazières afin que la décision prise soit opposable audit régime.
La direction du personnel et des relations sociales suit jusqu complet aboutissement ik
(tribunal des affaires de sécurité sociale, éventuellement cour d'appel et cour del
cassation) les recours intentés il convient de l'en aviser sous le timbre services R. G. AS,

=== Page 83 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 4 PPREE
ET MALADIES PROFESSIONNELLES = 535
CONTESTATIONS - CONTENTIEUX août À par 2
2- CONTENTIEUX TECHNIQUE
20 - Généralités
(Code séc. soc. art. R. 711-20) L'organisation du contentieux technique de la sécurité sociale
| s'applique aux contestations concernant le régime spécial de sécurité sociale des
industries électriques et gazières.

Code séc. soc. (art. L. 143-2 et R. 143-3) Les contestations relevant du contentieux technique sont portées (1),
en première instance, devant des commissions régionales instituées dans le ressort de
chaque direction des affaires sanitaires etsociales.

Ces commissions statuent en dernier ressort. lorsque le taux d'incapacité fixé par la
décision attaquée est inférieur 10 %.

(art. L. 143-3) Sous réserve de l'alinéa précédent, les contestations sont portées en appel

devant une commission nationale technique.

(1) Examen éventuel par la commission de recours amiable: en cours d'étude

(décret 86-658 du 18 mars 1986).

| 21-Commissions régionales d'invalidité et d'incapacité permanente

| 211- Composition

Décr. 60-420 (du 25.4.1960, art. ler) Lorsqu'il s'agit de statuer sur l'état d'invalidité, d'incapacité
permanente de travail ou d'inaptitude au travail d'un agent relevant de l'organisation

spéciale de sécurité sociale des industries électriques et gazières ou de son conjoint, les
commissions régionales d'invalidité et d'incapacité permanente sont composées comme

Ë suit:

- le directeur régional des affaires sanitaires et sociales, président. Le directeur
régional de la sécurité sociale peut se faire remplacer cette présidence par un
fonctionnaire en activité ou en retraite de la direction régionale des affaires
sanitaires et sociales - un médecin expert désigné par le directeur régional des affaires sanitaires et

sociales - un médecin désigné par le requérant. Ce dernier est entièrement libre de désigner le
| praticien de son choix, que ce soit son médecin traitant ou tout autre médecin et plus
| particulièrement, afin d'éviter le paiement d'honoraires élevés, un médecin résidant

dans la ville où siège la commission Lu. 60.420 - (du 25.4.1960, art. ler) Un médecin désigné par Electricité de France-Gaz de France

(direction du personnel et des relations sociales) 4 - un médecin désigné par la caisse primaire de sécurité sociale lorsque la contestation
est relative l'état d'invalidité ou l'état d'incapacité permanente de travail;

- un représentant de l'ingénieur en chef de la circonscription électrique ou de

l'ingénieur en chef chargé du contrôle des distributions d'énergie électrique ou de
l'ingénieur en chef de l'arrondissement minéralogique, selon le cas;

=== Page 84 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL pans | CP
ET MALADIES PROFESSIONNELLES = 535 | |
CONTESTATIONS - CONTENTIEUX Eng 120
Décr. 60-420 - un représentant d'Electricité de France-Gaz de France et un représentant du ue
personnel choisis sur des listes de titulaires et de suppléants établies par le directeur L
régional de la sécurité sociale, sur proposition d'Electricité de France-Gaz de France
(direction du personnel et des relations sociales, services R. G. A. S.) d'une part, et des
organisations syndicales les plus représentatives d'autre part.
(Code séc. soc. art. R. 143-32) Ces représentants sont désignés pour cinq ans. Leur mandat est
renouvelable.
212- Procédure

Code séc. soc. (art. R. 143-6) La réclamation doit être présentée dans le délai de deux mois compter de la
date de réception de la notification de la décision prise l'égard des droits rente
ouverts la suite de l'accident du travail.

Cette réclamation est faite par lettre recommandée, avec demande d'avis de réception, |
adressée au secrétariat de la commission régionale dont l'adresse est mentionnée sur la
notification précitée. Cette lettre précise le nom du médecin désigné par le requérant

pour siéger la commission.

Sur demande du secrétariat de la commission régionale, la direction du personnel et des
relations sociales lui adresse le dossier de l'affaire et informe du recours introduit la
direction régionale de la distribution E. D. F.-G. D. F. située dans la ville où La commission
régionale a son siège.

Cette direction régionale a la charge d'en aviser le représentant d'Electricité de France- M:
Gaz de France ainsi que le représentant du personnel visés au paragraphe 211 en faisant
connaître ce dernier l'adresse de l'agent, son unité d'appartenance et en lui précisant

qu'il a la possibilité de prendre connaissance des éléments administratifs du dossier
concernant l'accident du travail auprès de l'unité en cause.

Code séc. soc. (art. R. 143-8) Le secrétaire de la commission régionale convoque les membres de ladite des
commission, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, huit jours au
moins l'avance.

Il convoque également, dans les mêmes formes, les parties intéressées toutefois, le
demandeur n'est convoqué que lorsqu'il réside dans le ressort de la commission.
(art. R. 143-10) La commission régionale fait procéder par les moyens qui lui paraissent les
meilleurs l'instruction de l'affaire.

213- Décision- Notification
(art. R. 143-11) Les décisions de la commission régionale doivent être motivées. Le
secrétariat de la commission régionale notifie dans les dix jours le texte de la décision chacune des parties, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

214- Appel
(art. R. 143-14) Si le taux d1. P. P. fixé par la décision administrative initiale est supérieur es
ou égal 10 %, les parties peuvent relever appel de la décision de la commission
régionale dans les conditions prévues au paragraphe 222.
L'appel a un effet suspensif.
(art. R. 143-23) Il doit être introduit dans le délai d'un mois compter de la date de réception
de la notification de la décision prise par la commission régionale.

=== Page 85 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 6 CPReEe
| ET MALADIES PROFESSIONNELLES & 535
| CONTESTATIONS - CONTENTIEUX août Ë6 Dr

Lade séc. soc (art. R. 143-31) La forclusion ne peut être opposée aux intéressés que si la notification de la

décision contre laquelle ils forment recours ou interjettent appel porte mention du délai

de forclusion avec indication de l'organisme compétent pour recevoir la requête.

Elle ne peut être opposée lorsque la réclamation ou l'appel a étré introduit dans les

délais prévus, soit auprès d'un service ou d'un organisme de sécurité sociale ou de

mutuelle sociale agricole, soit auprès d'une juridiction du contentieux général de la
sécurité sociale.
22-Commission nationale technique
221- Composition

ser, 60-420 (du 25.4.1960, art. 3) Lorsqu'il s'agit de statuer sur l'état d'invalidité, d'incapacité

permanente de travail ou d'inaptitude au travail d'un agent relevant de l'organisation

spéciale de sécurité sociale des industries électriques et gazières ou de son conjoint, la
commission nationale est composée comme suit:

- (Code séc. soc. art. R. 143-16) un magistrat de l'ordre administratif judiciaire, président - deux membres choisis soit parmi les magistrats, soit parmi les fonctionnaires de la
catégorie À désignés par arrêté conjoint du garde des sceaux et du ministre chargé de
la sécurité sociale ou de l'agriculture.

Lex. 60-420 - (du 25.4.1960, art. 3) deux assesseurs représentant l'un Electricité de France-Gaz de
France, l'autre le personnel, et choisis sur des listes établies par arrêté du ministre
du travail sur proposition d'Electricité de France-Gaz de France (direction du
personnel et des relations sociales) d'une part et des organisations syndicales les plus
représentatives d'autre part.

he séc. soc: (art. R.143-32) Ces assesseurs sont désignés pour cinq ans. Leur mandat est renouvelable.

222- Procédure

(art. R. 1143-24) La commission, dont le siège est Paris, est saisie par lettre recommandée

avec demande d'avis de réception adressée son secrétariat dans le délai visé au

paragraphe 214. Elle peut être également saisie, dans le même délai, par dépôt de
l'appel au secrétariat de la commission régionale. Dans ce cas, ce dernier transmet au
secrétariat de la commission nationale les pièces et mémoires remis par les parties.

(art. R. 143-25) Lorsque l'appel a été adressé au secrétariat de la commission nationale,

celui-ci en transmet copie au secrétariat de la commission régionale dont la décision est

contestée et lui demande de lui faire parvenir le dossier de l'affaire.

Sur demande du secrétariat de la commission régionale, la direction du personnel et des

relations sociales lui adresse un mémoire en défense ou un mémoire en soutien d'appel

suivant le cas.

Ke séc, soc. (art. R. 143-28)) La commission peut, si elle le juge utile, faire appel des experts qualifiés.
Elle doit faire procéder l'examen préalable, par un médecin qualifié, de tout dossier
qui lui est soumis en appel des décisions prises par les commissions régionales.

| Ce médecin est choisi sur une liste établie par arrêté du ministre chargé de la sécurité
sociale.

=== Page 86 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 7 mie
ET MALADIES PROFESSIONNELLES _ 535
CONTESTATIONS - CONTENTIEUX a.

Code séc. soc. (art. R. 143-29) La commission nationale statue uniquement sur pièces elle peut
prescrire toutes enquêtes ainsi que tous examens médicaux et analyses qu'elle juge
utiles. Ces enquêtes et examens sont effectués la diligence de la direction régionale
des affaires sanitaires et sociales. Code

223- Décision- Notification
(art. R. 143-30) La décision de la commission est notifiée, par lettre recommandée ave
demande d'avis de réception, chacune des parties, par la direction régionale des
affaires sanitaires etsociales.
Elle peut être attaquée par la voie du recours en cassation.
3- POURVOI EN CASSATION

31 - Décisions pouvant faire l'objet d'un pourvoi en cassation
(art. L. 144-1) Les décisions rendues en dernier ressort par les tribunaux des affaires de
sécurité sociale et par les commissions régionales du contentieux technique, les arrêts de Mots
la cour d'appel et les décisions de la commission nationale technique peuvent être
attaquées devant la cour de casation.

32-Saisine
(art. R. 144-1) Le pourvoi doit être formé par ministère d'un avocat au Conseil d'Etat et la|
cour de cassation. Il est instruit et jugé conformément aux règles de la procédure
ordinaire.

33 - Délais
(art. R. 144-1) Le pourvoi doit être formé dans un délai de deux mois compter de la
notification de la décision objet du pourvoi.
La forclusion ne peut être opposée que si cette notification porte mention dudit délai. Unie:

34 - Arrêt de la cour de cassation
La cour peut rendre un arrêt de rejet et, dans ce cas, la décision de la juridiction se trouve |
confirmée.
La cour peut également rendre un arrêt de cassation.
(Code séc. soc. art. R. 144-4) Dans ce cas la cour de cassation renvoie les parties devant une!
Juridiction qu'elle désigne, de même degré que celle qui a rendu la décision cassée.

Code séc. soc. (art. R. 144-4) Il] appartient l'une des parties au pourvoi de saisir la juridiction de ren!

par simple lettre recommandée adressée au greffe ou au secrétariat de ladite juridiction.

=== Page 87 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL Page 8 FRERE
ET MALADIES PROFESSIONNELLES _ 535
CONTESTATIONS - CONTENTIEUX acute ar it

D 4- FRAIS

le::

| Code séc. soc. (art. R. 144-6)) La procédure est gratuite et sansfrais.

| L'appelant qui succombe est condamné au paiement d'un droit maximum de 100 F, dont
| il peut toutefois être dispensé par une mention expresse figurant dans la décision.

È En outre, dans le cas de recours jugé dilatoire ou abusif, le demandeur qui succombe, soit en première instance, soit en appel, est condamné au paiement d'une amende et, le cas
échéant, au règlement des frais de la procédure, et notamment des frais résultant des
enquêtes, consultations et expertises qui ont pu être ordonnées. Les frais provoqués par
la faute d'une partie peuvent être dans tous les cas mis sa charge.
(art. L.144-2) Les dépenses de toute nature, l'exclusion des traitements des magistrats et
fonctionnaires faisant partie des juridictions ou assurant leur secrétariat, sont ou bien
réglées directement par la caisse nationale d'assurance maladie ou bien avancées par la
caisse primaire d'assurance maladie du siège de la juridiction et remboursées par la
caisse nationale d'assurance maladie.


le Note doc. 158 Les services ou exploitations ne doivent donc pas donner suite aux demandes de remboursement qui leur seraient présentées.
Les états de frais de déplacement doivent, sous peine de forclusion, être remis au
secrétariat de la commission saisie du litige, dans les trente jours au plus tard, soit du
jour de la comparution de l'assuré, soit du jour de l'expertise effectuée par le médecin

h désigné cet effet. Ces dispositions ne sont applicables que si avis en a été donné aux: intéressés dans la convocation, eux adressée, et si l'état nécessaire a été joint cette
convocation.
Une indemnité compensatrice de perte de salaire peut être allouée aux intéressés sur
justification.

8 Les dispositions relatives cette indemnité (voir chapitre 551) sont applicables le cas
échéant.

(de séc. soc. (art. R. 143-13) En ce qui concerne les commissions régionales d'invalidité et d'incapacité
permanente, le requérant, Electricité de France-Gaz de France et la caisse primaire
d'assurance maladie supportent respectivement les frais d'honoraires du médecin qu'ils
ont désigné.

Le paiement des honoraires des médecins représentant Electricité de France-Gaz de
France est effectué par la direction régionale de la distribution de la ville où la
commission régionale a son siège.
e La charge de ces honoraires incombe aux unités d'appartenance des agents ayant
introduit un recours. Lorsqu'il s'agit d'agents relevant d'une entreprise non nationalisée ou n'exerçant plus d'activité au sein des industries électriques et gazières,
l les frais en cause sont supportés par l'entreprise non nationalisée intéressée ou par le
service des prestations I. V. D.

=== Page 88 ===

ANNEXE 1 (p. 1/1)
Chapitre
535
(paragraphe 0)
TABLEAU SYNOPTIQUE DU CONTENTIEUX DE LA SECURITE SOCIALE
POUR LES ACCIDENTS DU TRAVAIL ET LES MALADIES PROFESSIONNELLES
Contestations portant: Contestations portant: Contestations des déci- Contestations des
sions relatives aux décisions prises après
- sur le caractère - sur le caractère rentes (autres que celles avis de la commission
pEctenonnet de professionnel de portant sur le taux d'in- nationale des rentes et
‘accident a lésion ou de la capacité permanente): portant sur le taux
rechute d'incapacité perma- h
- rente (liquidation); nente.
- sur le règlement - sur la date de gué-
des prestations en rison où de conso- - conversion en
nature lidation capital (rachat)
- sur le droit la - sur la nécessité facultative rééducation et au d'un traitement
reclassement pro- médical. - conversion faculta-
fessionnels. tive en rente réver-
sible sur la tête du
conjoint.
Expertise prévue
par le décret n° 59-160 RECOURS AMIABLE |
du 7/1/1959 (1)
(voir chapitre 555)
CONTENTIEUX GENERAL CONTENTIEUX TECHNIQUE |
RECOURS AMIABLE COMMISSION REGIONALE: D'INVALIDITE ET
D'INCAPACITE PERMANENTE
TRIBUNAL DES AFFAIRES DE SECURITE SOCIALE
y > Taux d'IPP Taux d'IPP (2)
COUR D'APPEL <10% >10%
Commission )
Nationale
Technique
COUR DE CASSATION
(1) en cours d'étude
(2) le taux d'I. P. P. est celui fixé par la décision initiale et non par x
la décision de la commission régionale
M. J. août 1986

=== Page 89 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET MALADIES Page 1 FRARIE
PROFESSIONNELLES _ 536
RECHUTE - REVISION
Nov. 83
SOMMAIRE
1- RECHUTE 211- Incapacité permanente
11- Définition 212- Décès
12- Formalités 22- Délais
121- Déclaration la caisse primaire d'assurance 23- Procédure
} maladie
| 230- Généralités
# 122- Feuille d'accident (triptyque)
231- Révision demandée par la victime
123- Contrôle médical
232- Révision l'initiative du régime spécial de
124- Reconnaissance ou rejet de la rechute sécurité sociale
13- Droits de l'agent 232.1- Contrôle médical
131- Prestations en nature 232.2- Absence non motivée de l'intéressé
au contrôle médical
132- Prestations en espèces de l'incapacité
temporaire de travail 233- Remboursement des frais occasionnés par
le contrôle médical
132.1- Prestations salaires
) 234- Indemnisation demandée par les ayants
132.2- Indemnités journalières droit
132.3- Cure thermale
24- Constitution du dossier soumettre la
132.4- Régularisation de situation commission nationale des rentes
2- REVISION 25- Point de départ de la nouvelle rente
21- Principe 26- Notification de la décision
Div.37
Les dispositions du présent chapitre s appliquent en cas d'accident du travail survenu
ou de maladie professionnelle constatée depuis le Ler janvier 1947 et régis par la loi du
30 octobre 1946, codifiée au livre IV du code de la sécurité sociale, sous réserve toutefois,
en ce qui concerne les maladies professionelles, des dispositions particulières figurant au
chapitre 534.

=== Page 90 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET MALADIES page 2 CHA
PROFESSIONNELLES _ 536
RECHUTE - REVISION un 8 +
Dans ce chapitre, les références au code de la sécurité sociale et les re
réglementaires ne tiennent pas compte de la refonte du code parue au journal officiel du
21 décembre 1985.
1- RECHUTE
11- Définition

Note doc. 143 La rechute est constituée, soit par l'aggravation de la lésion dont est atteint l'agent, soit
par l'apparition d'une lésion résultant de l'accident du travail chez une victime
considérée comme guérie ou qui, même, n'avait souffert jusqu'alors d'aucune lésion
apparente, circonstances entrainant la nécessité d'un traitement médical et, le cas
échéant, une incapacité temporaire, cela quel que soit le temps qui s'est écoulé entre la
date de l'accident et celle de la dernière guérison ou consolidation de la lésion et la date M
de l'aggravation. [us
La rechute suppose un fait nouveau, et, conséquence de l'accident, est traitée comme
telle par la loi.

12-Formalités
121 - Déclaration la caisse primaire d'assurance maladie
L'agent doit immédiatement déclarer la rechute la caisse primaire dont il relève et
joindre un certificat du médecin traitant attestant l'aggravation de son état.

DP. 37-20 Le double de la demande de reconnaissance de la rechute d'un accident du travail (ou
d'une maladie professionnelle) déposé par la victime est envoyé par la caisse primaire l'employeur qui a déclaré l'accident dont la rechute est la conséquence. L'unité devra en
envoyer copie au médecin conseil et au médecin du travail.

La caisse compétente reste, dans tous les cas, celle dont relevait l'agent au moment de
l'accident.
Lorsque l'intéressé ne réside pas, au moment de la rechute, dans la circonscription de la
caisse compétente, il peut toutefois s adresser la caisse du lieu de sa résidence qui 45
établit la liaison nécessaire.

122 - Feuille d'accident (triptyque) |

N. 64-45 (Aide-mémoire annexé) C'est la caisse primaire qui délivre, le cas échéant, l'intéressé, une
feuille d'accident (triptyque) permettant d'obtenir la gratuité des soins. |

Note doc. 143 L'unité d'appartenance de l'agent, compétente cet égard lors de la survenance de
l'accident (voir chapitre 531, paragraphe 41), ne doit pas, en cas de rechute, délivrer de
triptyque sauf accord particulier avec la caisse primaire intéressée.

=== Page 91 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET MALADIES Page 3 D
PROFESSIONNELLES _ 536
RECHUTE - REVISION no e
| 123 - Contrôle médical
| 123.1- Obligations de l'agent
N. B445 (Aide-mémoire annexé et N. 69-81) En cas d'arrêt de travail l'agent doit immédiatement faire
parvenir son chef de service l'avis d'arrêt de travail ou l'avis de prolongation
d'arrêt de travail et se soumettre aux obligations instituées en matière de contrôle
médical (voir chapitre 554).
| 123.2- Rôle de l'unité,
L'unité doit transmettre au médecin-conseil, dès réception, les certificats médicaux
| adressés par la caisse primaire.
4 123.3 - Rôle du médecin-conseil
Min (et N. 69-81) Le médecin conseil remplit les tâches habituelles qui lui incombent en matière
| de contrôle médical et réclame éventuellement aux caisses primaires les certificats du
médecin traitant.
fx235 La date de guérison ou de consolidation doit être fixée en accord avec le médecin traitant
| ou, défaut d'accord, dans les conditions définies l'article 8 du règlement spécial de
| contrôle médical (expertise) (voir chapitre 555).
La responsabilité de la fixation de cette date incombe au médecin conseil. Il la fait fixer
par la caisse primaire ou défaut la fixe lui-même dès que les conditions nécessaires
4 sont réalisées.
| Le médecin conseil doit aviser le service gestionnaire dès quil constate ou même dès
qu'il a connaissance du fait:
- que l'agent dont la guérison était acquise avant la rechute restera atteinte d'une
incapacité permanente après, - qu'une modification du taux d'incapacité permanente sera envisager.
124 - Reconnaissance ou rejet de la rechute
Miss Dans le cadre du régime de sécurité sociale applicable aux industries électriques et
gazières, c'est la caisse primaire qui est compétente pour se prononcer sur le caractère
professionnel de la rechute alléguée.
La reconnaissance ou le rejet du caractère professionnel de la rechute s'effectue selon les
dispositions analogues celles appliquées lors de la survenance de l'accident (voir
chapitre 531, paragraphes 62 et 63).
13 -Droits de l'agent
131 -Prestations en nature
6445 (Aide-mémoire annexé) Fe Praauns en nature sont servies dans les mêmes conditions que
lors de la survenance de l'accident du travail (voir chapitre 532).

=== Page 92 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET MALADIES Page 4 SAP | |A
PROFESSIONNELLES = 536 |
RECHUTE - REVISION eut ot
Note doc. 145 (et Note doc. 157) Si l'accidenté doit, sans qu'il d'une phase aiguë constituant une
rechute proprement dite, recevoir des soins "d'entretien ou préventifs d'aggravation",
lesdites prestations peuvent lui être attribuées par la caisse primaire, la rente
d'incapacité permanente qui a pu être allouée n'ayant pas pour objet de couvrir les soins
qui s'avèrent nécessaires postérieurement son attribution. L.
N. 65-28 Le transfert de la rente en cas d'accidents successifs (voir chapitre 530, paragraphe 213)
est sans effet sur les obligations de l'organisme débiteur des prestations en nature qui
reste l'organisme ayant assumé la charge de telles prestations lors de la survenance de
l'accident du travail.
132 - Prestations en espèces de l'incapacité temporaire de travail
132.1- Montant des prestations-salaires servir en application de M
l’article 22, paragraphe 2, du statut national du personnel
132.10- Généralités L
N 64-45 (aide-mémoire annexé) Les prestations en espèces de l'incapacité temporaire sont servies dans
les mêmes conditions que lors de la survenance d’un accident du travail. Toutefois, dans
l'hypothèse où l'intéressé perçoit des acomptes sur rente d'incapacité permanente ou est
titulaire d’une telle rente, le montant des arrérages correspondant la période
d'interruption de travail occasionnée par la rechute est imputé sur le montant desdites
prestations. En conséquence, l’agent perçoit l'intégralité de ses arrérages et une fraction
des prestations en espèces de l’incapacité temporaire (voir chapitre 533, paragraphes 1
et 27).
Lorsque l'agent ne perçoit ni acomptes, ni rente, les prestations-salaires prévues l'article 22, paragraphe 2 du statut national du personnel lui sont servies intégralement une régularisation est effectuée lors du versement d'acomptes ou de la notification des ®
droits rente (voir paragraphe 132.4).
L'agent mis en inactivité pendant une période de rechute perçoit, le cas échéant, une
indemnité compensatrice égale la différence entre son salaire brut d’une part et le total
de sa prestation-pension et de ses arrérages de rente d'autre part.
132.11- Rechute d’un titulaire d’une rente convertie (rachat,
réversibilité)
N 70-68 Ce sont les rentes (ou parties de rentes) effectivement versées sous forme d’arrérages, l’exclusion de celles converties, qui doivent être imputées sur les prestations salaires de
l’article 22.
132.12- Rechute survenant entre la date d'effet d’un arrêté de ff"
revalorisation des rentes et la date de versement d’un rappel
dû au titre de cette revalorisation l
Note doc. 154 I] n’est pas tenu compte, pour le calcul de tels rappels, des rechutes se situant pendant la
période prise en considération pour l'établissement de ceux-ci. Par suite, il appartient
aux unités de prendre, en accord avec les intéressés, toutes mesures qu’elles jugent
utiles pour la régularisation de leur situation, compte tenu des indications figurant au
ler alinéa du paragraphe 132.10.

=== Page 93 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET MALADIES Page 5 pre
PROFESSIONNELLES = 536
RECHUTE - REVISION SD
132.13 - Rechute d’un agent victime d’un accident du travail survenu
avant l’entrée de l’intéressé dans les industries électriques et
gazières ou avant son admission au stage
Note doc. 143 L'organisme auquel incombe la réparation de l'accident doit servir les indemnités
| journalières. Pour permettre le calcul de celles-ci, l'unité d'appartenance doit établir
l'attestation des salaires perçus au cours de la période de référence précédant l’arrêt de
travail consécutif la rechute.
Les indemnités journalières précitées (et, le cas échéant, la rente) doivent venir en
déduction des prestations de l’article 22, paragraphe 2, du statut national du personnel.
132.14- Rechute d’un titulaire d’une rente transférée au régime
spécial de sécurité sociale des industries électriques et
gazières
N 65-28 Le transfert d’une rente en cas d'accidents successifs est sans effet sur les obligations de
l’organisme débiteur des prestations en espèces de l'incapacité temporaire.
Lorsqu'un agent en activité dans les industries électriques et gazières perçoit du régime
spécial de sécurité sociale desdites industries les rentes dues en réparation de plusieurs
accidents du travail et est dans l'obligation d'interrompre son travail par suite d'une
rechute consécutive un accident du travail pris en charge, l'origine, par un autre
régime de sécurité sociale, le service ou l'exploitation doit servir l'intéressé les
ER EDR de l'article 22, paragraphe 2 du statut national du personnel, déduction
aite:
- du montant des arrérages de la rente versée au titre de cet accident du travail par le
service des prestations “Invalidité - Vieillesse - Décès";
- de la fraction des indemnités journalières payée par l'organisme de sécurité sociale
compétent.

132.2 - Indemnités journalières servir en cas de rechute d'une victime
d'un accident du travail réparé dans le cadre du régime spécial
de sécurité sociale, alors qu'elle n'est plus en service dans les
industries électriques et gazières (démission, licenciement,
pension, etc.)

132.21- Principe

Note doc. 143 L'intéressé peut prétendre aux indemnités journalières si, au moment de la rechute, il
exerçait une activité professionnelle ous'il se trouvait involontairement sans travail.
En effet, deux conditions sont nécessaires pour donner lieu paiement des indemnités s
journalières:
a) l'incapacité temporaire de travailler médicalement constatée;
b) la perte de gain quienest la conséquence.

=== Page 94 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET MALADIES Page 6 RES
PROFESSIONNELLES _ 536 (8
RECHUTE - REVISION Te. 15 |

N. 65-58 Cette dernière condition peut trouver sa réalisation, soit dans l'interruption de travail
en cours, soit dans l'impossibilité de le reprendre lorsque, par exemple, l'état
d'incapacité se manifeste au cours d'une période où l'intéressé n'exerçait aucune activité
rémunérée.
Les indemnités journalières, déduction faite de la rente éventuellement allouée autitre du même accident, doivent être servies par le service ou l'exploitation auquel M"
appartenait en dernier l'intéressé.
Eventuellement la caisse primaire peut recevoir délégation afin de servir les prestations
dues pour le compte du service ou de l'exploitation en cause qui en effectue le
remboursement.

132.22- Cas des titulaires d'une rente transférée un régime de
sécurité sociale autre que celui des industries électriques et
gazières

Le transfert d'une rente étant sans effet sur les obligations de l'organisme débiteur des
prestations en espèces de l'incapacité temporaire, un agent ayant cessé son activité dans

les industries électriques et gazières et percevant une ou plusieurs rentes "accident du
travail" dont le service n'incombe plus au régime spécial desdites industries, mais un
autre régime de sécurité sociale, est susceptible, en raison d'une rechute consécutive un accident du travail survenu alors qu'il était agent statutaire, de percevoir les
indemnités journalières. me
L'organisme de sécurité sociale débiteur de la rente peut recevoir délégation afin de
servir les prestations dues pour le compte du service ou de l'exploitation en cause quien
effectue ensuite le remboursement.

132.3 - Cure thermale

Note doc. 150 La prise en charge d'une cure thermale au titre accident du travail est subordonnée une décision préalable de la caisse primaire.

La cure thermale peut être prescrite dans deux hypothèses:

- ou bien un fait nouveau, intervenu dans l'état de la victime depuis la consolidation, la rs
nécessite - ou bien un tel traitement a été prévu dès la consolidation pour entretenir la victime M
dans le même état ainsi qu'éviter une aggravation de ses lésions.

Les services et exploitations doivent, en cas de cure thermale prise en charge au titre pot

“accident du travail", faire application pour le service des prestations salaires des

dispositions prévues au paragraphe 132.1 ou auparagraphe 132.2.

=== Page 95 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET MALADIES Page 7 PRIS
PROFESSIONNELLES … 536
RECHUTE - REVISION nl sn
132.4- Régularisation de la situation d'un agent dans l'incapacité de: travailler par suite d'une rechute antérieurement la
notification des droits rente ou au versement d'acomptes sur
ladite rente
| 20 L'agent a perçu intégralement les prestations-salaires de l'article 22, paragraphe 2 du
statut national du personnel. Une régularisation de sa situation doit donc être opérée l'occasion du versement du rappel étant dû au titre, soit des acomptes sur rente, soit de la rente elle-même.
| C'est la direction des affaires générales, service des prestations "Invalidité - Vieillesse
- Décès" que les unités d'appartenance doivent signaler les périodes d'interruption de
travail antérieures la notification ou au versement d'acomptes. Cette information ne
doit être donnée qu'à la réception du questionnaire "Rechute" prévu cet effet.
Afin de permettre au service des prestations "Invalidité - Vieillesse - Décès" de
mandater les rappels en toute connaissance de cause, cette méthode doit être observée
dans tous les cas, qu'il y ait eu ou qu'il n'y ait pas eu de rechute.
] 2- REVISION DES DROITS A RENTE
21-Principe
211 -Incapacité permanente
X.6445 (Aide-mémoire annexé) Toute modification de l'état de l'accidenté qui se manifeste
postérieurment la date d'effet de la dernière décision fixant, soit la date de ou apparente, soit la date de consolidation et, dans ce dernier cas, de la décision fixant le
1 taux de l'incapacité permanente, peut donner lieu une nouvelle fixation des
réparations.
La révision ne peut être faite qu'en fonction d'éléments médicaux établissant le fait
nouveau que constitue l'amélioration ou l'aggravation de l'état de la victime.
Les changements survenus dans les éléments d'ordre professionnel pris en
considération, l'origine, pour l'appréciation du taux d'incapacité permanente ne
peuvent, eux seuls motiver une révision de ce taux (voir chapitre 533, paragraphe 222.3).
212 - Décès
6445 (Aide-mémoire annexé) En cas de décès de l'agent par suite des conséquences de l'accident, une
nouvelle fixation des réparations allouées peut être demandée par les ayants droit.
22 -Délais
is doc. 110 (et N. 64-45 Aide-mémoire annexé) La nouvelle fixation des réparations peut avoir lieu tout
moment dans les deux premières années qui suivent la date de guérison ou de
consolidation de la blessure.

=== Page 96 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET MALADIES Page 8 cHapire
PROFESSIONNELLES _ 536
RECHUTE - REVISION nes |

Note doc. 110 (et N. 64-45 Aide-mémoire annexé) Après l'expiration de ce délai de deux ans, une nouvelle
fixation des réparations allouées ne peut être faite qu'à des intervalles d'au moinsunan.

Ces délais subsistent même si un traitement médical est ordonné. Les intervalles
peuvent être diminués de commun accord.

Note doc. 110 Ces délais sont dans tous les cas décomptés partir de la date d'effet de chaque révision. @.

23 - Déclenchement de la procédure
230 - Généralités

Note doc. 113 La constatation des modifications survenues peut être faite: l

- soit par le médecin traitant [Nota
- soit par le médecin-conseil au cours des examens de contrôle médical prévus au
paragraphe232.1.
231 -Révision demandée par la victime
231.1- Accident survenu alors que la victime avait la qualité d'agent
statutaire |
La réparation de l'incapacité permanente relève de la compétence du régime spécial de
sécurité sociale des industries électriques et gazières, sous réserve des dispositions
spéciales prévues au paragraphe 231.3.

N. 64-45 (Aide-mémoire annexé) La révision des droits rente doit être demandée par l'intéressé au
secrétariat des commissions nationales d'invalidité et d'accidents du travail par lettre x.
recommandée avec demande d'avis de réception, les justifications nécessaires étant
fournies l'appui de la demande.
Un examen de contrôle médical est alors effectué.

231.2- Accident survenu alors que la victime n'avait pas la qualité d'agent statutaire
La réparation de l'incapacité permanente ne relevant pas de la compétence du régime
spécial, la révision doit être demandée l'organisme ayant assumé la charge dudit
accident, sous réserve des dispositions spéciales prévues au paragraphe 231.3.
231.3- Dispositions spéciales en cas d'accidents successifs

N. 64-45 (Aide-mémoire annexé) L'agent qui a été victime d'accidents successifs ayant donné lieu l'attribution de rentes doit adresser la demande de révision de l'une de celles-ci l'organisme conpétent pour le dernier accident ayant entrainé le service d'une rente
(voir chapitre 530, paragraphe 213).

=== Page 97 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET MALADIES Page 9 FE
PROFESSIONNELLES = 536
RECHUTE - REVISION
232 - Révision l'initiative du régime spécial de sécurité sociale
e., 232.1- Contrôle médical

En vue d'une nouvelle fixation éventuelle des DR le régime spécial de sécurité

sociale peut faire procéder des examens de contrôle médical.

N. 54.45 (Aide-mémoire annexé) Ces examens sont déclenchés LE le médecin PPS auprès de la
commission nationale des rentes et effectués par le médecin-conseil local.

L'agent a le droit de se faire assister par son médecin traitant ou de produire un certificat

mentionnant l'opinion de ce praticien l'égard de son état.

Cette possibilité doit lui être rappelée dans la convocation qui lui est adresée par lettre
recommandée avec demande d'accusé de réception dix jours au moins avant la date du
| contrôle médical.

Éote doc. 89 Seul le médecin traitant, c'est-à-dire celui qui a participé effectivement au traitement de
L la victime, peut être admis l'assister lors de la visite de contrôle.
Nota doc. 91 Toutefois, le médecin traitant peut, lorsqu'il est empêché, déléguer expressément et par
écrit l'un de ses confrères le soin d'assister la victime aux examens de contrôle médical,
| si ladite victime accepte elle-même cette délégation.
| Dans le cas où la victime ne peut, soit en raison de son état, soit en raison d'un
4 changement de résidence, se rendre au lieu indiqué par cet examen, elle doit répondre par
| écrit la convocation en exposant les motifs de son absence.
232.2 - Absence non motivée de l'intéressé au contrôle médical
L'absence au contrôle médical non motivée peut être considérée comme un refus de se
prêter au contrôle médical.
0 M: 146-2959 (du 31.12.1946, Art. 130) Or, dans le cas où la victime refuse de se prêter l'examen de
’ contrôle, la suspension du service de la rente peut être décidée.

Avant de prendre une telle position, une nouvelle convocation doit être adressée par lettre

recommandée avec demande d'accusé de réception. À cet effet, tous contacts doivent être

pris par le service ou l'exploitation intéressé avec le médecin-conseil pour la fixation de
la date du nouvel examen. Une dernière convocation du modèle joint en annexe 1 doit être envoyée l'accidenté qui ne répond pas la deuxième convocation.

Si le contrôle na pu ensuite être effectué en raison de l'absence non motivée de l'intéressé, le service ou exploitation doit aviser immédiatement le secrétariat des
commissions nationales d'invalidité et daccidents du travail et la direction du

personnel et des relations sociales, services R. G. A. S. afin qu'une décision de suspension

de la rente soit motivée.

Dans l'hypothèse où, la suite de cette notification, le titulaire de la rente manifesterait

le désir, ainsi que la possibilité lui en est offerte, de se prêter la visite de contrôle, il

conviendrait, préalablement l'envoi de la convocation, que le service ou l'exploitation

intéressé prenne tous contacts utiles avec le médecin-conseil pour la fixation de la date de

| l'examen. En outre, dès que celui-ci est réalisé, il ya lieu d'en aviser le secrétariat des

| commissions nationales d'invalidité et daccidents du travail et la direction du
personnel et des relations sociales, services R. G. A. S., le rétablissement de la rente devant
intervenir.

=== Page 98 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET MALADIES Page 10 DS
PROFESSIONNELLES = 136
RECHUTE - REVISION un

Un double des notifications adressées au titulaire de la rente sera transmis au service ou
exploitation intéressé.
233 - Remboursement des frais occasionnés par le contrôle médical au
titulaire de la rente {
N.€

233.1- Agents en activité
Le service ou l'exploitation doit, sur production de pièces justificatives, rembourser l'agent:

- ses frais de déplacement et lui verser éventuellement une indemnité de repas ou d'hôtel,
dans les conditions fixées au chapitre 551 - les honoraires du médecin traitant selon le tarif prévu au régime général de la sécurité
sociale.

233.2- Agents en position d'inactivité ou n'appartenant plus aux

industries électriques et gazières La demande de remboursement doit alors être adressée par l'intéressé la direction des
affaires générales, service des prestations [. V. D., qui règle les frais et indemrutés sur
production des pièces justificatives dans les conditions fixées au chapitre 551, et les
honoraires du médecin traitant selon le tarif prévu au régime général de la sécurité
sociale.
234-Indemnisation demandée par les ayants droit (décès postérieur la
consolidation initiale des blessures consécutives l'accident du
travail)

234.1- La victime avait bénéficié la date de son décès, pendant au moins 10 ans, de la
majoration pour assistance d'une tierce personne visée au paragraphe 223.3 du
chapitre 533.

Code Séc. Soc. (Art. L. 489 et décret 46-2959 du 31.12.1946 - art. 128) Dans ce cas, le décès est présumé résulter des
conséquences de Can En l'appréciation de la demande de rente de l'ayant droit
que justifie avoir apporté effectivement cette assistance la victime pendant la même

urée. À défaut, pour l'organisme payeur d'apporter la preuve contraire, l'imputabilité
du décès l'accident est réputée établie l'égard de l'ensemble des ayants droit.
L'ayant droit qui entend bénéficier de la rente et se prévaloir cette fin de la
présomption d'imputabilité du décès de la victime l'accident doit en faire la demande No
au secrétariat des commissions nationales d'invalidité et d'accidents du travail. Cette
demande est assortie des justifications établissant qu'il a effectivement apporté la
victime l'assistance qualifiée assistance tierce personne pendant la durée requise.


234.2 - La victime ne bénéficiait pas, ou n'avait pas bénéficié pendant 10 ans, de la

majoration pour assistance d'une tierce personne.
(Code Séc. Soc. - Art. L. 489 et décret 46-2959 du 31.12.1946 - Art. 128) Dans le cas où les ayants droit
estiment que le décès est consécutif l'accident du travail, ils doivent en informer le
secrétariat des commissions nationales d'invalidité et d'accidents du travail, en
fournissant un certificat du médecin traitant faisant état de cette relation ainsi que
tous éléments de preuve en leur possession.

=== Page 99 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET MALADIES Page 11 SHae
PROFESSIONNELLES _ 536
RECHUTE - REVISION de
24-Constitution du dossier soumettre la commission nationale des rentes
241 - Dossier médical
N.6445 (Aide-mémoire annexé et N. 65-52) À l'issue du contrôle visé aux paragraphe 231.1 et 232.1, le
médecin-conseil établit un rapport descriptif de l'état de l'intéressé, rapport devant
permettre la commission médicale des rentes de déceler toute évolution du taux
médical, et le transmet au médecin rapporteur auprès de la commission nationale des
rentes par l'intermédiaire du médecin-conseil régional.
Il avise le service ou l'exploitation intéressé de cette transmission.
242- Dossier administratif
Le service ou l'exploitation intéressé, informé de l'envoi au médecin rapporteur auprès
de la commission nationale des rentes d'un nouveau rapport médical, doit adresser au
secrétariat des commissions nationales d'invalidité et d'accidents du travail:
- systématiquement: une fiche de renseignements (voir annexe 2), même si l'intéressé
n'exerce plus d'activité dans les industries électriques et gazières
- le cas échéant, un questionnaire "coefficient professionnel" rempli après avis de la
commission du personnel compétente.
Ce questionnaire doit être établi chaque fois qu'un changement dans les fonctions
exercées par l'intéressé est intevenu en raison de la modification de son état résultant de
l'évolution, ayant fait l'objet du rapport descriptif, des séquelles de son accident du
travail et pouvant donner lieu une nouvelle fixation des réparations.
S'il est fait état pour la première fois d'une incapacité permanente, le service ou
l'exploitation doit adresser au secrétariat précité le dossier administratif initial prévu au
chapitre 531, paragraphe 821.
En cas de révision par suite du décès de l'agent (voir paragraphe 234), le dossier prévu
au chapitre 531, paragraphe 83, doit être communiqué audit secrétariat. Le service ou
l'exploitation doit donc prendre toutes dispositions pour compléter le dossier déjà
transmis.
25 -Point de départ de la nouvelle rente

Note doc, 113 Les droits de l'intéressé sont appréciés la date de la première constatation médicale
des modifications survenues et, en cas d'aggravation, la nouvelle rente prend effet cette date (date de révision).

Décr. n°46.2959 (du 31.12.1946 - Art. 128) Lorsqu'il ya réduction du montant de la rente ou suppression de
celle-ci, le nouveau montant ou la cessation du paiement ont pour point de départ la
première échéance suivant la date de la notification de la décision prise cet égard(à ne
pas confondre avec la date de révision).

La rente due aux ayants droit en cas de décès imputable l'accident du travail ou la
maladie professionnelle a pour point de départ le lendemain du décès.

=== Page 100 ===

ACCIDENTS DU TRAVAIL ET MALADIES Page 12 Chepite
PROFESSIONNELLES _ 536
RECHUTE - REVISION ous vx
26- Notification de la décision prise |
N. 64-45 Chaque nouvelle fixation des réparations motivée par une aggravation ou une
atténuation de l'infirmité, fait l'objet d'une décision prise après avis de la commission
nationale des rentes qui se prononce dans les mêmes conditions que pour la fixation de la
rente initiale (voir chapitre 533, paragraphe 222).
Lorsque la procédure de révision a été déclenchée l'initiative du régime spécial de!
sécurité sociale des industries électriques et gazières, il n'est pas adressé de notification
réglementaire l'intéressé si l'incapacité permanente consécutive l'accident est restée 01
la même.
N. 64-45 (Aide-mémoire annexé) Dans tous les autres cas, la notification de la décision prise intervient
dans les mêmes conditions que lors de la notification initiale des droits rente (voir De
chapitre 533, paragraphe 23). av
Le questionnaire "Rechute" doit être retourné dûment rempli la direction des affaires
générales, service des prestations I. V. D., lorsqu'il s agit d'une révision en aggravation.

=== Page 101 ===

ANNEXE I
Chapitre
536
(paragraphe 232.2)
<C deniers
Objet: Contrôle médical
Accident du travail
Dernière convocation
avant suspension de la rente
En vue de l'examen médical de contrôle prévu l'article 129 du décret n° 46-2959 du 31 décembre 1946
relatif l'application des dispositions du livre IV du code de la sécurité sociale, nous vous prions de bien
vouloir vous présenter le.................... heures l'adresse ci-après:
muni de la présente convocation et d’une pièce d'identité, ainsi que de tous les documents en votre possession
(certificats médicaux, radiographies, notification d'attribution de rente) se rapportant l'accident susvisé.
Nous vous rappelons que vous pouvez vous faire accompagner de votre médecin traitant ou vous faire
établir un certificat mentionnant l'opinion de ce praticien l'égard de votre état.
Les frais occasionnés par ce déplacement vous seront remboursés contre pièces justificatives.
Dans le cas où vous ne répondriez pas la présente convocation, le régime spécial de sécurité sociale se
verrait contraint de suspendre le service de votre rente en application de l'article 130 du décret précité
(cf. notification d'attribution de rente « contrôle »).
Veuillez agréer, M........, l'expression de nos sentiments distingués.
AVIS IMPORTANT: Si cette convocation vous parvient hors de votre domicile, vous ne
devrez pas entreprendre un déplacement important pour y répondre, mais nous faire
savoir:
lo Votre nouvelle adresse,
20 Si cette nouvelle résidence est définitive ou pràvisoire'et dans ce dernier cas
jusqu'à quelle date.
M. J. oct. 1978

=== Page 102 ===

RÉGIME SPÉCIAL DATE DE L'ACCIDENT
DE SÉCURITÉ SOCIALE RENTE ACCIDENT DU TRAVAIL 1
DES INDUSTRIES
ÉLECTRIQUES ET GAZIÈRES RÉVISION
ANNEXE il (p. 1/2)
Chapitre
ÉMANANT DE: PEUT TE {paragraphe 242)
UNITÉ D'AFFECTATION Code UA
SUBDIVISION, S/GROUPE, CENTRALE. SERVICE Code DUA DIRECTION DES AFFAIRES GÉNÉRALES
NOM ET PRÉNOM DE L'AGENT SECRÉTARIAT DES COMMISSIONS NATIONALES
D'INVALIDITÉ ET D'ACCIDENTS DU TRAVAIL 1
ADRESSE DE L'AGENT
22 et 30, avenue de Wagram
75382 PARIS CEDEX 08
Notre Médecin-conseil nous ayant avisés 1e ….….................… qu'un
nouveau rapport médical était adressé au Médecin rapporteur auprès de la Com-
mission nationale des rentes, nous avons récapitulé ci-après, toutes fins utiles,
les éléments administratifs devant permettre, le cas échéant, ladite commission
de se prononcer, en toute connaissance de cause, sur la révision du taux de la
rente allouée l'agent cité en référence.
LE EEE
Cachet du Service Signature:
EVOLUTION DE LA CARRIÈRE DE L'AGENT DEPUIS: (1) |
M La reprise initiale du travail DL'établissement de la dernière fiche de renseignements « RÉVISION »
CLASSEMENT OBSERVATIONS eË
DE L'AGENT Dre (5) 255
FONCTIONS Groupe Niveau de (4) Ê ÊÉ
fonc- Groupe rémuné- En cas d'observations abondantes, utiliser le pavé ëê
EE Me Fa “OBSERVATIONS COMPLÉMENTAIRES" °8
(2)
‘ |
5

£ |
5

3
2
2
Fe {1} Cocher la case intéressée M. J. Mars 1983
e {2} Indiquer la paire d'échelles pour les années antérieures 1960, la catégorie du 1/1/60 au 30/6/82
ui {3} Indiquer l'échelle pour les années antérieures 1960 et la classe du 1/1/60 au 30/6/82
D {4} La première de ces dates est celle de la reprise du travail ou celle de l'établissement de la dernière fiche de renseignements révision
ô (5) Indiquer dans cette colonne les causes des changements de fonctions ou de classement (mutations sur demande - mutations d'office et
GS Peur quelles raisons - avancement - Aetde cessation d'activité (maladie - invalidité - démission - mise en inactivité).
Fe 1 convient également d'y reproduire textuellement les réserves formulées par le médecin du travail en précisant si elles sont la conséquence
du de l'accident du travail et dans l'affirmative de joindre le questionnaire prévu par la N 64-8.

=== Page 103 ===

| ANNEXE II (p. 2/2}
4 4 s Chapitre
EVOLUTION DE LA CARRIERE DE L'AGENT DEPUIS: (1) 536
Bi La reprise initiale du travail DM L'établissement de la dernière fiche de renseignements « RÉVISION »

CLASSEMENT e
DE L'AGENT OBSERVATIONS 523
FONCTIONS DATE: SÈS
Groupe Niveau de | (4) 8) El
fonc Groupe | rémuné- BE
En cas d'observations abondantes, utiliser le pavé 5
ones | arteaen Eee "OBSERVATIONS COMPLÉMENTAIRES
OBSERVATIONS COMPLÉMENTAIRES
| Renvoi
{1} Cocher la case intéressée. M. J. Mars 1983
{2) Indiquer la paire d'échelles pour les années antérieures 1960, la catégorie du 1/1/60 au 30/6/82.
{3) Indiquer l'échelle pour les années antérieures 1960 et la classe du 1/1/60 au 30/6/82.
{4) La première de ces dates est celle de la reprise du travail ou celle de l'établissement de la dernière fiche de renseignements révision.
(5) Indiquer dans cette colonne les causes des changements de fonctions ou de classement (mutations sur demande’ - mutations d'office et
pese quelles raisons - avancement - etc.) et de cessation d'activité (maladie - invalidité - démission - mise en inactivité).
1 convient également d'y reproduire textuellement les réserves formulées par le médecin du travail en précisant si elles sont la conséquence
de l'accident du travail et dans l'affirmative de joindre le questionnaire prévu par la N64-8.