=== Page 1 ===

x. |
COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 1 DORE
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL aa
CHAPITRE 041
SOMMAIRE
À 1- FILIERE DES COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE ET DES 116.7- Programme annuel de prévention
CONDITIONS DE TRAVAIL des risques professionnels et
d'amélioration des conditions de
10- Généralités travail
116.8- Le règlement intérieur en
11- Attributions matière d'hygiène et de
sécurité
110- Répartition des compétences entre les 116.9- Autres domaines d'inter-
organismes vention
116.91 - Le rôle et les liaisons des
111- Compétences générales C. H. S. C. T. d'E. D. F. et du G. D. F.
dans les cas de chantiers
111.1- Principes importants et de travaux
111.2- Personnels concernés par l'action effectués par une entreprise
des organismes extérieure
116.92 - Rapports avec l'adminis-
112- Principe général de la consultation et de tration du travail
l'information de l'organisme
117- Les situations de danger grave et
113- Conditions de saisine de l'organisme imminent
114- Compétence en matière de conditions 117.1- Droits nouveaux accordés aux
de travail - Liaisons avec d’autres salariés et limites de ces droits
institutions représentatives du per- 117.2- Droits nouveaux accordés aux
sonnel membres du C. H. S. C. T. -
Obligations de l'autorité
115- Compétence en matière de formation responsable la sécurité 117.3- La faute inexcusable de
l'employeur
116- Autres domaines de compétence de
l'organisme 12- Moyens accordés aux organismes
116.1- inspections, missions indivi- 121- Missions que l'organisme confie ses
duelles membres
116.2- Enquêtes de l'organisme
116.3- Analyse des risques profes- 122- Appel un expert
116.4- ue de la prévention 123- Communication des registres tenus en: application des dispositions régle-
des risques professionnels:
116.5- Services d'incendie, de Densres
RD care de 124- Information des observations de
116.6- Rapport sur le bilan annuel l'Inspection du Travail
de la situation générale de
l'hygiène, de la sécurité et 125- Appel au chef d'un établissement
des conditions de travail Voisin
Div. 34

=== Page 2 ===: LI
COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Fe Chapitre |
- | 041 ||
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL |
Fév. 86 | |
4
13- Conditions d'exercice du mandat des 145- Délit d'entrave
représentants du personnel
15- Mise en place des organismes
131- Temps nécessaire l'exercice des
fonctions 151- Dispositions légales
132- Séances des organismes 152- Modalités et date de l'accord
133- Séances préparatoires 153- Niveau
134- Paiement comme temps de travail des 154- Contestations et recours l'Inspecteur
heures du crédit de temps du Travail
135- Liberté de circulation 16- Composition du C. H. S. C. T., désignation des
représentants du personnel Î
136- Formation
161- Composition
137- Obligation de discrétion et secret
professionnel 162- Affichage de la liste nominative des
membres
138- Protection
163- Mode de désignation des membres
représentant le personnel
14- Règles de fonctionnement du C. H. S. C. T. et 164- Mode et date de calcul de l'effectif
organisation de ses travaux
17- Comité local de coordination des C. H. S. C. T.
141- Présidence au niveau de l'unité
142- Secrétaire 171- Attributions
143- Réunions 172- Composition de l'organisme et
désignation des représentants du
143.1- Ordre du jour personnel
143.2- Fréquence
143.3- Lieu de réunion 173- Fonctionnement
143.4- Information de l'inspecteur
du Travail 2- LA FORMATION A LA SECURITE
143.5- Délibérations
20- Généralités
144- Procès-verbal
21- Les dispositions générales de la formation 144.1- Etablissement la sécurité
144.2- Contenu
144.3- Approbation 211- Les conditions de circulation sur les
144.4- Diffusion l'intérieur de lieux du travail
l'établissement ou de l'unité À
144.5- Conservation 211.1- Contenu de la formation |
1

=== Page 3 ===

|, Chapit
| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 3 és
| — | 041
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL ain
211.2- Bénéficiaires et lieux où se 231.2- Attribution du comité
| dispense la formation d'hygiène de sécurité et des
conditions de travail en
| 212- L'exécution du travail matière de formation relevant
| de son domaine
} 212.1- Contenu de la formation 231.3- Rôles respectifs du C. H. S. C. T.
| 212.2- Bénéficiaires et lieux où se et du comité d'entreprise
| dispense la formation
232- Dispositions pratiques pour nos
Î 213- Dispositions prendre en cas Etablissements
| d'accident ou de sinistre
| 232.1- Programme de formation en
| 213.1- Contenu de la formation matière de prévention et de
| 213.2- Bénéficiaires et lieux où se sécurité réalisé avec des
dispense la formation moyens centralisés, ou conçus
| de manière centralisée
| 214- Formations organisées la demande 232.2- Programme de formation en
du médecin du travail matière de prévention et de
sécurité réalisé et mis en
214.1- Contenu de ces formations oeuvre localement ou
214.2- Bénéficiaires régionalement
215- Organisation des actions
24- Imputation des formations la sécurité au
216- Dispositions propres E. D. F.-G. D. F. titre de la formation professionnelle
continue
216.1- Conditions de circulation et
conduite tenir en cas 241- Dispositions légales
d'accident
216.2- Exécution du travail 242- Imputation des différentes formations
216.3- Désignation des agents la sécurité dans nos Etablissements
22- Les actions particulières de formation la 242.1- Formations dispensées sur le
sécurité lieu de travail, au moment de
nn. l'embauche ou l'occasion J
221- L'obligation d'analyse de la situation d'un changement de poste: 242.2- Formations la sécurité
222- Les formations de sécurité dispensées dispensées dans le cadre de la, ui formation technique
223- Dispositions propres E. D. F.-G. D. F. 2423- Actions d'entretien et de: “ perfectionnement des
23- Intervention des organismes statutaires dans connaissances en matière de
la formation la sécurité sécurité: Fe 242.4- Formations la sécurité
2210 Epos tons eGsles organisées pour les salariés
231.1- Attribution du comité SP RER EN ARS d
d'entreprise en matière de 242.5 - Actions particuli res de
f: formation la sécurité
ormation

=== Page 4 ===

ï ‘4
COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 4 SHARE
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL me 1
Pers. 8
3- COORDINATION DES MESURES D'HYGIENE ET DE 31- Les chantiers de construction d'ouvrage et de
SECURITE DANS LE CADRE DE CHANTIERS grand équipement |
IMPORTANTS OÙ DE TRAVAUX REALISES PAR DES Î
ENTREPRISES EXTERIEURES 311- Opérations dont le montant
dépasse 12 millions de francs
30- Généralités |
301- Définitions et abréviations courantes oi Cas particullede chantiers |
concernant sur un même site
302 - Opérations de construction plusieurs installations distinctes |
d'ouvrage et de grand avec des mises en exploitation |
équipement (Décrets du 9 juin et échelonnées |
du 19 août 1977) |
303- L'exercice simultané sur des sites,,: | É 32- L'exercice simultané sur des sites ou des |
ou des installations d'E. D. F. ou du:: è tr
pins installations d'E. D. F. ou du G. D. F. d'activités
G. D. F. d'activités propres E. D. F.;
e: É propres E. D. F. ou au G. D. F. “entreprise
ou au G. D. F., dite “entreprise en RS RU
æ RAS re utilisatrice“ et d'activités propres une
utilisatrice" et d'activités propres aF, E entreprise qui exécute une commande de une entreprise qui exécute une 4 dés = travaux “entreprise intervenante
commande de travaux dite
“entreprise intervenante" (Décret
du 29 novembre 1977)
1- FILIERE DES COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE ET DES CONDITIONS DE
TRAVAIL
10 - Généralités
Pers. 844 Le décret n° 47-1430 du ler août 1947 avait prévu la mise en place obligatoire de
comités d'hygiène et sécurité dans certains établissements dont faisaient partie
Electricité de France et Gaz de France.
Par la suite, le décret n° 79-228 du 20 mars 1979 était venu renforcer le rôle du

C. H. S. qui, tout en continuant exercer ses compétences traditionnelles, inscrivait
désormais son action dans une perspective plus globale devant lui permettre de faire
progresser la prévention des accidents et des nuisances en harmonie avec les
opérations de formation la sécurité.

=== Page 5 ===

| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Pages <hApIES
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL 2
_ v. 86 Par.11

Pêrs. 844 La recherche d’une meilleure protection contre les risques professionnels, le
maintien un niveau élevé du nombre d’accidents du travail ainsi que les
modifications entraînées dans les conditions de travail par l’utilisation croissante
des technologies modernes justifiaient que soit renforcé le rôle des institutions
représentatives aence domaine, afin que soient mieux assurées la santé

et la qualité de vie de l’homme autravail.

La loi du 23 décembre 1982 en créant une institution unique, le comité d'hygiène, de
sécurité et des conditions de travail, a voulu corriger les dysfonctionnements que

] provoquait dans la situation antérieure le partage des compétences entre les anciens

{ comités d'hygiène et de sécurité et les commissions d'amélioration des conditions de

| travail. D'autre part elle ne prévoit plus la possibilité d’instituer des S. H. S.

Electricité de France et Gaz de France doivent mettre en oeuvre ces nouvelles

j dispositions législatives. C’est ainsi que la convention du 8 juillet 1983 précise en

À son article 13 que "les comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail

1 seront mis en place dans les conditions prévues par la loi n° 82-1097 du 23 décembre
1982 et ses décrets d'application".

1 Cette convention indique également dans son article 17 que les attributions de la
commission de coordination des C. H. S. seront complétées en s'inspirant de celles qui
relèvent des C. H. S. C. T. et que ses règles de fonctionnement seront adaptées en tant
que de besoin en tenant compte également des dispositions du code du travail
relatives aux C. H. S. C. T.

Le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail, dont le fonctionnement
| est désormais régi par la loi voit donc son rôle renforcé dans l’entreprise.
D'organisme vocation essentiellement technique il devient une institution
représentative du personnel partentière.
Le C. H. S. C. T. devient l'instance privilégiée où se débattent les questions liées la
santé des salariés, leur sécurité, ainsi que l'amélioration des conditions de travail.
11-Attributions
110 - Répartition des compétences entre les organismes
Le critère essentiel de répartition des compétences entre les organismes (C. H. S. C. T.,
comité local de coordination des C. H. S. C. T., comité national d'hygiène, de sécurité et
des conditions de travail) repose, sauf précisions particulières pouvant concerner
certaines matières, sur les domaines de compétence relevant des différents niveaux
hiérarchiques: entreprise, unité, établissement.
Les notions d'entreprise, d'unité et d'établissement dans le cadre de la présente
circulaire sont les suivantes:
- E. D. F. et le G. D. F. sont considérés comme des entreprises,

=== Page 6 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 6 FOR
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL CSS À ONE
Pers. 844 - les unités sont les centres de distribution, les G. R. P. T., G. R. P. H., C. R. T. T., Pers.
Groupes Gaziers etc.,
- les établissements sont la fraction d’unité où est éventuellement créé un
C. HS. CT.
Cependant, dans un but de simplification du texte l’expression “autorité
responsable" est utilisée pour désigner le responsable hiérarchique dont relève
l'organisme quel que soit le niveau de création de celui-ci.
Les règles énoncées s'appliquant, sauf précisions particulières la filière C. H. S. C. T.,
le terme "organisme" désigne une instance qui peut être, selon le cas, soit le
C. H-S. C. T., soit le comité local de coordination, soit le comité national.
111-Compétences générales
111.1- Principes
Les organismes reçoivent de l’article L 236-2 du code du travail la mission de
"contribuer la protection de la santé et de la sécurité des salariés de
l'établissement et de ceux mis sa disposition par une entreprise extérieure, y
compris les travailleurs temporaires, ainsi qu’àl’amélioration des conditions de
travail, notamment en vue de faciliter l’accès des femmes tous les emplois et de
répondre aux problèmes liés la maternité. Ils ont également pour mission de
veiller l’observation des prescriptions législatives et réglementaires prises en ces
matières."
A ce dernier titre, tous les membres des organismes reçoivent l'information
nécessaire sous forme de copies des textes applicables.
Par ailleurs, toute nouvelle disposition légale ou réglementaire pouvant compléter
ou modifier la mission des organismes leur est communiquée avec l'indication
éventuelle de la préparation d’une circulaire d’application.
111.2- Personnels concernés par l’action des organismes
Les organismes exercent leur action en faveur:
- du personnel statutaire et non statutaire
- des salariés mis la disposition de l’unité par une entreprise extérieure et qui sont
placés sous la direction de fait de l’unité pour l’exécution de leurs tâches et
l'aménagement de leurs conditions de travail.
Pour une bonne compréhension de ce dernier alinéa, il est rappelé que l'intervention
de salariés d’entreprises extérieures, soit dans les services, soit sur les chantiers,
peut se situer dans l’un des trois cadres juridiques ci-après.
Les organismes sont compétents dans les cas:
- de prêt de main-d'oeuvre par une entreprise de travailtemporaire

=== Page 7 ===

| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 7 Cheprie
| = | 041 ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL ARE nu
Pers. 844 - de prêt de main-d'oeuvre sans intention lucrative: par exemple, mise disposition
| d’une équipe sous la direction de fait d'agents d’E. D. F. ou du G. D. F., dans le cadre
d’un contrat de montage ou de révision.
Par contre, lorsque des salariés, au titre d’un contrat de fourniture ou de travaux,
accomplissent leur mission sous les seules responsabilités et direction de leur propre
employeur sans être sous la subordination hiérarchique d’E. D. F. ou du G. D. F., les
organismes ne sont pas compétents leur égard. Les organismes disposent
cependant de certaines compétences au regard des travaux réalisés par ces
entreprises elles font l’objet de la troisième partie de cette circulaire.
Ces salariés peuvent faire présenter leurs réclamations individuelles et collectives
Rrquenes concernent les conditions d'exécution du travail qui relèvent de nos
établissements dans les conditions définies au sein d’E. D. F. et du G. D. F. pour
l'exercice des missions incombant aux délégués du personnel.
112-Principe général de la consultation et de l'information des
organismes
Consultation
La consultation des organismes doit précéder la décision de l’autorité compétente.
La consultation s'entend de l’organisation d’un débat sur un problème soumis l’avis de l'organisme pour que celui-ci se prononce et non simplement de l'exposé
d’une solution envisagée pour le règlement de ce problème.
Les avis ou les résolutions sont portés la connaissance de l’autorité compétente
pour la prise de décision.
La décision est communiquée l'organisme avec lescommentaires appropriés.
Information
Pour leur permettre de se prononcer les organismes doivent disposer:
- des informations précises et écrites transmises par l’autorité compétente,
- d’un délai d'examen suffisant.
113 - Conditions de saisine de l'organisme
Indépendamment de la possibilité donnée ses membres de le saisir suivant ses
modalités de fonctionnement, l'organisme se prononce sur toute question de sa
compétence dont il est saisi par:
- l'autorité responsable
- les institutions représentatives du personnel tenant lieu dans nos établissements
de comité d’entreprise, d'établissement ou les représentants du personnel dans les
commissions de personnel.

=== Page 8 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE a Chapitre |
- | 041.
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL SALE on
114-Compétence en matière de conditions de travail. Liaisons avec 4 4
d'autres institutions représentatives du personnel
Pers. 844 La compétence du C. H. S. C. T. en matière de conditions de travail est l’un des
éléments les plus nouveaux apportés par la loi du 23 décembre 1982.
En effet, alors que sur le plan des conditions de travail, l’ancien article L 437-1 du
code du travail prévoyait que le comité d’entreprise, lui-même ou sa commission
spéciale dite Commission d’Amélioration des Conditions de Travail (C. A. C. T.), était
associé la recherche de solutions aux problèmes concernant la durée et les horaires
de travail notamment le travail de nuit, l’organisation matérielle, l'ambiance et les
facteurs physiques du travail, les nouvelles dispositions légales constituées par la loi
du 23 décembre 1982 et celle du 28 octobre 1982 (Développement des Institutions
représentatives du Personnel) confient les problèmes relatifs aux conditions de
travail deux organismes mais sous des angles différents.
Sous l’angle des problèmes généraux de fonctionnement de l’entreprise et leur
incidence sur la gestion, cette compétence appartient au comité d'entreprise et donc,
dans nos établissements, aux organismes de la filière C. M. P. éventuellement ceux
des commissions de personnel (travailleurs handicapés, agents inadaptés) ou aux
organisations syndicales les plus représentatives dans le cadre de l’article 15 du
statut national.
Dans cet esprit, le C. H. S. C. T. est par contre associé la recherche de solutions
concernant:
- l’organisation matérielle du travail (charge de travail, rythme, pénibilité des
tâches, élargissement et enrichissement des tâches)
- l’environnement physique du travail (température, éclairage, aération, bruit,
poussière, vibrations, rayonnementsionisants, toxicité),
- l'aménagement des lieux de travail et leurs annexes,
- la durée et les horaires de travail,
- l'aménagement du temps de travail (travail de nuit, travail posté).
Sur les deux derniers points le C. H. S. C. T. doit s'attacher leur étude sur le seul plan
technique en vue de mesurer leurs conséquences sur l’organisation matérielle du
travail et leurs effets sur la santé des salariés.
Par ailleurs, l’évolution des entreprises et les progrès techniques conduisent l'élargissement de ce domaine de compétence aux problèmes touchant aux nouvelles
technologies et leurs incidences sur les conditions de travail. Il en est ainsi avant
toute décision d'aménagement important modifiant les conditions d'hygiène et de
sécurité ou les conditions de travail et, notamment, avant toute transformation
importante des postes de travail découlant de la modification de l'outillage, d’un
changement de produit ou de l’organisation du travail, avant toute modification des
cadences et des normes de productivité liées ou non la rémunération du travail.
Dans ces domaines le C. H. S. C. T. a donc une compétence propre mais sa consultation
peut également résulter de la demande d’un autre organisme.

=== Page 9 ===

| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE RRNIOSEae
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL.

— v. 86 Par. 115
Pers. 844 Ainsi, le concours du C. H. S. C. T. est accordé:

- aux organismes de la filière comités mixtes la production qui sont informés et
consultés sur les problèmes généraux concernant les conditions de travail
résultant de l’organisation du travail, de la technologie, des conditions d'emploi, de
l’organisation du temps de travail,

- aux commissions du personnel qui sont informées et consultées sur les problèmes
généraux concernant les travailleurs handicapés ou les agents inadaptés,

- aux organismes de la filière médecine du travail.

Lorsque l’un de ces organismes a besoin de connaître la position du C. H. S. C. T. pour

se prononcer, il lui appartient de saisir le C. H. S. C. T. avant d'émettre son avis.

115 - Compétence en matière de formation la sécurité
Voir paragraphe 2.
116 - Autres domaines de compétence de l'organisme
116.1- Inspections, missions individuelles

Le comité procède, intervalles réguliers, des inspections dans l’exercice de sa

mission. La fréquence de ces inspections doit être au moins égale celle des réunions

ordinaires du comité, soit au moins une fois par trimestre.

Ces inspections peuvent, selon des modalités définies par l'organisme, être

effectuées: soit par RES lui-même, soit par une délégation comprenant au

moins le chef de l’établissement ou un représentant désigné par lui et un
représentant du personnel l’organisme, soit par des missions individuelles qu’il
confie ses membres.

Elles doivent être faites dans un but de prévention par la recherche des situations

dangereuses, la vérification de l’application des prescriptions et l’analyse des

conditions de travail.

Les participants aux inspections ne doivent pas se contenter de voir, de vérifier par

eux-mêmes, ils peuvent entrer en contact avec le personnel de tous les échelons pour

le consulter, le questionner, le documenter, le conseiller.

Ces inspections réalisées par l'organisme sont distinctes par exemple, des visites de

chantiers, des inspections effectuées de leur propre initiative par les services

prévention et sécurité d'E. D. F. et du G. D. F., et des visites d’autres organismes tels
que: APAV, AIF, service central de sûreté des installations nucléaires, …
116.2- Enquêtes de l’organisme

Il effectue des enquêtes en matière d’accidents du travail ou de maladies

professionnelles ou caractère professionnel.

Ces enquêtes sont effectuées par une délégation comprenant au moins le chef

d'établissement, ou un représentant désigné par lui, et un représentant du personnel l'organisme.

4

=== Page 10 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 10 ERA
_ | 041:
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL El a. #22 Pers. 844 Elles sont réservées aux cas où un accident est survenu pour lequel une analyse des Pers.
circonstances et des causes est nécessaire afin d’en prévenir le renouvellement.
Ces enquêtes sont opens de celles que réalisent les services prévention et
sécurité d’'E. D. F. et du G. D. F. ou l’enquêteur de la commission nationale des rentes l’occasion de tels accidents.
La méthode d'étude d'accidents mise au point par les services prévention et sécurité
d'EDF. et du G. D. F. qui vise dégager les mesures propres renforcer la sécurité
du personnel peut être utilisée avec profit par le comité l’occasion de ces enquêtes.
116.3- Analyse des risques professionnels
Le comité procède l’analyse des risques professionnels auxquels peuvent être
exposés les salariés de l'établissement ainsi qu’àl'analyse des conditions de travail.
Il procède également l’analyse des risques professionnels auxquels peuvent être
exposées des femmesenceintes.
116.4- Promotion de la prévention des risques professionnels
Le comité contribue la promotion de la prévention des risques professionnels dans
l'établissement et suscite toute initiative qu’il estime utile dans cette perspective. Il
peut proposer, cet effet, des actions de prévention. Si l’autorité responsable s'y
refuse, elle doit motiver sa décision.
116.5- Services d'incendie, de sauvetage - secourisme
Incendie
Le comité s'assure:
- de l’organisation et de l’instruction des équipes chargées des services d'incendie et
de sauvetage,
- de l'application des dispositions contenues dans le code du travail - "section III -
prévention des incendies" articles R 233-14 et suivants, notamment les arti-
cles R 233-38 R 233-39 portant sur l’établissement des consignes et les moyens de
lutte contre l’incendie,
et de l’article R 233-40 qui dispose:
"La consigne doit prévoir des essais et visites périodiques du matériel et des
exercices au cours desquels le personnel apprend se servir des moyens de premier
secours et exécuter les diverses manoeuvres nécessaires."
"Ces exercices et essais périodiques doivent avoir lieu au moins tous les trois mois.
Leur date et les observations auxquelles ils peuvent avoir donné lieu sont
consignées sur un registre tenu la disposition de l’inspecteur du travail."
Les membres du C. H. S. C. T. peuvent consulter ce registre.
4

=== Page 11 ===

Î COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 11 Spies
| — | 041
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL RH CS
Pers. 844 En fonction de ce qui précède, le comité est saisi du plan de prévention des incendies
et de protection du personnel contre les incendies éventuels il donne son avis sur les
consignes que ce plan comporte. Il lui appartient en outre de concourir la formation
des agents spécialisés dans la protection contre les incendies.
Secourisme
Le comité veille ce qu’en aucun cas des négligences ou des insuffisances puissent
se produire dans la pratique des soins d'urgence une victime d’accident ou de
maladie professionnelle.
Le comité se prononce donc nécessairement tant sur les mesures prendre pour
respecter ces objectifs définis au chapitre 562, paragraphe 23 (enseignement du
secourisme) que sur le matériel spécialisé, l'implantation et la constitution des
postes de secours.
Indépendamment de la nécessité de promouvoir la formation de secouristes selon les
dispositions du chapitre 562 paragraphe 232, le comité veille ce que les agents
formés soient maintenus niveau et que leur habilitation de secouristes conserve sa
validité par la mise en oeuvre des actions de recyclage annuel prévues cet effet.
Conformément aux dispositions du chapitre 562 paragraphe 232.4, le choix des
secouristes est effectué par le chef d'unité après consultation du médecin du travail
et du C. HS. C. T.
116.6- Rapport sur le bilan annuel de la situation générale de
l'hygiène, de la sécurité et des conditions de travail
Au moins une fois par an, l’autorité responsable présente l'organisme un rapport
écrit faisant le bilan de la situation générale de l'hygiène, de la sécurité et des
conditions de travail dans son unité ou établissement et concernant les actions qui
ont été menées au cours de l’année écoulée dans les domaines énoncés aux
paragraphes 114et116.
Lorsque certaines des mesures prévues par l’autorité responsable ou demandées par
l'organisme n’ont pas été prises au cours de l’année concernée par le programme, tel
que défini au paragraphe 116.7, l'autorité responsable doit en énoncer les motifs en
annexe son rapport écrit. L'autorité responsable transmet pour information le
rapport sur le bilan annuel aux organismes intéressés de la filière concernée,
comités mixtes la production, commissions du personnel accompagné de l’avis émis
par l'organisme.
Les modalités d'établissement de ce rapport sont données au paragraphe 116.92.
116.7- Programme annuel de prévention des risques professionnels
et d'amélioration des conditions de travail
Au moins une fois pre an, l’autorité responsable présente l’organisme un
programme annuel de prévention des risques professionnels et d'amélioration des
conditions de travail. Le programme local se situe par rapport au programme
national. notamment.

=== Page 12 ===

1
COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 12 EnAtEs
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL SET TA EC A
Pers. 844 Ce programme est établi partir des analyses définies au paragraphe116.3etsilya Pers.
lieu des informations figurant au bilan social (voir chapitre 934) il fixe la liste
détaillée des mesures devant être prises au cours de l’année venir dans les mêmes 3
domaines afin de satisfaire notamment aux prescriptions suivantes:
- Les établissements et locaux doivent être tenus dans un état constant de propreté
et présenter les conditions d'hygiène et de salubrité nécessaires la santé du
personnel
- Les établissements et locaux doivent être aménagés de manière garantir la
sécurité des travailleurs.
- Les machines, mécanismes, appareils de transmission, outils et engins doivent être
installés et tenus dans les meilleures conditions possibles de sécurité.
(Loi n° 76-1106 du 6 décembre 1976) ‘"L’inspecteur du travail peut, sur mise en demeure,
imposer au chef d'établissement de faire vérifier, par des organismes agréés par le
ministère du travail, l’état de conformité des matériels énumérés l'alinéa
précédent avec les dispositions prévues par les règlements d'administration
publique pris en application de l’article L233-5."
- La formation la sécurité (voir paragraphe 2).
Il précise, pour chaque mesure, ses conditions d'exécution et l'estimation de son coût.
L'organisme émet un avis sur ce programme il peut proposer un ordre de priorité et
l’adoption de mesures supplémentaires.
Le programme accompagné de l’avis formulé est transmis pour information par
l'autorité responsable aux organismes intéressés des filières: comités mixtes la
production et commissions du personnel.
Ainsi qu’il est rappelé au paragraphe 116.6, lorsque certaines mesures prévues par
l'autorité responsable ou demandées par le comité n’ont pas été prises au cours de
l’année concernée par le programme, l'autorité responsable doit énoncer les motifs
de cette inexécution, en annexe au rapport.
116.8- Le règlement intérieur en matière d'hygiène et de sécurité
Pers. 844 (et note À 2160 - B. 1546 du 30 juin 1983) Le règlement intérieur ne peut être introduit
qu'après avoir été soumis l’avis du C. H. S. C. T. pour les matières relevant de sa
compétence.
Les dispositions correspondantes sont précisées en annexe 1.
116.9- Autres domaines d'intervention
Pers. 844 L'organisme doit être consulté dans le cadre d’autres dispositions notamment dans
les cas suivants:
- demande de dispense d’application de certaines dispositions réglementaires
difficiles appliquer dans l'établissement

=== Page 13 ===

1

| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 13 Lis


| _- | 041

l ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL RE ue


Pers. 844 - moyens les mieux adaptés pour satisfaire l’obligation d’assurer le
réentraînement au travail et la rééducation professionnelle: atelier spécial de: rééducation, aménagement de postes spéciaux de rééducation ou mise en oeuvre
simultanée de ces deux types de mesures.

En outre, doivent être mis sa disposition:

- les résultats des examens et vérifications effectués sur certains matériels en
service ou usagé afin de les mettre en conformité avec les dispositions qui leurs
sont applicables,

- le registre mentionnant le résultat des visites périodiques imposées par les
règlements d'administration publique pour certains matériels.

116.91- Le rôle et les liaisons des C. H. S. C. T. d'E. D. F. et du G. DF.
dans les cas: de chantiers importants et de travaux
effectués par une entreprise extérieure

(Voir paragraphe 3).

116.92 - Rapports avec l'administration du travail

Il est prévu que des arrêtés du Ministre chargé dutravail …:

- précisent les informations devant figurer au rapport faisant le bilan de la situation
générale de l'hygiène, de la sécurité et des conditions de travail et concernant les
actions menées au cours de l’année écoulée (voir paragraphe 116.6).

- déterminent la nature des renseignements que les C. H. S. C. T. doivent fournir l'administration (voir paragraphe 116.2).

Les informations et renseignements demandés ci-dessus seront fournis au moyen des

anciens imprimés (voir annexe 2).

117 -Les situations de danger grave et imminent

117.1- Droits nouveaux accordés aux salariés et limites de ces

droits

Droit d'alerte

Le salarié signale immédiatement l’employeur ou son représentant toute

situation de travail dont il a un motif raisonnable de penser qu’elle présente un

danger grave etimminent pour sa vie ou sa santé.

Droit de retrait d’une situation de travail dangereuse pour un salarié ou un

groupe de salariés

Corrollaire du droit d’alerte, tout salarié ou sgroupe de salariés" se voit reconnaître

le droit de se retirer d’une situation de travail dont il avait un motif raisonnable de

penser qu’elle présentait un danger grave et imminent pour la vie ou la santé de
chacun d'eux.

=== Page 14 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 14 hanitre Î
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL el oo VU
Pers. 844 L'employeur ou son représentant ne peut demander au salarié de reprendre son |
activité dans une situation de travail où persiste un danger grave etimminent.
Pers. €
Dans un tel cas, aucune sanction ne pourra être prise, aucune retenue de salaire
effectuée, l’encontre des salariés qui avaient un motif raisonnable pour se retirer
de leur poste de travail.
Le droit conféré tous les salariés de suspendre leur activité n’est qu’une faculté et,
en aucun cas, il ne saurait être reproché un salarié de ne pas s’être retiré d’une
situation de travail qui s’est révélée dangereuse.
Un agent, qui en application de ces dispositions exerce son droit de retrait, doit après
son retrait en informer immédiatement son supérieur direct (chef de travaux par
exemple) qui en rend compte l’autorité responsable il est souhaitable d’en faire
mention sur le document d'intervention utilisé pour cette intervention (bons de
travail, bons de visite,..).
Dans le même temps, l’agent peut informer ou faire informer un représentant du
personnel au C. H. S. C. T. habilité mettre en oeuvre la procédure du paragra-
phe 117.2.
Limite du droit de se retirer d’une situation de danger grave et imminent
La faculté de se retirer doit être exercée de telle manière qu’elle ne puisse créer pour
autrui une nouvelle situation de risque grave etimminent.
Dans l’hypothèse où le retrait pourrait créer pour autrui une situation de risque
grave et imminent, caractérisée par E. D. F. et le G. D. F. par un péril accru du fait des
installations de service public, l’autorité responsable ou son représentant,
accompagnée d’un représentant au C. H. S. C. T. dans la mesure du possible, et si les
circonstances le permettent, peut ordonner l’exécution des mesures qu'il juge
indispensables.
Pour E. D. F. et G. D. F. cette situation doit être appréciée au regard des éléments
essentiels suivants:. pour l’ensemble des directions:

- la sauvegarde des personnes (agents ou tiers) dont le péril peut être accru par le
retrait de l'agent en cause en raison du risque que crée la présence d’une
installation de service public d’E. D. F. ou du G. D. F.

- les carnets de prescriptions, les moyens ou dotations de protection et
d'interventions, individuels ou collectifs, dont sont dotés les agents ainsi que la
formation qui leur est délivrée,. pour les services des Directions Production Transport E. D. F. et G. D. F., par
exemple centrales nucléaires, terminaux méthaniers:

- l'existence d’une réglementation précise et d’un contrôle permanent des
installations, dont on peut penser qu'ils seront de nature limiter les situations
de danger grave etimminent.

=== Page 15 ===

| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE EMIDO Save
| _— | 041
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL Hide Pan 17
Obligations de l’autorité responsable
Pers. 844 Dans tous les cas, l’autorité responsable ou son représentant doit se rendre
immédiatement sur le lieu, éventuellement accompagnée d’un représentant du
personnel au C. H. S. C. T. pour apprécier la réalité du danger signalé et décider des
mesures prendre, compte tenu en particulier des obligations spécifiques du service
public et en particulier tel qu’il est dit ci-dessus.
Le C. H. S. C. T. sera informé des cas d’alerte et de retrait ainsi que des suites qui leur
auront été données.
117.2- Droits nouveaux accordés aux membres du C. H. S. C. T.
Obligations de l’autorité responsable
Signalement du danger grave et imminent par un membre du C. H. S. C. T.
Un membre de l’organisme qui constate une telle situation, soit de lui-même, soit
par l'intermédiaire d’un salarié qui s’est retiré, en avise immédiatement l’autorité
responsable et consigne cet avis par écrit sur le registre spécial qui est mentionné au
paragraphe 144.5. Ce registre est tenu sous la responsabilité du chef
d'établissement, en son bureau ou au bureau de la personne qu’il désigne, la
disposition des représentants du personnel au comité d'hygiène, de sécurité et des
conditions de travail. Cet avis est daté et. il comporte l'indication du ou des
postes de travail concernés, de la nature du danger et de sa cause, ainsi que le nom
du ou des salariés exposés.
Obligations de l’autorité responsable
- Enquête
L'autorité responsable est tenue de procéder sur le champ une enquête avec le
membre du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail qui lui a signalé
le danger et de prendre des dispositions nécessaires pour y remédier.
Il peut être admis que l'enquête effectuée, comme il est indiquée au para-
graphe 117.1, avec un représentant du personnel du C. H. S. C. T., tienne lieu de la
présente enquête.
- Réunion du C. H. S. C. T. et information de l'inspecteur du travail
En cas de divergence sur la réalité du danger ou la façon de la faire cesser,
notamment par arrêt du travail, le C. H. S. C. T. est réuni d'urgence dans un délai
n'excédant pas vingt quatre heures.
En outre, l’autorité responsable est tenue d'informer immédiatement l'inspecteur du
travail et l’agent du service de prévention de la caisse régionale d’assurance
maladie, qui peuvent assister la réunion du C. H. S. C. T.
Saisine de l’inspecteur du travail en cas de désaccord
Si un accord au sujet des mesures prendre s'avère impossible entre l’autorité
responsable et la majorité du C. H. S. C. T., l'inspecteur du travail (voir chapitre 301)
saisi par l'employeur ou son représentant, peut:

=== Page 16 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE ET |
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL Pare Fo |
Pers. 844 - faire un rapport au directeur départemental du travail et de la main-d'oeuvre. pes. 844
Celui-ci peut alors mettre en demeure l’autorité responsable de prendre toutes
mesures utiles pour y remédier,
- saisir le juge des référés, celui-ci pouvant ordonner toutes mesures propres faire
cesser le risque.
117.3- La faute inexcusable de l'employeur
Le bénéfice de la faute inexcusable de l'employeur définie l’article L 468 du code de
la sécurité sociale est de droit pour le salarié ou les salariés qui seraient victimes
d’un accident de travail ou d’une maladie professionnelle alors qu'eux-mêmes ou un
membre du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail avaient signalé l'employeur le risque qui s’est matérialisé.
12 - Moyens accordés aux organismes
121 - Missions que l'organisme confie ses membres
L'organisme fixe les missions qu’il confie ses membres pour l’accomplissement des
tâches qui lui reviennent dans son domaine de compétence.
Ainsi, l'organisme décide du nombre et de l’objet des missions qu'il confie ses
membres.
122 - Appel un expert
L'organisme peut faire appel un expert lorsqu'un risque grave, révélé ou non par
un accident du travail ou une maladie caractère professionnel, est constaté dans
l'établissement.
L’expert doit présenter une compétence reconnue pour la solution du problème posé,
quelle que soit l’origine de cette autorité, formation universitaire ou expérience
professionnelle. Cet expert sera recherché en priorité au sein de nos entreprises.
En cas de désaccord avec l’autorité responsable sur la nécessité d’une telle expertise,
sur la désignation de l’expert ou sur le coût de l’expertise, la décision est prise par le
président du tribunal de grande instance statuant en urgence. Il est précisé que,
dans ce cas, le président du tribunal de grande instance est saisi et statue en la forme
des référés.
Les frais d'expertise sont la charge de l’autorité responsable.
Le chef d'établissement ne peut s'opposer l’entrée de l’expert dans l'établissement.
I] lui fournit les informations nécessaires l'exercice de sa mission.
L'expert est tenu aux obligations de secret et de discrétion telles que définies ci-
après, paragraphe 137 (la notion de tierce personne ne s'appliquant pas aux
membres de l'organisme).
123-Communication des registres tenus en application des
dispositions réglementaires
Chaque membre du C. H. S. C. T. peut tout moment demander que lui soient
communiqués les registres tenus en application des dispositions réglementaires. Il
en est ainsi du registre destiné l'inscription des mises en demeure de l’inspection
du travail et du registre incendie.

=== Page 17 ===

| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 17 <HRBIES
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL ax DE cn
Pets. 844 De même sont présentés au C. H. S. C. T. les registres tenus en application des
prescriptions imposant la vérification de certains appareils, machines et
installations, ainsi que les rapports auxquels ces registres font référence.
124 -Information des observations de l'inspection du travail
Le comité est informé, par son président, au plus tard au cours de la réunion qui suit
leurs interventions, des observations émanant:
- de l'inspecteur du travail,
- du médecin inspecteur du travail,
- des agents des services de prévention des organismes de sécurité sociale.
125 - Appel au chef d'un établissement voisin
Le comité peut demander entendre le chef d’un établissement voisin (s’il s’agit
d'E. D. F. ou du G. D. F., l'autorité responsable) dont l’activité expose les salariés du
ressort du comité des nuisances particulières il est informé des suites réservées ses observations.
Dans l'hypothèse où un chef d'établissement d’E. D. F. ou du G. D. F. serait entendu,
son C. H. S. C. T. devra en être informé.
13-Conditions d'exercice du mandat des représentants du personnel

Le comité fixe les missions qu’il confie ses membres pour l’accomplissement des

tâches qui lui sont légalement dévolues. Pour autant, l'exercice de ses fonctions par

un représentant du personnel au comité n’est pas suspendu une délibération
préalable du comité dans son ensemble.
131 - Temps nécessaire l'exercice des fonctions

Le chef d'établissement est tenu de laisser chaque représentant du personnel le

temps nécessaire l'exercice de ses fonctions. Ce temps est de plein droit considéré

comme temps de travail.

Il comprend, en premier lieu, le temps passé:

- aux réunions de l'organisme ainsi qu'aux réunions préparatoires, dans les
conditions indiquées aux paragraphes 132 et 133,

- aux enquêtes menées après un accident du travail grave ou des incidents répétés
ayant révélé un risque grave ou une maladie professionnelle ou caractère
professionnel grave, en particulier doit être considéré comme grave tout accident
ou maladie entraînant la mort ou paraissant devoir entraîner une incapacité
permanente,

=== Page 18 ===

| 1
COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 18 ARS
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL REA LS
Pers. 844 - la recherche de mesures préventives dans toute situation d’urgenceoudegravité, | Pers. 8
notamment lors de la mise en oeuvre de la procédure en cas de danger grave et
imminent par un membre du C. H. S. C. T.,
- aux inspections et enquêtes effectuées par l'organisme selon les usages antérieurs, |
avec l’accord de l’autorité responsable.
Pour l'exercice de leurs autres fonctions, les représentants du personnel disposent |
d’un temps mensuel qui est fixé, pour une période expérimentale d’une année, pour
chacun des représentants du personnel:
- 5 heures par mois pour les C. H. S. C. T. regroupant moins de 299 salariés,
- 10 heures par mois pour les C. H. S. C. T. de 300 499 salariés,
- 15 heures par mois pour les C. H. S. C. T. de 500 1499 salariés,
- 20 heures par mois pour les C. H. S. C. T. regroupant plus de 1500 salariés.
Ce temps individuel est majoré au bénéfice du secrétaire d’un nombre d’heures
négocié au plan local, en fonction de l'organisme considéré et de l'importance du
support dont le secrétaire bénéficie de la part de l’unité.
Les représentants du personnel dans l’organisme ont la faculté de se répartir le |
temps dont ils disposent sous réserve d’en tenir informée l’autorité responsable. |
Les temps individuels peuvent être dépassés en cas de circonstances exceptionnelles.
Le temps passé par chaque représentant du personnel donne lieu sur ses indications, un recensement. |
132 - Séances des organismes
Les agents membres des organismes peuvent, de droit, s’absenter pour assister aux
séances. |
Les frais résultant pour les intéressés de leur participation aux séances de
l'organisme leur sontremboursés.
133 - Séances préparatoires
Les syndicats ou sections syndicales peuvent, sur leur demande, en vue de préparer
la séance de l’organisme au sein duquel ils sont représentés, tenir, une fois l’ordre du
jour établi, une réunion pendant les heures de travail, en principe d’une demi-
journée (délais de route exclus) sauf accord en fonction de l’ordre du jour.
Lorsqu'une question inscrite l’ordre du jour le justifie par sa spécificité, il peutêtre DR347:
demandé qu'un agent de l’unité, compétent en la matière, participe la réunion en
plus des représentants du personnel dans le C. H. S. C. T.

=== Page 19 ===

| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 19 RASPITR
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL RATE
Pers. 844 Les frais résultant pour les intéressés de leur participation ces réunions leurs sont
remboursés.
134 - Paiement comme temps de travail des heures du crédit de temps

Les heures du crédit de temps sont de plein droit considérées comme temps de travail

et payées l'échéance.

En cas de contestation par le chef d’unité de l’usage fait du temps alloué, il lui
| appartient de saisir la juridiction prud’homale. Ainsi donc, les salaires afférents aux

temps alloués dans le cadre des dispositions ci-dessus doivent être payés l'échéance

même dans le cas où le chef d'unité n’est pas d’accord sur l’utilisation quienest faite.

Dans ce dernier cas, le chef d'unité dispose exclusivement de la possibilité de saisir

la juridiction prud’homale pour solliciter le remboursement des sommes qu’il

estimera avoir payées indûment.

Pour ce qui concerne le paiement des heures de dépassement en cas de circonstances

exceptionnelles:

- s'il n’ya pas de contestation sur la réalité des circonstances exceptionnelles et sur
| l'importance des heures déclarées ce titre, les heures sont de plein droit
| considérées comme un temps de travail et payées l'échéance,

- si, au contraire, il ya litige sur la réalité des circonstances exceptionnelles ou
l'importance des heures de délégation prises cette occasion, le chef d'unité n’est
pas tenu de payer les heures de dépassement l’échéance normale.

Dans ce dernier cas, ce sont les représentants du personnel qui peuvent saisir le

conseil de prud'hommes.

135 - Liberté de circulation

Pour l'exercice de leurs fonctions, les membres élus des organismes peuvent, durant

les crédits d’heures se déplacer hors de l’entreprise ils peuvent également, tant

durant le crédit d'heures qu’en dehors de leurs heures habituelles de travail, circuler
librement dans l’unité, la sous unité ou le service correspondant au ressort de leur

C. H. S. C. T. et y prendre tous contacts nécessaires l’accomplissement de leur

mission, notamment auprès d’un salarié son poste de travail, sous réserve de ne

pas apporter de gêne importante l’accomplissement du travail dessalariés.
136-Formation
136.1- Bénéficiaires de la formation
DP,34.78 Le bénéfice de la formation est accordé aux membres des C. H. S. C. T. ou comité local
de coordination ou comité national d'hygiène et sécurité:
- détenant un mandat,
- qui seront élus pour la première fois.

=== Page 20 ===: | |
COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 20 CHAPIEE LV
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL AT TA de: ‘ “
136.2 - Objet de la formation "| di
DP.34.78 La formation dont bénéficient les représentants du personnel dans les C. HS. CT. a |
pour objet de développer en eux: |
- l'aptitude déceler et mesurer les risques professionnelles,
- la capacité d'analyser les conditions de travail.
136.3 - Contenu de la formation
La formation revêt un caractère théorique et pratique. Elle tend initier ceux qui
elle est destinée aux méthodes et aux procédés mettre en oeuvre pour prévenir les
risques professionnels et améliorer les conditions de travail.
Elle est dispensée chaque bénéficiaire selon un programme préétabli qui tient
compte des caractéristiques de la branche professionnelle laquelle se rattache son
entreprise.
Elle répond également aux caractères spécifiques de cette entreprise ainsi qu'au rôle
propre du bénéficiaire au sein de celle-ci.
136.4- Le congé de formation
136.41 - Principe
Les représentants du personnel dans les C. H. S. C. T. bénéficient d'un droit au congé
de formation.
136.42- Durée du congé
Le congé d'une durée maximale de 5 jours ouvrables est pris en une seule fois moins que le bénéficiaire et l'autorité hiérarchique (chef d'unité) ne décident d'un
commun accord qu'il sera pris en deux fois.
136.43- Mise en oeuvre du droit au congé
136.431 - Demande du représentant du personnel
Le représentant du personnel qui désire se prévaloir de son droit un congé de
formation doit faire présenter l'unité sa demande par l'organisation syndicale laquelle il appartient.
I] doit également mentionner dans sa demande:
- la durée du congé,
- le nom de l'organisme dispensant la formation,
- le prix du stage et la méthode de remboursement choisie.

=== Page 21 ===

| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 21 Fhapitee
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL PAC RE PC
DE 34.78 La demande doit être présentée au chef d'unité au moins 30 jours avant le début du
| stage.
| Pour la bonne règle, le représentant concerné par cette demande en informera sa
hiérarchie.
Les fédérations qui le souhaitent peuvent en même temps transmettre ces
renseignements la direction du personnel et des relations sociales afin de faciliter
les opérations de remboursement des frais de formation et de séjour (voir para-
graphe 136.521).
136.432 - Imputation sur les congés d'éducation ouvrière
| Le congé est imputé au code des congés d'éducation ouvrière (dans l'attente de la
création d'un code spécifique).
Celui-ci ou la fraction de celui-ci s'impute sur le crédit individuel de 12 jours.
Rémunéré 100 %, il ne doit en aucun cas interférer sur la franchise de 5 jours.
Dans le cas où, pour l'année 1985, le bénéficiaire d'un congé de formation ne
disposerait que d'un solde de crédit individuel inférieur cinq jours, le surplus serait
réputé être pris en compte sur le crédit individuel de l'année 1986.
136.433 - Réponse de l'unité
Dans les 8 jours suivant la réception de la demande, le chef d'unité doit faire
connaître sa réponse l'intéressé dans l'hypothèse d'un refus lorsque l'absence peut
avoir des conséquences préjudiciables sur la marche de l'unité, il doit en indiquer les
raisons après avoir recueilli l'avis conforme de la commission secondaire du
personnel, éventuellement sollicité par procédure accélérée.
La demande de formation du représentant du personnel au C. H. S. C. T. sera satisfaire prioritairement parmi les demandes de cette nature.
136.434 - Attestation d'assiduité
Le bénéficiaire de la formation reçoit, la fin de son stage, une attestation
d'assiduité délivrée par l'organisme qui a dispensé la formation.
136.5- Financement
136.51- Principe
Le financement de la formation du personnel est pris en charge dans les conditions et
limites énoncées ci-après et résultant du décret du 2 novembre 1984.
136.52 - Etendue et niveau de la prise en charge
Les dépenses prises en charge comprennent:
- la rémunération desstagiaires,

=== Page 22 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 22 Snppire |
| 041 |
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL ride nd |
DP.34.78 - la rémunération des organismes de formation,
- les frais de déplacement et de séjour des stagiaires. DB 34.
Les dépenses peuvent être prises en charge selon deux procédures différentes, la
demande de formation (voir paragraphe 136.431) devant préciser celle qui a été
retenue.
136.521 - Procédures faisant intervenir l'unité et la direction du
personnel et des relations sociales
- au niveau de l'unité: celle-ci sur présentation de l'attestation d'assiduité visée au
paragraphe 136.434, prend en charge:
- la rémunération desstagiaires,
- les frais de déplacement selon les règles applicables dans nos établissements. Pers. 84
- au niveau de la direction du personnel et des relations sociales: celle-ci, partir de doubles des attestations d'assiduité présentés mensuellement ou
trimestriellement par les fédérations, assure le règlement:
- de la rémunération des organismes de formation concurrence d'une fois et
demie l'aide accordée par l'état pour la formation des conseillers prud'hommes
par jour et par stagiaire.
- des frais de séjour sur justificatifs concurrence du montant des frais de
mission des fonctionnaires du groupe II par jour et par stagiaire.
136.522 - Procédure au seul niveau de l'unité

L'unité, sur présentation de l'attestation d'assiduité, prend en charge:

- la rémunération desstagiaires,

- le remboursement des frais de déplacement selon les règles habituelles en vigueur
dans nos établissements,

- le remboursement des frais de séjour sur justificatifs concurrence du montant des
frais de mission des fonctionnaires du groupe II par jour et par stagiaire,

- la rémunération des organismes de formation sur justificatifs concurrence d'une
fois et demie l'aide accordée par l'état pour la formation des conseillers
prud'hommes par jour et parstagiaire.

136.53 - Imputation de ces dépenses

Ces dépenses ne s'imputent pas sur la participation de l'employeur la formation

professionnelle continue instituée par les articles L 950-1 et suivants du code du

travail.

=== Page 23 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE ass Chapitre
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL MCE cri
136.6- Organismes assurant la formation
DP.34.78 Deux sortes d'organismes sont autorisés dispenser la formation spécifique des
membres des C. H. S. C. T.:

- les centres ou instituts habilités organiser des stages d'éducation ouvrière ou de
formation syndicale qui sont des centres rattachés des organisations syndicales
de travailleurs reconnues comme représentatives sur le plan national soit des
instituts spécialisés - les organismes figurant sur une liste arrêtée par le préfet de région après avis du
comité régional de la formation professionnelle de la promotion sociale et de
l'emploi.

137 - Obligation de discrétion et secret professionnel
Pers. 844 Le C. H. S. C. T. reçoit du président les informations qui lui sont nécessaires pour
l'exercice de sa mission.

Tout en préservant la mission de promotion de la prévention des risques

professionnels confiée au C. H. S. C. T. ses membres sont tenus une obligation de

discrétion l’égard des informations présentant un caractère confidentiel et données
comme telles par le président ou son représentant.

Il s’agit, par exemple, des cas où la divulgation d’une information peut causer un

préjudice aux établissements en permettant des concurrents de tirer partie de

l'information divulguée. La discrétion peut aussi concerner des projets que leur
divulgation rendrait caducs.:

Ils sont, en outre, tenus au secret professionnel pour toutes les questions relatives

aux procédés de fabrication ceux-ci ne peuvent être révélés verbalement ou par

écrit, une tierce personne.
138 - Protection

Les salariés qui siègent ou ont siégé en qualité de représentants du personnel dans

un C. H. S. C. T. bénéficient de la même protection que les membres des autres

organismes de représentation du personnel.
14-Règles de fonctionnement du C. H. S. C. T. et organisation de ses

travaux

141 - Présidence
Le C. H. S. C. T. est présidé par le chef d'établissement, généralement chef d'unité ou
de sous-unité, ou son représentant en cas d'empêchement (adjoint ou personne en
tenant lieu).

142 - Secrétaire
Il est procédé par le comité l'élection d’un secrétaire pris par et parmi les
représentants du personnel.

=== Page 24 ===

4
COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 24 SHapiue
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL TX eus D
Pers. 844 En cas de partage égal de voix, est élu le candidat appartenant l’organisation
syndicale ayant obtenu le plus grand nombre de voix l’élection des membres.
Pers. 8
En cas d’absence du secrétaire, un secrétaire de séance peut être désigné dans les
mêmes conditions.
Le secrétaire établit le procès-verbal comme il est indiqué au paragraphe 144.
143 -Réunions

143.1 - Ordre du jour
L'ordre du jour de chaque réunion est établi par le président et le secrétaire.
Il est communiqué par le président aux membres du comité, et l'inspection du
travail, quinze jours au moins avant la date fixée pour la réunion, sauf cas
exceptionnel justifié par l’urgence.
Il est également communiqué dans les mêmes conditions aux agents des services de
prévention des organismes de sécurité sociale qui peuvent assister aux réunions du
comité.

143.2 - Fréquence
Le C. H. S. C. T. se réunit au moins tous les trimestres l'initiative du chef
d'établissement, plus fréquemment en cas de besoin, notamment dans les branches
d'activité haut risque. Il en est ainsi des révisions de tranches ou les grosses
opérations caractère inhabituel.
Il est également réuni la suite de tout accident ayant entraîné ou ayant pu
entraîner des conséquences graves, en cas de danger grave et imminent lorsqu'il ÿa
divergence sur la réalité du danger ou la manière de le faire cesser ou la demande
motivée de deux de ses membres représentants du personnel.

143.3 - Lieu de réunion
Les réunions ont lieu dans l’établissement, dans un local approprié et, saufexception
justifiée par l’urgence, pendant les heures de travail.

143.4- Information de l’inspecteur du travail
Comme il est indiqué au PRNRIEDRe 143.1 l'inspecteur du travail doit être prévenu
de toutes les réunions du C. H. S. C. T. et peut y assister.

=== Page 25 ===

Î COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE bois Chapitre
1
| - | 041
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL ROAD is
143.5- Délibérations
Pers. 844 Le C. H. S. C. T. émet les avis requis par la loi, se prononce sur toute question de sa
compétence et adopte des décisions relatives l’organisation de ses travaux et ses
modalités de fonctionnement: réunions, fréquence, délais d’envoi de l’ordre de jour,
délais de rédaction du procès-verbal, etc., en tenant compte des dispositions légales
ou réglementaires.
Si le recours un vote s'avère nécessaire la résolution ou la décision est prise la
majorité des membres présents le président est en droit de participer au vote.
Les avis émis ou les résolutions adoptées sont portés la connaissance de l’autorité
compétente pour la prise de décision. De même, les décisions du C. H. S. C. T. lui sont
communiquées.
144 - Procès-verbal
144.1 - Etablissement
Le secrétaire rédige le procès-verbal de réunion dont le projet est adressé
rapidement au président et aux membres.
À cet effet, il doit disposer de moyens matériels nécessaires qui sont mis sa
disposition par le chef d'établissement.
144.2 - Contenu
Le procès-verbal doit faire apparaître les différentes positions exprimées au cours
des débats ainsi que les résolutions émises et les décisions prises.
Il doit d’autre part relater les suites données aux avis ou suggestions formulées par
l'organisme et aux compléments d’information sollicités lors d’une précédente
séance.
Il est rappelé que les délibérations relatives aux situations personnelles des agents,
essentiellement en cas d’accident du travail ou de maladie, sont des informations
d'ordre nominatif ne pouvant être divulguées.
La partie du procès-verbal les concernant doit pouvoir être isolée afin de permettre
l'insertion de celle-ci dans leur dossier.
144.3 - Approbation
Dans un délai de quinze jours compter de la réception du projet, le président et les
membres du C. H. S. C. T. doivent faire connaître par écrit au secrétaire leur
approbation du projet proposé ou leurs observations.
Si aucune observation n’est formulée, le projet est considéré comme adopté dans le
cas contraire, il est soumis l’approbation de l’organisme au cours de sa prochaine
séance.

=== Page 26 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 26 cute
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL DEAR de
144.4- Diffusion l’intérieur de l'établissement ou de l’unité
Pers. 844 Après son approbation, le procès-verbal, exclusivement dans sa partie non per. 84
nominative, est adressé par le secrétaire aux membres et aux organisations
syndicales. Il peut être diffusé ou affiché selon des modalités déterminées par
l'organisme lui-même.
144.5- Conservation
Les procès-verbaux des réunions, de même que le rapport et le programme
mentionnés aux paragraphes 116.6 et 116.7 sont conservés dans l'établissement.
Ils sont consignés dans un registre dont la tenue estobligatoire.
Ce registre qui est coté et ouvert au timbre du comité comporte deux parties
réservées:
- l’une la consignation de procès-verbaux et rapports du C. H. S. C. T., ainsi qu’à celle
du signalement des cas de danger grave et imminent (voir paragraphe 1172),

- l’autre pour les mises en demeure signifiées par l'inspection du travail. 4
Ces documents sont tenus la disposition de l'inspecteur du travail, du médecin
inspecteur du travail, des agents des services de prévention des organismes de
sécurité sociale et des membres de l'organisme.

145 - Délit d'entrave
L'article L 263-2-2 du code du travail sanctionne pénalement l’entrave la
constitution et au fonctionnement du C. H. S. C. T. ainsi qu’à la libre désignation de
ses membres et la méconnaissance des dispositions protégeant les membres du
comité en cas de licenciement. L’entrave dans ces cas constitue un délit passible d’un
emprisonnement de deux mois un an et d’une amende de 2 000 F 20 000 Foude
l’une de ces deux peines seulement. En cas de récidive, l’emprisonnement peut être
porté deux ans et l’amende 40 000F.

15-Mise en place des organismes

151 - Les dispositions légales
L'article L 236-1 pose le principe de la mise en place des C. H. S. C. T. dans les
établissements occupant au moins 50 salariés.
A ce principe général, l’article L 236-6 ajoute des modalités selon lesquelles, dans les
établissements occupant habituellement cinq cents salariés et plus, un accord entre
le comité d'entreprise ou d'établissement et l'employeur détermine le nombre de
C. H. S. C. T. qui doivent être constitués, eu égard la nature, la fréquence et la
gravité des risques, aux dimensions et la répartition des locaux ou groupes de
locaux, au nombre de travailleurs occupés dans ces locaux ou groupes de locaux ainsi
qu'aux modes d'organisation du travail. Il prend, le cas échéant, les mesures
nécessaires la coordination de l’activité des différents comités d'hygiène, de
sécurité et des conditions de travail.

=== Page 27 ===

fl COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 27 Chanitre

| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL MERE ie
152 - Application E. D. F. et au G. D. F.: modalités et date de l'accord

Pers. 844 Dans l’ensemble des unités la mise en place des C. H. S. C. T. se fait par accord entre le

chef d'unité et la majorité des membres du C. M. P., cette majorité s'exprimant par un

vote au sein de l'organisme. L'accord peut conduire la création d’un ou plusieurs

C. H. S. C. T. par unité, selon les orientations fixées au paragraphe 153 il est

recherché préalablement l'élection de représentativité de façon ce que les

commissions secondaires puissent le prendre en considération pour la réalisation des
opérations nécessaires la mise en place des organismes.
153 - Niveau

Le découpage tient compte, pour chaque direction:

- d’une part, afin de se rapprocher des situations de travail effectives, des éléments
matériels tenant la nature des tâches, aux modes d'organisation du travail, aux
risques particuliers, la concentration ou la dispersion des agents,

- d'autre part, du niveau hiérarchique devant être considéré comme ayant qualité
pour prendre les décisions la suite des délibérations des organismes.

Afin que soit permise une réelle et efficace concertation dans les organismes, la

conjugaison des deux considérations ci-dessus ne doit pas aboutir une dispersion

des efforts de prévention et d'amélioration des conditions de travail.

Dans cet esprit, la mise en place éventuelle de plusieurs C. H. S. C. T., dans une même

unité, ne doit pas être réalisée un niveau généralement inférieur la sous-unité ou un niveau assimilé.

A titre d'exemple:

- la subdivision ou un groupe de subdivisions pour les centres de distribution,

- la centrale pour les G. R. P. T.,

- la paire de tranches nucléaires pour les C. P. N.,

- le sous-groupe pour les G. R. P. H. et C. R. T. T.,

- l'exploitation pour les G. G.

Dans l'hypothèse de la mise en pla e plusieurs C. H. S. C. T. par unité, il est possible

qu'un certain nombre de questions ne puissent être traitées qu’au niveau de l’unité,

par exemple:

- le règlement intérieur d'hygiène et de sécurité,

=== Page 28 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 28 Chapitre
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL LEE par 154 1
Pers. 844 - le programme annuel de prévention des risques professionnels et d'amélioration
des conditions de travail.
Pers. 844

Dans ce cas, le C. M. P. prend en accord avec le chef d’unité les mesures nécessaires la coordination des activités des différents C. H. S. C. T. L'accord peut porter sur la

création au niveau de l’unité d’un comité local de coordination des C. H. S. C. T.
154 - Contestations et recours l'inspecteur du travail

En cas de désaccord entre le chef d’unité et le C. M. P., le nombre de comités ainsi que

les mesures nécessaires la coordination sont fixées par l'inspecteur du travail.

Ce dernier est saisi par le chef d’unité qui lui transmet le procès-verbal des

discussions en C. M. P.

La décision de l'inspecteur du travail est susceptible d’une réclamation devant le

directeur régional du travail et de l'emploi dans les quinze jours qui suivent la

décision de l’inspecteur.
16-Composition du C. H. S. C. T., désignation des représentants du
personnel
161 - Composition

Le C. H. S. C. T. comprend le chef d'établissement ou son représentant et une

délégation du personnel élue.

La composition de cette délégation, compte tenu du nombre de salariés relevant de

chaque comité est la suivante:

- dans les établissements, occupant au plus 79 salariés, le personnel est représenté
au sein des C. H. S. C. T. par une délégation comprenant quatre représentants dont
un du personnel de maîtrise ou des cadres,

- dans les établissements occupant de 80 1 499 salariés le personnel est représenté
par une délégation comprenant six représentants dont deux du personnel de
maîtrise ou des cadres,

- dans les établissements occupant au moins 1 500 salariés, le personnel est
représenté par une délégation comprenant 9 salariés dont trois du personnel de
maîtrise ou des cadres.

Le nombre de représentants du personnel est fonction de l'effectif théorique tel que

calculé au paragraphe 164. Il n’évolue pas en cours de mandat sauf cas de création,

fusion ou suppression d'unité au sens des dispositions en vigueur relatives aux
réformes de structures ou dans les hypothèses d'augmentation significative de
l'effectif pour les nouvelles centrales.

=== Page 29 ===

F COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE LL Chapitre
= | 041
L ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL AA 1
| Le mode de répartition des sièges est donné en annexe 3.
Pers. 844 L’inspecteur du travail peut autoriser des dérogations la répartition des sièges
| entre les représentants du personnel de maîtrise ou des cadres et ceux des autres
| catégories de personnel.
Les demandes présentées cet effet avant l’élection sont remises aux chefs d’unité
qui les transmettent l’inspecteur du travail accompagnées des avis des
organisations syndicales sollicités par leurs soins.
| Sont membres de droit et assistent avec voix consultative aux réunions du
C. H-S. C. T.:
| - le ou les médecins du travail chargés de la surveillance médicale du personnel,
- le chef du service de sécurité ou défaut, l’agent chargé de la sécurité.
| En outre, l'organisme peut faire appel titre consultatif et occasionnel au concours
de toute personne de l’établissement qui lui paraîtrait qualifiée.
| 162 - Affichage de la liste nominative des membres
La liste nominative des membres de chaque C. H. S. C. T. doit être affichée sur des
FAR spéciaux dans les locaux affectés au travail. Elle doit comporter, en outre,
es indications relatives l'emplacement de travail habituel des membres du comité.
Cette mesure a pour but de rendre l'institution partout présente et de favoriser les
contacts des membres du comité avec les agents.
163 - Mode de désignation des membres représentant le personnel
Les membres représentant le personnel sont élus selon les modalités retenues après
avis de la C. S. N. P.
| Leur remplacement est effectué dans les conditions fixées par le règlementélectoral.
164 - Mode et date de calcul de l'effectif
| - Sont pris intégralement en compte:
- les agents statutaires temps plein y compris les agents en congé sans solde et
au service militaire,
- les agents nonstatutaires temps plein,
- les agents statutaires ou non statutaires dont la durée de travail est égale ou
supérieure 20 heures par semaine ou 85 heures par mois.
- Sont pris en compte au prorata de leur durée de travail:
Les agents statutaires ou non statutaires dont la durée de travail est inférieure 20 heures par semaine ou 85 heures par mois. Le nombre de salariés retenir est
calculé en divisant la masse totale des heures inscrites dans les contrats de travail
par la durée du travail dans nos entreprises.

=== Page 30 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE ET
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL FEU _:

Pers. 844 - Sont pris en compte au prorata de leur temps de présence dans l’établissement au
cours des douze mois précédents (soit la période d’un an qui précède le mois pour
lequel on veut calculer l'effectif): les salariés sous contrat durée déterminéeetles Di 94
travailleurs mis disposition par une entreprise extérieure soit dans le cadre du |
travail temporaire, soit dans celui du prêt de main d’oeuvre sans but lucratif. Le
nombre de salariés retenir est calculé en divisant le total des mois de présence
des travailleurs concernés par 12. 2.

- Ne sont pas pris en compte les titulaires d’un contrat emploi-formation, emploi-
adaptationouemploi-orientation.
Le calcul de l'effectif s'effectue la date de la mise en place telle que définie au
paragraphe 152.
17 -Comité local de coordination des C. H. S. C. T. au niveau de l'unité
171-Attributions. | Pers. 84

Dans l’hypothèse où un comité local de coordination a été mis en place, celui-ci 1
détient une compétence propre et une compétence de coordination pour l’ensemble
des attributions de la filière C. H. S. C. T. au niveau de l’unité, mais ainsi qu'il est
indiqué au paragraphe 110, celles-ci ne sont mises en oeuvre que dans la mesure où
la décision prendre ne relève pas de la compétence de l'autorité responsable au
niveau du C. H. S. C. T.: titre d'exemple, règlement intérieur d'hygiène et de
Sécurité de l’ensemble de l’unité, rapport faisant le bilan de la situation générale de Gode? r.
l’hygiène, de la sécurité et des conditions de travail, programme annuel de
prévention des risques professionnels et d'amélioration des conditions de travail …
Les compétences de cet organisme ne pouvant interférer sur les attributions légales
des C. H. S. C. T., il ne peut donc être saisi un titre quelconque des situations
relevant de la compétence exclusive de ceux-ci telles que enquêtes, situations de
danger grave etimminent.

172 - Composition de l'organisme et désignation des représentants du

personnel

Le comité local de coordination des C. H. S. C. T. de l’unité comprend le chef d'unité ou
son représentant et une délégation du personnel.
La composition de la délégation du personnel est déterminée conformément aux
règles du paragraphe 161. Toute organisation syndicale qui n'aurait pas ce titre de
représentant, tout en ayant obtenu au moins 4% des voix soit par collège, soit pour
l’ensemble des collèges, au niveau de l’unité, bénéficie d’un siège consultatif dont le
titulaire a les mêmes droits que les autres membres l'exception du droit de vote.
Sont membres de droit et assistent avec voix consultative aux réunions:
- le ou les médecins du travail,
- le chef du service de sécurité ou défaut l’agent chargé de la sécurité.

=== Page 31 ===

| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE BREMIDO Coprs
A ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL OA ir
1 173-Fonctionnement

Pers. 844 Le comité local de coordination établit son règlement intérieur en s'inspirant des
règles retenues au paragraphe 14 pour les C. H. S. C. T. et en les adaptant ses
compétences propres.

2- LA FORMATION A LA SECURITE
20 - Généralités
La loi du 6 décembre 1976 relative au développement de la prévention des accidents
du travail a posé le principe, en son article 1 (codifié art. L 231-3-1 du code du
travail), d’une formation pratique et appropriée en matière de sécurité au profit des
| salariés.
Le décret du 20 mars 1979 fixe les conditions dans lesquelles cette formation est
organisée et dispensée (articles R231-32 R231-45).

Pers. 844 (et Code du Trav. Article L 231-3-1) ".… tout chef d'établissement est tenu d'organiser une
formation pratique et appropriée en matière de sécurité, au bénéfice des travailleurs
qu’il embauche, de ceux qui changent de poste de travail ou de technique, de ceux
qu'il utilise dans les ne aux alinéas a) e) de l’article L 124-2 (intérimaires)
et, la demande du médecin du travail, de ceux qui reprennent leur activité après
un arrêt de travail d’une durée d’au moins vingt et un jours."

Code Trav. (Article L 231-32) “La formation la sécurité concourt … la prévention des risques
professionnels: elle constitue l’un des éléments du programme annuel de prévention
des risques professionnels.

Le C. H. S. C. T. coopère la préparation des actions de formation menées ce titre et
veille leur mise en oeuvre effective.
Le comité d’entreprise ou, son défaut, les délégués du personnel sont
obligatoirement consultés sur les conditions générales d'organisation, et notamment
les programmes, et sur les modalités d'exécution des actions de formation".

21 -Les dispositions générales de la formation la sécurité
(Article R 231-34) “La formation la sécurité a pour objet d’instruire le salarié des
précautions prendre pour assurer sa propre sécurité et, le cas échéant, celle des
autres personnes occupées dans l'établissement.
A cet effet, les informations, enseignements et instructions nécessaires lui sont
donnés, dans les conditions fixées aux articles R 231-35, R 231-36 et R 231-37 (voir
paragraphes 211,212 et213), en ce qui concerne:
- les conditions de circulation dans l’entreprise,
- l'exécution de son travail,
- les dispositions qu’il doit prendre en cas d'accident ou de sinistre.
En fonction des risques prévenir, l’utilité des mesures de sécurité prescrites par
l'employeur lui est expliquée".

=== Page 32 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 32 MÈRE
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL aQESi
211 -Les conditions de circulation sur les lieux du travail
Pers. 8
211.1- Contenu de la formation
Pers. 844 (et Code du Trav. Article R 231-35) "… la formation la sécurité relative la circulation des
personnes a pour objet d'informer le salarié, partir des risques auxquels il est
exposé, des règles de circulation des véhicules et engins de toute nature sur les lieux
de travail et dans l’établissement, de lui montrer les chemins d’accès aux lieux dans
lesquels il sera appelé travailler et aux locaux sociaux, de lui préciser les issues et
dégagements de secours utiliser pour le cas de sinistre et de lui donner, si la nature
des activités exercées le justifie, des instructions d'évacuation pour les cas
notamment d’explosion, de dégagement accidentel de gaz ou liquides inflammables
ou toxiques".
211.2- Bénéficiaires et lieux où se dispense la formation 4;
S. 0:
(Article R 231-35) "Cette formation est dispensée dans l’établissement, lors de
l'embauche ou chaque fois que nécessaire dans les cas prévus l’article L 231-3-1
(1er alinéa)", c'est-à-dire:
- aux nouveaux embauchés, art. R231-38 1
- aux intérimaires. Pets. 8
- (article R 231-39) aux salariés qui reprennent leur travail après un arrêt d’au moins
21 jours, lorsque le médecin du travail en fait la demande.
212-L'exécution du travail. Pers. 8<
212.1- Contenu de la formation
(Article R 231-36) "La formation la sécurité relative l’exécution du travail a pour
objet d'enseigner au salarié, partir des risques auxquels il est exposé, les
comportements et gestes les plus sûrs en ayant recours, si possible, des pig
démonstrations, de lui expliquer les modes opératoires retenus s’ils ont une
incidence sur sa sécurité ou celle des autres salariés, de lui montrer le
fonctionnement des dispositifs de protection et de secours et de lui expliquer les
motifs de leur emploi."
212.2- Bénéficiaires et lieux où se dispense la formation
(Article R 231-36) "… Cette formation doit s'intégrer dans la formation ou les
instructions professionnelles que reçoit le salarié elle est dispensée sur les lieux du
travail ou, défaut, dans des conditions équivalentes":
- (Article R 231-38) aux nouveaux embauchés, aux intérimaires et aux salariés ".…
affectés des tâches comportant, pour tout ou partie, l'emploi de machines,
portatives ou non, des manipulations ou utilisations de produits chimiques, des
opérations de manutention, des travaux d’entretien des matériels et des
installations de l'établissement, la conduite de véhicules, d'appareils de levageou pi 94
d'engins de toute nature, des travaux mettant en cause des animaux dange- ‘
- (Article R 231-38) aux "… salariés qui changent de poste de travail ou de technique et
qui sont ainsi exposés des risques nouveaux",

=== Page 33 ===

| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE pages | erire
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL RTE au
Pêrs. 844 - (et Code du Trav. Article R 231-39) aux salariés qui reprennent leur travail après un arrêt
d’au moins 21 jours la demande du médecin du travail.
1
213 - Dispositions prendre en cas d'accident ou de sinistre
213.1- Contenu de la formation.
(Article R 231-37) "La formation la sécurité a également pour objet de préparer le
salarié sur la conduite tenir lorsqu'une personne est victime d’un accident ou d’une
intoxication sur les lieux du travail".
213.2- Bénéficiaires et lieux où se dispense la formation
Pêrs. 844 La formation est dispensée dans le mois qui suit leur affectation aux mêmes
catégories de salariés que celles définies au paragraphe212.2.
214 - Formations organisées la demande du médecin du travail
| 214.1- Contenu de ces formations
Pêts. 844 (et Code du Trav. Article R 231-39) "Des formations la sécurité appropriées répondant aux
dispositions des articles R 231-35, R 231-36 et 231-37 ou spécifiques sont organisées la demande du médecin du travail.."
214.2 - Bénéficiaires
Pêts. 844 Ces formations concernent des salariés qui reprennent leur activité après un arrêt
de travail d’une durée d’au moins 21 jours.
215 - Organisation des actions
Pers. 844 (et Code du Trav. Article R 231-44) "L'employeur organise, … les actions de formation la
sécurité."
Le médecin du travail et l’agent de sécurité, s’il existe, sont associés par l'employeur l'élaboration de ces actions. Le médecin du travail définit les actions spécifiques
prévues l’article R231-39" (reprise après 21 jours d’arrêt de travail).
"Les formations dispensées tiennent compte de la formation, de la qualification, de
l’expérience professionnelle et de la langue parlée ou lue des salariés appelés en
bénéficier.
Le temps passé ces formations est considéré comme temps de travail elles
s'effectuent pendant l’horaire normal de travail".
216 - Dispositions propres E. D. F. - G. D. F.
Pers. 844 Afin de se conformer aux dispositions légales en tenant compte des structures des
deux établissements, les actions correspondantes sont organisées comme suit:

=== Page 34 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 34 CARE
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL ROUTE oc
216.1- Conditions de circulation et conduite tenir en cas
d'accident
Pers. 8.
Pers. 844 Les chefs d'unité, dans le cadre des dispositions du paragraphe 23 notamment en ce

qui concerne la liaison avec les organismes statutaires, prennent les dispositions

suivantes:

- organisation sur les lieux de travail, dès l'embauche ou dès leur arrivée sur le
nouveau lieu de travail, pour les agents statutaires, les agents non statutaires, les
intérimaires, d’une formation la sécurité relative:

- la circulation des personnes, véhicules et engins, etc. sur les lieux du travail,

- aux instructions élémentaires suivre en cas d'accident ou d'intoxication (liste
du personnel assurant les premiers secours …, matériel de premiers secours,
plan local d'évacuation d'urgence).

- inscription, dès l’embauche, des agents pour qu'ils reçoivent dans les mois qui
suivent une information complémentaire sur la conduite tenir et les gestes | Pers. 84
effectuer lorsqu'une personne est victime d’un accident ou d’une intoxication.

_Cette formation sera dispensée l'intention des jeunes embauchés au cours de
sessions organisées soit l’échelon local, soit l'échelon régional,

- formation au secourisme du travail d'agents désignés par le chef d'unité après
consultation du médecin du travail et du C. H. S. C. T.

- mention, dans les commandes qui seront passées aux entreprises par E. D. F. et
GDF. que le personnel qui sera utilisé l'exécution de la fourniture devra avoir
reçu la formation la sécurité prévue au décret du 20 mars 1979.

216.2- Exécution du travail

- dans un premier temps, la formation la sécurité relative l’exécution du travail
est organisée dès l’affectation un travail et sur les lieux de travail, dans les
mêmes conditions que la formation mentionnée au paragraphe précédent. Les
actions locales sont assurées avec le concours des ingénieurs et agents de maîtrise
sécurité et du médecin du travail,

- dans un deuxième temps, cette formation est complétée dans le cadre de la
formation technique, dispensée dans les actions centralisées des services de la
formation et du perfectionnement ou les actions décentralisées organisées
localement ou régionalement, toujours dans le cadre du processus d’adaptation
professionnelle des agents nouvellement embauchés. En ce qui concerne la sécurité
insérée dans l’ensemble des processus d'adaptation professionnelle, la cohérence
technique est assurée par les S. F. P. (services de la formation et du
perfectionnement de la direction du personnel et des relations sociales) avec le
concours des S. P. S.. 4 Pers. 84
216.3- Désignation des agents

La désignation des agents ces formations est décidée par le chef d'unité après avis

des commissions secondaires.

=== Page 35 ===

| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 35 RER


| - | 041

| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL Le Sen

= |? 5
22 - Les actions particulières de formation la sécurité

Pêrs. 844 On entend par actions particulières de formation la sécurité, l’ensemble des
actions particulières de formation la sécurité découlant de l’évolution de
l’environnement des salariés et des risques auxquels ils sont exposés au sein de
l’entreprise.

(Loi du 6.12.1976) "En fonction des risques constatés, des actions particulières de
formation la sécurité sont également conduites dans certains établissements.
L’étendue de l’obligation établie par le présent article varie selon la taille de
l'établissement, la nature de son activité, le caractère des risques qui y sont
constatés et le type des emplois occupés par les salariés concernés."

221 - L'obligation d'analyse de la situation:
L'employeur al'obligation d'analyser les conditions de circulation ou du travail dans
les cas suivants:

Pers. 844 (et Code du Trav. Article R 231-40) "En cas de modification des conditions habituelles de
circulation sur les lieux de travail ou dans l’établissement ou modification des
conditions d’exploitation présentant notamment des risques d’intoxication,
d'incendie ou d’explosion …"

(Article R 231-41) "En cas de création ou modification d’un poste de travail ou de
technique exposant des risques nouveaux et comprenant pour tout ou partie, des
tâches définies l’article R 231-38 (alinéa 2)".
(Article R 231-42) "En cas d’accident du travail grave ou de maladie professionnelle ou caractère professionnelgrave.
Il en est de même en cas d’accident du travail ou de maladie professionnelle ou caractère professionnel n’entrant pas dans les prévisions de l’alinéa précédent mais
présentant un caractère répété un même poste de travail ou des postes de travail
similaires ou dans une même fonction ou des fonctions similaires".
222 - Les formations de sécurité dispensées
(Articles R 231-40 et R 231-41) "Après avis du C. H. S. C. T. (l'employeur) organise, le cas
échéant, au bénéfice des salariés concernés, des formations la sécurité appropriées
répondant aux dispositions des articles R 231-35","R 231-36 et R 231-37", objet des
paragraphes 211.1et213.1.
| (Article R 231-43) "Les actions de formation entreprises en application des articles
R 231-40, R 231-41 et R 231-42 sont conduites avec le concours le cas échéant, des
| organismes professionnels d'hygiène et de sécurité, des services de prévention des
| caisses régionales d'assurance maladie de la sécurité sociale..."
| 223 - Dispositions propres E. D. F. - G. D. F.

Pers. 844 Les actions particulières de formation la sécurité et de recyclage s’insèrent dans le
processus de formation et de perfectionnement techniques: elles sont centralisées ou
décentralisées suivant la nature des problèmes traités, les effectifs concernés et les

moyens mettre en oeuvre, en relation avec les techniques correspondantes.
Les différentes tâches sont partagées comme indiqué au paragraphe 216 et
concernent l’ensemble des agents de nos établissements.

=== Page 36 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE reseho ere
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL AU us
Pers. 844 Toutefois, il est précisé que le médecin du travail juge l'opportunité de réaliser et À
définit éventuellement les actions au profit des agents qui reprennent leurs activités
après un arrêt de travail d’au moins 21 jours. Ces actions peuvent être particulières
ou relever d’une action existante.
23-intervention des organismes statutaires dans la formation la #8

sécurité

La mise en oeuvre des activités de formation dans les établissements est définie par

des textes statutaires et soumise des pratiques de concertation dans les divers

organismes. La loi du 6 décembre 1976 et le décret du 20 mars 1979 ne font
qu’apporter des dispositions complémentaires qui s'ajoutent celles des textes
législatifs existants.

L'objet du présent chapitre est:

- d’une part de rappeler les dispositions légales,

- d'autre part d'examiner les obligations nouvelles des divers comités et
commissions internes en matière de prévention et sécurité.

231 - Disposition légales
Pers. 844 (et Code du Trav. Article L 231-3-1 - Alinéa 2) "Le comité d'entreprise ou d'établissement et le
C. H. S. C. T. sont obligatoirement consultés sur les programmes de formation et
veillent leur mise en oeuvre effective".
231.1- Attribution du comité d'entreprise en matière de formation
Pers. 844 Le code du travail a défini le rôle du comité d’entreprise, ou des organismes qui en
tiennent lieu, en matière de formation, notamment par les dispositions de l’arti-
cle L 432-3 du code du travail qui traite de sa participation l’élaboration et la
délibération dont doit faire l’objet le plan de formation de l’entreprise (les formations
en matière de sécurité relèvent de ce plan). Le décret 79 252 du 27 mars 1979 fixe les
documents qui doivent être fournis au comité cette occasion, notamment:

- une note présentant les orientations générales de l’entreprise en matière de
formation,

- le bilan des actions comprises dans le plan de formation du personnel de
l’entreprise, pour l’année antérieure et pour l’année en cours,

- le plan de formation de l’entreprise pour l’année suivante comportant la liste des
actions de formations proposées par l’employeur complétée par les informations
relatives:

- auxorganismesformateurs,

- aux conditions d'organisation de ces actions,
- aux effectifs concernés,

- aux conditions financières de leur exécution.

=== Page 37 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 37 Coeurs
| _ | 041
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL À
— | sv. 86 Par. 231
| 231.2- Attribution du comité d'hygiène, de sécurité et des
conditions de travail en matière de formation relevant de son
domaine
Pêrs. 844 Par la loi du 6 décembre 1976 et ses décrêts d'application, le C. H. S. C. T. doit être
"consulté, préalablement leur mise en oeuvre, sur les programmes de formation la sécurité et leurs modifications.." cet effet il examine, en temps utile, des
documents précisant pour chaque action de formation, sa durée et les moyens prévus
pour la réaliser. Le comité veille leur mise en oeuvre effective (article R 231-5
alinéa 5) d'autre part il veille ce que “toutes les mesures utiles soient prises pour
assurer l'instruction et le perfectionnement du personnel" (article R 231-5 alinéa 6).

231.3- Rôles respectifs du C. H. S. C. T. et du comité d'entreprise
Ces rôles ressortent de l’article R 231-31 du code du travail (voir paragraphe 20 -
Généralités) qui rappelle que la formation la sécurité constitue l’un des éléments
du progres annuel de prévention des risques professionnels que “… chaque
année le chef d'établissement soumet pour avis au C. H. S. C. T." (article R 231-6) l’article R 231-32 précise en outre que "le C. H. S. C. T. coopère la préparation des
actions de formation menées ce titre et veille leur mise en oeuvre". Le rôle du

comité d'entreprise est rappelé dans le même article, il doit être ".. obligatoirement
consulté sur les conditions générales d'organisation, et notamment les programmes,
et sur les modalités d'exécution des actions de formation".

232 - Dispositions pratiques pour nos établissements
Dans la pratique, pour nos établissements, les organismes compétents sont les
suivants en matière de formation l'hygiène et la sécurité.

- au plan national, le comité national d'hygiène, de sécurité et des conditions de
travail,

- au plan local, les comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail.

La procédure de consultation en matière de formation la sécurité des C. H. S. C. T. et

des organismes qui pour nos établissements jouent le rôle dévolu au comité

d'entreprise, se traduit ainsi: &

232.1- Programme de formation en matière de prévention et de
sécurité réalisé avec des moyens centralisés ou conçus de
manière centralisée

- Consultation du comité national d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail
sur la partie du plan de formation des établissements concernant les formations en
matière de sécurité,

- Examen par le comité national d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail
des actions spécifiques de formation envisagées pour pallier certains risques
résultant, entre autres, de l'introduction de technologies nouvelles,

- Transmission chaque année, par le C. N. H. S. C. T., aux membres de l'organisme
compétent de la partie du programme de formation de l’année suivante concernant
la formation en matière de sécurité.

=== Page 38 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE DO ere
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL AA rs
232.2 - Programme de formation en matière de prévention et de #°%*
sécurité réalisé et mis en oeuvre localement ou
régionalement

Pers. 844 - Consultation du ou des comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail
compétents sur le programme de l’année suivante, examen des conditions de

réalisation du programme de formation dans le cadre des réunions des C. H. S. C. T.

- Transmission chaque année, par les C. H. S. C. T., aux membres des organismes
territorialement compétents, de la partie du programme de formation de l’année
suivante concernant la formation en matière de sécurité dans le cadre des
délibérations dont doit faire l’objet le plan de formation des établissements.

24-Imputation des formations la sécurité au titre de la formation
professionnelle continue
241 - Dispositions légales

L'article L 321-3-1 qui a été ajouté au code du travail titre III livre Il, par la loi du 6

décembre 1976, rappelle dans son troisième alinéa, les dispositions générales en

matière de formation professionnelle continue applicables dans le cas particulier des
actions de formation la sécurité:

"Le financement de ces actions est la charge de l'employeur qui ne peut imputer

sur la participation prévue l’article L 950-1 du code du travail, que pour les actions

de formation définies l’article L 900-2". Pour que ces actions soient imputables,
elles doivent remplir les deux conditions suivantes:

- Revêtir la forme d’un stage:

L'article L 950-1 du code du travail stipule que “Tout employeur occupant au

minimum 10 salariés … doit concourir au développement de la formation

professionnelle continue en participant au financement de stages correspondant aux
types d’action de formation définis l’article L900-2".

Pour nos établissements, la définition du stage de formation professionnelle

continue fait l’objet de la note DP. 23-168 du 23 août 1978.

- Entrer dans un des types d’action de formation professionnelle continue:

L'article L 900-2 du code du travail définit cinq types d’action, relevant de la
formation professionnelle continue:

- les actions d'adaptation,

- les actions de promotion,

- les actions de prévention,

- les actions de conversion,

- les actions d'acquisition, d'entretien, de perfectionnement des connaissances.

=== Page 39 ===

-_F
| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 39 EE
| _ | 041
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL AG nu
Pers. 844 En matière de sécurité, les actions de formation sont de deux types essentiellement:
les actions d’adaptation, les actions d’acquisition, d’entretien ou de
perfectionnement des connaissances.

Les stages relevant d'actions d'adaptation ne sont pas tous imputables au titre de la

formation professionnelle continue, il en est ainsi:

- si les bénéficiaires sont des apprentis ou des jeunes engagés l’essai, sans
percevoir de rémunération,

- s’il s’agit de simples adaptations au poste de travail.

242 -Imputation des différentes formations la sécurité dans nos
Etablissements
242.1- Formations dispensées sur le lieu de travail, au moment de
l'embauche ou l’occasion d’un changement de poste:

Les informations ou formations faites sur le lieu de travail, qui ne visent que la

simple adaptation au poste de travail ou une technique particulière ne sont pas

imputables au titre de la formation professionnelle continue.

A ce titre ne sont pas imputables:

- les actions de formation organisées sur les lieux de travail, dès l’embauche,
concernant:

Les règles de sécurité en matière de circulation - les mesures prendre en cas de
sinistre (art. R 231-35 du Code du Travail)
Les éléments de sécurité relatifs l'exécution du travail (article R231-36)

- par extension, les formations ou informations élémentaires dispensées sur le lieu
de travail dans les domaines précédemment énoncés aux agents changeant de
qualification ou de poste de travail ou amenés pratiquer une technique
particulière, dans la mesure où leur nouvel emploi nécessite cette formation
(article R 231-38),

- les formations la conduite tenir lorsqu'une personne est victime d’un accident
ou d’une intoxication (article R 231-37) et qui doivent être dispensées dans le mois
suivant l’affectation l'emploi.

242.2 - Formations la sécurité dispensées dans le cadre de la
formation technique:

Les formations la sécurité constituant l’un des éléments d’un stage ayant pour

objet l'acquisition et le perfectionnement d’une technique peuvent revêtir le

caractère de formations imputables.

A ce titre les formations la sécurité dispensées dans les actions centralisées des

S. F. P. de la D. P. R. S. ou les actions décentralisées organisées localement ou

régionalement répondent ces conditions, dans la mesure où elles entrent dans le

cadre de la formation technique prévue en matière d'adaptation professionnelle.

=== Page 40 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE ADO ME
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL Fitde bar 35%
1
242.3- Actions d'entretien et de perfectionnement des pe s44
connaissances en matière de sécurité:

Pers. 844 Les actions d'entretien et de perfectionnement des connaissances qui viennent
compléter tout au png de la vie professionnelle des agents, les premières formations
reçues dans le cadre des processus d'adaptation professionnelle sont imputables au
titre de la formation professionnelle continue.

242.4- Formations la sécurité organisées pour les salariés après
un arrêt de travail:

Les formations la sécurité organisées la demande du médecin du travail au profit

de salariés qui reprennent leur activité après un arrêt de travail d’une durée d’au

moins 21 jours (article R231-39), sont traiter selon les modalités envisagées aux
paragraphes 242.1 et242.2.
242.5- Actions particulières de formation la sécurité

Les actions particulières de formation la sécurité ne sont généralement pas

imputables au titre de la formation professionnelle continue. Il en est ainsi:

- des formations la sécurité qui peuvent être dispensées aux salariés, en cas de
modification des conditions habituelles de circulation ou de modification des
conditions d'exploitation entraînant des risques nouveaux (article R 231-40). Ces
formations relèvent de l’adaptation au poste de travail dans la mesure où elles
concernent son environnement direct et ne sont pas imputables,

- des formations qui peuvent être dispensées aux salariés, en cas de création ou de
modification d’un poste de travail ou de technique exposant des risques nouveaux
(article R 231-41). Ces formations ne sont pas imputables, sauf si elles font partie
d’un processus de formation ayant pour objet l’acquisition et le perfectionnement
de cette technique,

- des formations qui peuvent être organisées la suite d'accident du travail en cas de
maladie professionnelle ou caractère professionnel grave (article R 231-42),
notamment quand ils présentent un caractère répété. Ces formations ne seront
généralement pas imputables au titre de la formation professionnelle continue.

3- COORDINATION DES MESURES D'HYGIENE ET DE SECURITE DEVANT ETRE
INTEGREES:

- au processus de construction d'ouvrages et de grand équipement dont E. D. F. ou le
G. D. F. est le maître d'ouvrage,

- la réalisation de travaux effectués par des entreprises extérieures sur des sites ou
des installations d'E. D. F. ou du G. D. F. ou exploités par E. D. F. ou le G. D. F.

30 - Généralités

Au sein des entreprises, ou de leurs établissements, depuis le décret du ler août

1947, des organismes spécifiques, devenus avec la loi du 23 décembre 1982 les

C. H. S. C. T. décrits dans la première partie de la présente circulaire, ont été associés

au règlement des problèmes relatifs l'hygiène et la sécurité.

=== Page 41 ===

| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 41 PONS

| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL an UE

Pets. 844 Cependant, d'autres situations ont conduit l'élaboration de textes spécifiques afin
d'organiser la coordination des mesures d'hygiène et de sécurité lorsque les salariés
de plusieurs entreprises travaillent sur un même site ou dans un même lieu.

Ces situations ont été traitées par la loi du 6 décembre 1976, relative au

développement de la prévention des accidents du travail, etses décrets d'application.

Ainsi, ont été pris:

- le décret n° 77-612 du 9 juin 1977 relatif aux comités particuliers d'hygiène
et de sécurité de chantiers prévus l'article 39-1 de la loi n° 76-1106 du
6 décembre 1976;

- le décret n° 77 - 996 du 19 août 1977 pris pour l'exécution des dispositions du
livre II, titre III, chapitre V (première partie: Législative) du code du travail en ce
qui concerne les plans d'hygiène et de sécurité, les re interentreprises
d'hygiène et de sécurité et la réalisation des voies et réseaux divers;

- le décret n° 77 - 1321 du 29 novembre 1977 fixant les prescriptions particulières
d'hygiène et de sécurité applicables aux travaux effectués dans un établissement
par une entreprise extérieure.

Les trois textes, dont les dispositions particulières sont reprises et commentées dans

les paragraphes 31 et 32 ci-après, ont entre eux des liaisons dont les grandes lignes

sont exposées ci-dessous afin d'éclairer les mécanismes selon lesquels la
coordination des mesures d'hygiène et de sécurité doit être assurée.
301-Définitions et abrévia-
tions courantes

Maître d'ouvrage: personne physique

ou morale qui décide de faire faire

l'ouvrage et en assure ou fait assurer

le financement.

Maître d'oeuvre: personne physique

ou morale désignée par le maître

d'ouvrage pour assurer la mission

complète d'étude et de contrôle de

l'ensemble de l'ouvrage réaliser. Le

maître d'ouvrage peut exercer lui-

même les fonctions de maître

d'oeuvre.

Maître de chantier: personne

physique ou morale désignée par le

maître d'oeuvre pour assurer sur le

chantier les fonctions de coordination,

de surveillance et de contrôle de

l'exécution des travaux jusqu'à la

remise des installations l'utilisateur.

=== Page 42 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE utoore
ET DES CONDITIONS DETRAVAIL EE ds
Pers. 844 Etablissement (dans le cadre du Pers. 844
décret du 29 novembre 1977):
recouvre la notion d'entreprise
utilisatrice et celle d'entreprise
intervenante (1).
Plan d'Hygiène et de Sécurité - Décret: PLAN PHS
du 19 août 1977
Plan Général d'Hygiène et de Sécurité: PGHS
Collège Interentreprises d'Hygiène et
de Sécurité (structure de coordination) -
Décret du 19 août1977: COLLEGE CIHS
Comité Particulier d'Hygiène et de
Sécurité (structure paritaire de dialo-
gue) - Décret du 9 juin 1977 section I: COMITE PARTICULIER CPHS
Comité Particulier d'Hygiène et de
Sécurité d'une entreprise propre son
chantier (structure de dialogue)
Décret du 9 juin 1977 section II: COMITE PARTICULIER CPHSE
Comité Spécial d'Hygiène et de Sécu-
rité (structure de dialogue) -
Décret du 29 novembre 1977: COMITE SPECIAL CSHS
Organisme Professionnel de Préven-
tion du Bâtiment et des Travaux Publics: OPPBTP
Caisse Régionale d'Assurance Maladie: CAISSE REGIONALE CRAM
(1) Cf. circulaires: Direction de la Distribution G TE 2135 du 18 août 1978,
Direction Production Transport G. D. F. NIP 7 du 23 avril 1979, Service
Prévention et Sécurité E. D. F. K 631 de février 1978.
302-Les opérations de construction d'ouvrage et de grand
équipement (Décrets du 9 juin et 19 août 1977)
L'élément déterminant retenu par les textes réglementaires pour définir les
mesures mettre en oeuvre est le montant de l'opération, ce montant prenant en
considération l'ensemble des prix, toutes taxes comprises, des divers travaux
nécessaires la réalisation de l'opération engagée par le maître d'ouvrage. Ilest fixé 12 millions de francs par le décret du 19 août 1977.
302.1 - Opérations supérieures 12 millions de francs
Lorsque le montant total de l'ensemble des travaux est supérieur 12 millions de
francs, le maître d'ouvrage informe les entrepreneurs qui seront, par contrat,
appelés travailler sur le chantier, de l'obligation qu'ils auront de remettre un plan
d'hygiène et de sécurité.

=== Page 43 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE ARS Chapitre
| “| 041
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL Re nn
Pêrs. 844 - Si par ailleurs sont réunies les deux conditions suivantes:

- le nombre d'entreprises sur le chantier y compris les entreprises sous-traitantes
est supérieur 10 pour les opérations de bâtiment ou supérieur 3 pour les
opérations de génie civil,

- l'effectif prévisible des travailleurs doit dépasser un moment quelconque des
travaux cent salariés,

il ya obligation de constituer un collège interentreprises d'hygiène et de sécurité
(COLLEGE) et d'établir un comité particulier d'hygiène et de sécurité (COMITE
PARTICULIER).
L'initiative de la constitution de ce COLLEGE, qui comprend l'ensemble des
entrepreneurs, appartientau maître d'ouvrage.
Le COLLEGE est un organe doté de moyens de décision et d'action pour ce qui
concerne l'organisation générale du chantier et la coordination des travaux des
entreprises intervenantes en matière d'hygiène et de sécurité. C'est cet effet qu'il
est composé de représentants des entreprises ayant pouvoir d'appliquer dans ces
dernières les décisions adoptées collectivement.
Parallèlement au COLLEGE, le président de cet organisme doit prendre l'initiative
d'établir un COMITE PARTICULIER réunissant l'ensemble des entreprises
appelées travailler sur le chantier (décret du 9 juin 1977, article 7).
Le COMITE PARTICULIER est un organisme paritaire de dialogue entre un
nombre égal de représentants des employeurs et des salariés. Ses missions -
distinctes et complémentaires de celles du COLLEGE - portent sur l'ensemble des
questions d'hygiène et de sécurité sur le chantier et notamment sur les visites du
chantier et les enquêtes sur accidents. Il n'a pe de pouvoir de décision mais fait
connaître ses observations et suggestions au COLLEGE, qui doit le consulter.
- Dans les autres hypothèses, c'est-à-dire lorsque le montant total de l'ensemble des
travaux est supérieur 12 millions de francs mais les deux autres conditions ne

Her remplies pour la constitution d'un COLLEGE et d'un COMITE

PARTICULIER, tout chef d'entreprise:

- qui réalisera des travaux d'une durée supérieure unan,

- et qui emploiera un effectif d'au moins 100 salariés pendant plus de 6 mois est
tenu de constituer un COMITE PARTICULIER d'hygiène et de sécurité de
chantier (décret du 9 juin 1977 art. 19).

Le texte réglementaire ne prévoit aucune mesure de coordination pour le cas où une
ou tr HER sont, chacune, concernées par la création d'un COMITE
PARTICULIER DE CHANTIER (voir paragraphe 303).

=== Page 44 ===

| 4

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 44 FORGE

ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL ICT so |
Pers. 84
302.2 - Opérations inférieures 12 millions de francs
Pers. 844 Dee le montant total de l'ensemble des travaux est inférieur 12 millions de
rancs:

- tout chef d'entreprise qui remplit les conditions définies ci-dessus pour la création
du COMITE PARTICULIER d'hygiène et de sécurité de chantier doit créer un tel
comité.

Sont examinées, paragraphe 31, selon une présentation deux volets, les opérations effectuer par le COLLEGE et le COMITE PARTICULIER.

303 - L'exercice simultané sur des sites ou des installations d'E. D. F. ou
du G. D. F., d'activites DSPSe E. D. F. ou au G. D. F. dite
“entreprise utilisatrice" et d'activités propres une entreprise
qui exécute une commande de travaux dite “entreprise
intervenante" (Décret du 29 novembre 1977)

303.1- Champ d'application

Les dispositions du décret du 29 novembre 1977 s'appliquent selon les termes de son

article 1 pour: “… des travaux de quelque nature que ce soit et notamment des

travaux de montage, d'entretien, de manutention, de conduite, de vérification, de
réparation de matériels, machines ou installations quelconques, de transport de
matériaux ou machines, y compris les travaux relatifs la construction et la |
réparation navales, ou tous travaux portant sur des immeubles par nature ou par
destination" sous réserve de l'exception ci-après.

L'article 2 écarte en effet du champ d'application du décret les chantiers

relevant de l'article L. 235-3 du code du travail, c'est-à-dire ceux concernés par

les dispositions du paragraphe 302.1. Toutefois précise cet article 2 lorsque ces
chantiers sont situés l'intérieur du périmètre d'un établissement (voir renvoi 1 du
paragraphe 301) le chef de cet établissement reçoit copie des plans d'hygiène et de
sécurité et participe sur sa demande aux travaux du collège interentreprises
lorsqu'il en existe un.

303.2- Modalités de la coordination

Les obligations de coordination des entreprises tant utilisatrices qu'intervenantes

sont modulées selon l'ampleur des travaux.

a/ D'abord, des prescriptions communes intéressent tous les cas rencontrés
(section [ du décret).

b/ Ensuite, lorsqu'une entreprise intervenante effectue, au sein d'un même
établissement, plus de 400 heures en une année (somme des durées de travail
effectuées par ses salariés), des mesures complémentaires sont prévues son
égard (section Il).

=== Page 45 ===

| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 45 EME
| - | 041
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL SET
L < Pêrs. 844 c/ Pour des interventions d'une entreprise intervenante d'une durée supérieure 4000 heures par an, d'autres mesures sont encore ajouter (section Il,
article 24).
d/ Enfin, si les interventions dans l'entreprise utilisatrice totalisent plus de
200 000 heures par an, pour l'ensemble des intervenants, un comité spécial
d'hygiène et de sécurité est installer dans certaines conditions (section II,
article 25).
Sont examinés, paragraphe 32, ces différents cas selon une présentation deux
volets donnant pour chacune des entreprises utilisatrice et intervenante l'ordre
chronologique des opérations effectuer lors de l'exécution destravaux.
304 - Compléments pouvant être apportes par E. D. F. ou le G. D. F.
Dans le cas où il y aura création d'un COLLEGE, les organismes réglementaires de
coordination ne peuvent être mis en place qu'à des dates définies par le décret.
Or, certaines situations de fait peuvent rendre nécessaire la recherche de mesures de
coordination. Il en est notamment ainsi lorsque plusieurs entreprises sont appelées débuter les travaux sur un chantier avant la création du COLLEGE.
Dans une telle hypothèse, la demande d'E. D. F. ou du G. D. F., une commission est
normalement créée dès l'ouverture des chantiers, préfigurant la création du
COLLEGE, avec la participation des entreprises présentes.
Son rôle est de régler les problèmes de sécurité collective pouvant se poser dans
l'immédiat et de préparer la mise en place du COLLEGE.
Même lorsque les dispositions légales et réglementaires ne l'exigent pas, E. D. F. ou le
G. D. F. se réserve le droit de demander l'entrepreneur, d'établir sous sa
responsabilité, un plan d'hygiène et de sécurité dont le contenu s'inspirera du décret
du 19 août 1977 (section I) et fera ressortir les mesures pratiques qu'il estime
nécessaires et qu'il s'engage respecter sur son chantier.
Lorsque la coordination n'est pas expressément PRÉVUE ge les textes, et dans les cas
de travaux effectués par une unité d'E. D. F. ou du G. D. F. sur des réseaux ou
installations d'une autre unité, une coordination doit être établie en s'inspirant de
dispositions “entreprise utilisatrice - entreprise intervenante".
31-Les chantiers de con: truction d'ouvrage et de grand équipement
311 - Opérations dont le montant dépasse 12 millions de francs
311.1- Plans d'hygiène et de sécurité de chantiers (Décret du
19 août 1977 - Section I)
Le maître d'ouvrage (E. D. F. ou le G. D. F.) informe, par l'intermédiaire du C. C. A. G.
et d'une notice de chantier, les entrepreneurs qui seront appelés travailler sur le
chantier en cas de conclusion d'un contrat, de l'obligation qu'ils auront de remettre
un plan d'hygiène et de sécurité (PHS).

=== Page 46 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 46 FAPRER
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL HOUR ous
2
311.11- Contenu du PHS
Pers. 844 Le plan d'hygiène et de sécurité établi par l'entreprise contractante est un pr
document (1) qui indique de manière détaillée l'ensemble des mesures prévues par fai
celle-ci pour assurer la sécurité du personnel du stade de conception du projet celui pr
de son exécution, compte tenu des techniques de construction employées et de
l'organisation du chantier. D:::. d'
Il doit préciser les mesures prises pour assurer tant les premiers secours aux gé
accidentés et malades que l'hygiène des conditions de travail et des locaux destinés tre
au personnel. de
De plus, chaque entrepreneur doit tenir compte dans l'élaboration du plan des for
informations qui lui auront été données par E. D. F. ou le G. D. F., dans la notice de int
chantier jointe l'appel d'offres. qu
(1) Le plan d'hygiène et de sécurité type, établi par la Direction de l'Equipement Il «
d'E. D. F., peut servir de référence.
311.12- Date de remise du PHS et examen de celui-ci par E. D. F. ou 31
le G. D. F.
L'entrepreneur remet E. D. F. ou au G. D. F. le plan d'hygiène et de sécurité un mois tre
au plus tard après la date de notification du marché ou celle d'envoi de l'acceptation sir
de commande et, en tout état de cause, avant le début des travaux.
Le plan fait l'objet d'un examen en commun avant le début des travaux.
Les mises jour sont faites sous forme d'additifs diffusés dans les quinze jours qui
suivent l'évènement ayant motivé cette mise jour.
311.2- Chantiers devant comporter un Collège (CIHS) et un Comité Particulier (CPHS)
311.21- Généralités relatives au Collège et au Comité Particulier
Ces deux organes sont complémentaires et doivent fonctionner en parallèle,
Le:
en!

=== Page 47 ===

l COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 47 Shane
| - | 041
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL AU. LE COLLEGE (CIHS). LE COMITE PARTICULIER (CPHS)
Il regroupe les représentants des entreprises Organisme paritaire consultatif, il est composé
présentes sur le chantier qui ont qualité pour d'un nombre égal de représentants du
faire appliquer dans celles-ci les décisions personnel et d'entrepreneurs. Il traite de
prises, de façon collégiale, par l'organisme. l'ensemble des questions d'hygiène et de
sécurité du chantier en procédant notamment
Doté de réels pouvoirs de décision et des inspections de chantiers et des enquêtes
d'initiative, en matière d'organisation après accident.
générale du chantier et de coordination des
travaux, le collège a également pour mission Il est l'informateur et le conseil du collège.
de provoquer la mise en harmonie des plans
d'hygiène et de sécurité. Ses pouvoirs et son
fonctionnement sont définis par un règlement
intérieur. Il vérifie l'application des mesures
qu'il a prises.
Il dispose des suggestions émises par le CPHS.
311.22 - Conditions de création Conditions de création
Un COLLEGE doit être créé lorsque les Un COMITE PARTICULIER doit être créé sur
trois conditions ci-dessous sont remplies tout chantier qui remplit les conditions pour la
simultanément sur un chantier (1). création d'un COLLEGE (1).
- Montant total de l'ensemble des travaux
supérieur 12 millions de francs, toutes
taxes comprises, ce qui constitue le seuil de
l'exigibilité des plans d'hygiène et de
sécurité.
-_ Nombre d'entreprises (y compris les entre-
prises sous-traitantes):, supérieur 10 pour les opérations de
bâtiment,: supérieur 3 pour les opérations de
génie civil.
- Effectif prévisible des travailleurs:
À supérieur 100, un moment
quelconque des travaux.
Les chantiers de construction d'ouvrages et de
grand équipement pouvant être assimilés des
constructions industrielles, et non seulement des opérations de bâtiment ou de génie civil,
doit être pris en compte l'ensemble des
entreprises, y compris celles d'équipement
mécanique électrique, etc.

=== Page 48 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE SE Chapitre
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL GEAR st
#. LE COLLEGE (CIHS)...(suite). LE COMITE PARTICULIER (CPHS) (suite). LE
311.23 - Constitution Constitution Ê
- le
Il appartient E. D. F. ou au G. D. F. de prendre Il appartient au président du COLLEGE de ou
l'initiative de la création du COLLEGE prendre l'initiative de constituer le COMITE
lorsque les conditions du paragraphe 311.22 PARTICULIER au cours de la première ave
sont réunies. réunion du collège qui suit le commencement
effectif des travaux (2): - le
E. D. F. ou le G. D. F. mentionne d'abord dans les - le
documents de consultation des entreprises,:: 2
puis dans les contrats, que tous les - il fait désigner par le COLLEGE le
entrepreneurs titulaires d'un marché auront président et le secrétaire du COMITE
l'obligation de constituer un COLLEGE, au PARTICULIER |
plus tard 15 jours avant le début des travaux |
(1). - il invite les chefs d'entreprise faire |
désigner les salariés qui représenteront le
Les entreprises signataires d'un marché après personnel dans le COMITE PARTICULIER |
la constitution du Collège sont tenues d'en être et lui communiquer leurs noms dans un
membres (2). délai d'un mois;
Chaque entrepreneur doit également - les entreprises qui ne veulent pas participer
répercuter cette obligation, par contrat, tous au COMITE PARTICULIER doivent l'en 1
ses sous-traitants (3). aviser au plus tard lors de cette réunion,
seules peuvent en être dispensées celles qui
Les documents de consultation remis par occuperont sur le chantier un effectif
le maître d'ouvrage aux entrepreneurs inférieur 10 salariés pendant moins de 4 i
Pen un projet de règlement intérieur semaines (3) |
du COLLEGE et une estimation de ses frais de \
fonctionnement (4): nature des dépenses, taux - les entreprises dont l'intervention sur le E. D
horaire, etc. chantier débute après la constitution du Col
comité disposent d'un délai d'un mois “dire
compter du début d'intervention pour
participer au comité (ou demander en être
dispensées le cas échéant) (4).
311.24 - Composition Composition
Le président du COLLEGE est (5): le maître Le président du COMITE PARTICULIER est
d'oeuvre ou l'entrepreneur chargé par le choisi par le COLLEGE parmi les
maître d'ouvrage de l'ordonnancement et du ane des entreprises siégeant au Ne
pilotage destravaux. COMITE PARTICULIER et ayant les plus Loiv.::. gros montants de travaux et la plus longue
Ils'agit généralement de l'autorité responsable durée de présence sur le chantier (5). part
du Service d'E. D. F. ou du G. D. F. ou de son FF
délégué chargée de la réalisation de l'ouvrage. | l'ir
| as
Les membres du COLLEGE sont, outre le Les membres du COMITE PARTICULIER
président (5), sont, outre le président et le secrétaire: * le.: RE
avec voix délibérative: - une représentation paritaire de chaque
entreprise, composée par (6):: le
- les maîtres d'oeuvre. le chef d'entreprise ou son représentant, l'O

=== Page 49 ===

| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 49 DR
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL AUS CN. LE COLLEGE (CIHS) (suite). LE COMITE PARTICULIER (CPHS) (suite)
- les entrepreneurs. un salarié choisi en fonction de ses
- les sous-traitants; connaissances en matière og et de
- unsecrétaire désigné par les membres, sécurité et effectivement employé sur le
chantier il est désigné par le comité
avec voix consultative: d'entreprise ou, défaut, par les délégués
du personnel, dans le délai d'un mois après
- le maître d'ouvrage ou son représentant la nomination du président du COMITE
- le cadre permanent de sécurité. PARTICULIER ou après le début de
l'intervention de l'entreprise sur le chan-
tier | - et les membres suivants (7):
|. un représentant du comité régional de
l'OPPBTP,. le ou les médecins du travail assurant la

surveillance médicale du personnel du
| chantier,
|. la ou les personnes ayant la responsabilité
de l'exécution des ouvrages,. l'agent de sécurité du COLLEGE s'il en
existe un aux termes de son règlement
intérieur.

E. D. F. ou le G. D. F. est représenté au sein du E. D. F. ou le G. D. F. est représenté au sein du
COLLEGE par un représentant de la ou des COMITE:
directions concernées.
- au titre de chaque direction concernée:. par un représentant de la direction,
- au titre du personnel:. par un représentant désigné par le
C. H. S. C. T. correspondant.

Ne sont pas membres du COLLEGE, mais Ne sont pas membres du COMITE mais

doivent être invités ses réunions et peuvent y doivent être invités ses réunions et peuvent y

“participer avec voix consultative (6): participer (8):

L l'inspecteur du travail (ou le fonctionnaire - l'inspecteur du travail (ou le fonctionnaire

W assimilé), assimilé),

+ le chef du service de prévention de la CAISSE - le chef du service de prévention de la CAISSE

REGIONALE, REGIONALE,

À le représentant du comité régional de - le médecin du travail d'E. D. F. ou du G. D. F.
l'OPPBTP,

=== Page 50 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 50 Chapitre
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL RAR eau. LE COLLEGE (CIHS) (suite). LE COMITE PARTICULIER (CPHS) (suite) | LE:
- le ou les médecins du travail assurant la En outre, le COMITE PARTICULIER peut: le
surveillance médicale du personnel du entendre toute personne présentant une fin
chantier, qualification particulière au regard des ge:
problèmes d'hygiène et de sécurité propres au
- le service prévention et sécurité d'E. D. F. ou chantier (9).: la
du G. D. F., su:
- l'ingénieur sécurité de la direction concernée,: mc
- le médecin du travail d'E. D. F. ou du G. D. F.
311.25 - Information du C. H. S. C. T. de la ou des proc
unités concernées Information du C. H. S. C. T. de la ou des unités été
concernées des t
Le C. H. S. C. T. est informé de la création du
COLLEGE. Le C. H. S. C. T. est informé de la mise en place au
du COMITE et est invité désigner son ma
représentant cetorganisme.: au
311.26 - Fonctionnement
Fonctionnement: au
Un règlement intérieur précise le RE
fonctionnement et les missions du Le décret du 9 juin 1977 ne prévoit pas
COLLEGE (7). expressément de règlement intérieur du
COMITE PARTICULIER et précise seulement
Le président en établit le projet partir du quelques dispositions particulières certains
règlement type remis aux entreprises lors de la de ses membres. (9) A
première consultation et le transmet tous les Le c
membres qui doivent l'approuver lors d'une Il est toutefois nécessaire que le COMITE
réunion avant le début des travaux (8). PARTICULIER décide, dès sa première de
réunion, de règles facilitant son pré
Le règlement intérieur précise notamment: fonctionnement (telles que enRe du jou
règlement intérieur, le rythme et l'effectif des
- les missions du COLLEGE, définies par visites du chantier, etc.). 3 de
l'article L 235-6 du code du travail (9), De
- sa composition, au.
- les attributions du président, * de:
au)
- la désignation du secrétaire, et éven- coll
tuellement, de l'agent de sécurité et leurs h
attributionsrespectives, L'int
- la convocation des réunions et leur fréquence, léter
- l'adoption des décisions la majorité Er
instit

=== Page 51 ===

4
l | COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 51 oo
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL AREA net: LE COLLEGE (CIHS) (suite). LE COMITE PARTICULIER (CPHS) (suite)

- le montant approximatif de la contribution
financière demandée aux participants et la
gestion des ressources ainsi obtenues,

- la procédure de règlement des difficultés
survenantentre membres,: modalités de dissolution en fin de travaux,
liquidation du patrimoine etc.

Le règlement intérieur est transmis, avec le

procès-verbal de la séance au cours de laquelle il

& été adopté, au moins huit jours avant le début

des travaux (10):: au directeur départemental du travail et de la
main-d'oeuvre (ou au fonctionnaire assimilé),

=: au comité régional de l'OPPBTP,

- au chef de service de prévention de la CAISSE
REGIONALE.

(9) Article 235-6:

Le collège interentreprises a pour mission:: de provoquer la mise en harmonie des plans
prévus l'article L 235-3 et de leurs mises jour,

= de contribuer la coordination des mesures
prises pour assurer le respect des règles
d'hygiène et de sécurité du travail applicables
au chantier,

2 de vérifier qu'il est effectivement donné suite
aux mesures retenues par les membres du
collège.

L'intervention du collège interentreprises ne
Saurait modifier, d'une part, la nature et
l'étendue des responsabilités qui incombent aux
entrepreneurs en application des autres
dispositions du Code du Travail et, d'autre part,
les attributions et le fonctionnement des autres
institutions compétentes en matière d'hygiène
et de sécurité".

=== Page 52 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 52 chepitre D
— 041 Fe
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL RAS can. LE COLLEGE (CIHS) (suite). LE COMITE PARTICULIER (CPHS) (suite) LE
Première réunion de travail (11) Première réunion de travail (10)
Elle doit avoir lieu avant l'ouverture du Elle a lieu dans les quinze jours après la date
chantier pour provoquer la mise en harmonie limite de communication au président des
des plans (PHS) et arrêter les premières noms des membres salariés du COMITE
mesures de coordination destinées assurer le PARTICULIER (soit un mois et demi après la
respect des règles d'hygiène et de sécurité. date de la constitution de ce dernier par le
COLLEGE).
Le terme "ouverture de chantier" est prendre
dans le même sens que début des travaux.
Cette obligation d'harmoniser les PLANS
(PHS) avant le début effectif des travaux,
s'ajoutant au délai minimum d'un mois donné
aux entreprises pour établir et remettre leur
PLAN (PHS), conduit l'institution de fait
d'une période de préparation entre la
notification du marché et le commencement
des travaux.
Le collège peut établir un plan général
ra et de sécurité du chantier (PGHS)
qui fond en un seul les données initiales de la
notice de chantier et les plans des diverses
entreprises. Ce plan est tenu jour.
Réunions ordinaires (12).
Réunions ordinaires (11)
Leur périodicité est fixée par le COLLEGE je =:
compte tenu notamment de l'importance du Elles ont lieu au moins une fois par trimestre
chantier, de la nature des travaux exécutés et sauf dérogation accordée par l'inspecteur du
des risques auxquels les travailleurs sont | travail. Elles ont lieu dans un local approprié
exposés. et sauf circonstances justifiées par l'urgence
pendant les heures de travail.
Elle doit être au moins trimestrielle.
La convocation aux réunions est adressée par
lettre, avec ordre du jour arrêté par le
président, tous les membres et tous les
participants invités.
Les réunions font l'objet de procès-verbaux,
établis par le secrétaire, également transmis
aux membres du COLLEGE et aux
participants invités et portés la connaissance
des membres des comités particuliers par son
président.

=== Page 53 ===

1
ag:
COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 53 ÉRRpPE
1 - | 041
F ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL MOIS sis
LE COLLEGE (CIHS) (suite). LE COMITE PARTICULIER (CPHS) (suite)
Réunions particulières (11)
Elles sont prévues:
| - la suite de tout accident grave,
- sur demande motivée du tiers des membres
représentant le personnel,
- sur demande motivée du comité régional de
l'OPPBTP.
La convocation des réunions avec leur ordre du
jour, est envoyée (au moins 15 jours l'avance
pour les réunions ordinaires) par le président
aux membres etaux participantsinvités.
Les procès-verbaux de séance du COMITE
PARTICULIER sont consignés sur un registre
qui est tenu la disposition de ses membres ou
participants.
Un compte rendu trimestriel de ses activités
est adressé après adoption par celui-ci:
- au président du collège,
- l'inspecteur du travail,
- au chef du service de prévention de la
CAISSE REGIONALE,
- au comité régional de l'OPPBTEP.
Ces derniers peuvent saisir le président
d'observations dont il devra informer le
COMITE PARTICULIER au cours de la
réunion qui suit leur réception.
Dispositions concernant les membres
représentant le personnel (12)
Ils ont le droit, pour ce qui concerne les
entreprises auxquelles ils appartiennent:
- de demander communication des mises en
demeure concernant le chantier,
- de consulter les registres de vérification et les
rapports auxquels ils se réfèrent.
Leur temps passé aux réunions et activités du
COMITE PARTICULIER est rémunéré comme
temps de travail.

=== Page 54 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Hoi Chapitre
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL HOUR su. LE COLLEGE (CIHS) (suite). LE COMITE PARTICULIER (CPHS) (suite) se
Nomination du président et du secrétaire Nomination du président et du secrétaire
du COMITE PARTICULIER (13) du COMITE PARTICULIER
Au cours de la première réunion du COLLEGE Voir ci-contre.
qui suit le commencement effectif des travaux,
son président l'invite désigner le président et
le secrétaire du COMITE PARTICULIER.
Le choix du président de ce dernier se fera
parmi les représentants des entreprises les
plus importantes qui opèrent sur le chantier
compte tenu de leur durée de présence sur |
celui-ci et de leur montant de travaux.
311.27 - Missions Missions
Elles sont définies par l'article L 235-6 du code Elles sont les suivantes (13):
du travail et sont rappelées en renvoi 9. Le
règlement intérieur précise les règles 1. Inspecter le chantier, une fréquence au
permettant au COLLEGE d'accomplir ses moins égale celle des réunions ordinaires
missions (14). pour s'assurer du respect de la
réglementation en matière d'hygiène et de
1. Provoquer la mise en harmonie des sécurité, notamment au sujet des
Plans d'Hygiène et de Sécurité (PHS) vérifications périodiques d'appareils et
prévus l'article L 235-3 du code du travail installations, des substances et produits
et de leurs mises jour. dangereux, des protections collectives et
individuelles.
2. Contribuer la coordination des 2. Susciter toute initiative relative la
mesures prises pour assurer le respect des sécurité et l'hygiène des travailleurs,
règles d'hygiène et de sécurité de travail concernant notamment les méthodes et
applicables au chantier. procédés de travail, le choix et l'adaptation du
matériel, de l'appareillage et de l'outillage |
nécessaires l'exécution des travaux ainsi que
l'aménagement des postes de travail.
3. Vérifier qu'il est effectivement donné 3 5. Participer la formation et suite aux mesures retenues par les membres l'information du personnel en:
du COLLEGE.
- développant par tous moyens efficaces le sens
Toute décision, adoptée en COLLEGE, engage du risque professionnel et l'esprit de sécurité,
l'entreprise concernée, qui doit la mettre notamment auprès des nouveaux embauchés
exécution dans les plus courts délais. Le et des travailleurs affectés de nouvelles
COLLEGE doit vérifier, au plus tard lors de sa tâches,
prochaine réunion ordinaire, que sa décision a - donnant son avis sur les programmes de
été appliquée correctement. formation du personnel du chantier prévus;: l'article L 231-3-1 du code du travail,
Entre temps, le président en sera tenu informé - veillant ce que toutes mesures utiles
par l'agent de sécurité. soient prises pour assurer l'instruction et le: À ETES erfectionnement du personnel présent sur le
4. Développer des actions de formation able (notamment au sujet des mesures
la sécurité la disposition du personnel des ol dos ons enr bros n
entreprises: radioprotection, secourisme, PELLE 8 PS0: chantier).
manutention, etc.

=== Page 55 ===

l' COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 55 CARS
| - | 041
j ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL ACTE at. LE COLLEGE (CIHS) (suite). LE COMITE PARTICULIER (CPHS) (suite)
Notamment, la formation la sécurité au
poste de travail portera sur:
- les règles de circulation des véhicules et des
cheminements utiliser dans les chantiers,
- les instructions d'évacuation s'il ya lieu,
- les gestes et modes opératoires observer,
- les consignes d'utilisation des différents
engins etoutillages,
- l'emploi des dispositifs de protection,
- la conduite tenir en cas d'accident.
6. S'assurer de l'organisation et de
l'instruction des équipes de protection
contre l'incendie et de sauvetage des
| blessés.
| 7. Participer l'enquête de chaque
| accident du travail ou maladie
professionnelle grave.
Cette participation est assurée par une
commission restreinte comprenant en principe
les deux représentants de l'entreprise
(patronal et salarié), ou des entreprises
concernées par l'accident ou l'incident, le
président du C. P. HSS., le cadre permanent de
sécurité, l'inspecteur du travail, le
représentant de la C. R. A. M. l'O. P. P. B. T. P.,
| l'ingénieur de sécurité E. D. F. ou G. D. F. du
R chantier, l'observateur représentant du
personnel au sein du C. H. S. C. T. d'E. D. F. ou du
GDF.
Les éléments recueillis au cours de l'enquête et
les enseignements techniques obtenus, seront
transmis au COMITE PARTICULIER. Ces
| éléments ne doivent pas comporter de
jugement de valeur sur les responsabilités
éventuelles.
| 8et9. Etre l'un des conseils du COLLEGE.
| Sur les conditions d'application de ces missions
d'harmonisation des PLANS, de coordination
et de contrôle de la suite donnée, en portant sa connaissance les observations et
suggestions du comité.

=== Page 56 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE ie Chapitre
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL AO. LE COLLEGE (CIHS) (suite). LE COMITE PARTICULIER (CPHS) (suite) 3
Pour accomplir ces missions, le COLLEGE A cet effet, il est destinataire des instructions
dispose de suggestions émises par le COMITE émises par le collège. Hi. 84
PARTICULIER concernant la coordination.. 4
générale en matière d'hygiène et de Mission spéciale pour tout membre du 3
sécurité. Il doit les examiner et y donner la | COMITE PARTICULIER (14) suite voulue. (15)::
Si un membre de ce comité constate une cause
de danger imminent, il en avise le chef
d'entreprise intéressé et, s'il existe, l'agent du
COLLEGE chargé des questions de sécurité
sur le chantier. Il peut mentionner par écrit
l'objet de son intervention le chef d'entreprise |
est alors tenu de faire figurer celle-ci sur le
registre d'observations prévu au décret du
8 janvier 1965, article 24.
On remarquera enfin que le COLLEGE n'a pas Les personnes ainsi alertées sont tenues de
la mission d'inspecter le chantier qui ferait procéder immédiatement un contrôle en
double emploi avec la mission confiée, cet compagnie du membre du COMITE
égard, au COMITE PARTICULIER. PARTICULIER qui a signalé le danger, leurs
observations sont consignées sur le registre
Néanmoins, l'agent de sécurité (ou défaut, le ci-dessus mentionné, sans préjudice de
secrétaire) du COLLEGE a la mission l'exécution des mesures prévues l'article |
permanente d'inspecter le chantier et de tenir L 231-9 du code du travail.
immédiatement informés de ses constatations '
le président et les entreprises concernées.
311.28 - Sanctions pénales Sanctions pénales 4
Les infractions, par le maître d'ouvrage ou le Les infractions aux dispositions du décret
maître d'oeuvre, aux obligations du décret du du 9juin 1977 sont passibles de sanctions
19 août 1977 découlant des articles L 235-5 et pénales (15).
L235-7 du code du travail sont passibles de |
sanctions pénales. (16)
(1) D. 19 août 1977, article 20. (1) D.9 juin 1977, article ler. 1
(2) D. 19 août 1977, article 24. (2) D. 9 juin 1977, article 7.
(3) D. 19 août 1977, article 25. (3) D. 9 juin 1977, article ler.
(4) D. 19 août 1977, article 20. (4) D. 9 juin 1977, article 11.
(5) D. 19 août 1977, article 21. (5) D. 19 août 1977, article 29.
(6) D. 19 août 1977, article 28. (6) D. 9 juin 1977, article 2.
(7) D. 19 août 1977, article 22. (7) D. 9 juin 1977, article 3.
(8) D. 19 août 1977, article 28. (8) D. 9 juin 1977, articles 13 et 14.
(10) D. 19 août 1977, article 23. (9) D. 9 juin 1977, article 5.
(11) D. 19 août 1977, article 27. (10) D. 9 juin 1977, article 9.
(12) D. 19 août 1977, article 28. (11) D. 9 juin 1977, articles 12 15.
(13) D. 9 juin 1977, article 7 et D. 19 août 1977, (12) D. 9 juin 1977, articles 14et 16.
article 29. (13) D. 9 juin 1977, article 17.
(14) D. 19 août 1977, article 22. (14) D. 9 juin 1977, article 18.
(15) D. 9 juin 1977, articles 8 et9 (15) D. 9 juin 1977, article 26.
ou L 263-2 et 263-4 du Code du
ravail.

=== Page 57 ===

1
| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 57 Chapitre
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL LAN an
= “,
312 - Cas particulier des chantiers concernant sur un même site plusieurs
À installations distinctes avec des mises en exploitation échelonnées
Pers. 844 Dans le cas de chantiers avec mise en exploitation échelonnée, se trouve posé pour la
À période transitoire précédant l'exploitation de la totalité du site, le problème des
4 compétences respectives des différents organismes d'hygiène et de sécurité ainsi que
k celui de la participation des différents services responsables: ceux de l'équipement et
ceux de l'exploitation.
Les textes réglementaires n'envisageant pas cette situation, il convient d'admettre, titre d'exemple pour la construction d'une centrale:
- chaque tranche ou groupe de tranches doit être considéré comme une partie distincte
| du chantier dans la mesure où il fait l'objet d'un emplacement délimité dont l'accès est
interdit au personnel n'ayant pas oeuvrer dans ce périmètre,
- la phase construction qui relève des dispositions ci-dessus (C. P. H. S.) cesse, pour
chaque partie distincte du chantier, au plus tard au transfert provisoire l'exploitant.
En cas de travaux, sur la partie remise des installations l'exploitant, ces travaux
relèvent du paragraphe 32 (C. S. H. S. éventuellement).
Ainsi, dans ce cas, pour chaque partie distincte du chantier:
| 4 - le C. P. HSS. perd sa compétence lors du transfert provisoire de l'installation l'exploitant,
| - le C. S. H. S. éventuel devient compétent pour la totalité des travaux entrepris après
cette remise.
Il est rappelé que le C. H. S. C. T. du service d'exploitation intervient normalement dans le
cadre deses attributions.
Les directions doivent s'attacher la mise en application de ces dispositions.
| Des dispositions analogues doivent être prises en cas de chantier contigu ou imbriqué des installations existantes en service. Il en sera de même en cas de chantier important
modifiant des installations en service et dont un autre service E. D. F. - G. D. F. serait
maître d'oeuvre.

32 -L'exercice simultané, sur des sites ou des installations d'E. D. F. ou du
G. D. F. d'activités propres E. D. F. ou au G. D. F. "entreprise utilisatrice" et
d'activités propres une entreprise qui exécute une comma nde de
travaux "entreprise intervenante"

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent lorsque l'exercice simultané, en un
même lieu, des activités de deux entreprises fait apparaître des risques pour les salariés
de l'une ou l'autre de ces entreprises (1).
(1) Articles 4 et 5 du décret du 29 novembre 1977.

=== Page 58 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE osgesg À epitre
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL ip a

Pers. 844 L'article premier du décret du 29 novembre 1977 qui définit le champ d'application de
ses dispositions doit être compris au sens le plus large.
Ainsi, la liste des travaux qui y figure n'est pas limitative et concerne toute activité
d'investissement ou d'entretien pouvant intervenir dans un établissement industriel ou
commercial en exploitation. Quant aux travaux de construction, bien que non
expressément cités, ils sont désignés par le terme global "travaux portant sur des
immeubles par nature ou par destination" (2).
Ainsi, titre d'exemple, le décret est applicable dans les cas suivants:
- construction ou rénovation d'équipements ou modification l'intérieur du périmètre

d'exploitation d'une usine ou d'un magasin en service,
- prestation de services ou de main-d'oeuvre effectués sur un ouvrage industriel ou dans
un chantier d'une entreprise utilisatrice.
Par contre, les cas suivants ne sont pas concernés:
- rénovation d'un logement par une entreprise,
- extension d'usine, si le chantier est totalement isolé de l'établissement (clôtures, etc.).
Bien entendu l'application des dispositions du présent chapitre doit intervenir sans
préjudice de la mise en oeuvre des prescriptions générales en vigueur, notamment celles
qui figurent dans le règlement intérieur d'hygiène et de sécurité (carnet de prescriptions
au personnel) et les règlements intérieurs locaux.
Pour conjuguer de manière pratique les prescriptions applicables en matière de travaux
sur ou proximité des ouvrages électriques d'une part, et celles du décret du
29 novembre 1977 d'autre part, il convient de se reporter la circulaire K 631 de
février 1978 (recueil des textes de sécurité, fascicule A) (2bis).
(2)_ Article Ler du décret du 29 novembre 1977.
(2bis) Pour la direction de la distribution aux notes GTE 2135 du 18 août 1978 et GTG
734 du 13 décembre 1978

=== Page 59 ===

mn. ns
| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 59 Chapitre
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL BALE a. ENTREPRISE UTILISATRICE. ENTREPRISE INTERVENANTE Avant passation des marchés de travaux et Avant signature des marchés des travaux,
notamment des marchés permanents ou veiller spécialement ce que leurs clauses
it renouvelables, il ya lieu d'en mettre au point techniques et administratives permettent
a. les clauses techniques et administratives l'application des mesures ci-après.
n permettant l'application des mesures ci-après.
le 1 - Date de début des travaux 1 - Date de début des travaux
Fixer la date de début des travaux, en accord Voir ci-contre.
éventuellement avec l'entreprise interve-
si nante.
N Cette date est fondamentale pour la suite des
obligations des deux entreprises.
2 - Nombre prévisible d'heures de travail 2 - Nombre prévisible d'heures de travail
Evaluer l'ordre de grandeur du nombre Si certaines prestations s'effectuent dans le
d'heures qui seront effectuées dans cadre d'un forfait, des précisions peuvent être
| Nl'établissement par chaque entreprise demandées par l'entreprise utilisatrice, en
| “intervenante, pour une période au plus égale particulier le nombre d'heures prévisionnel le un an, et le porter dans la grille ci-dessous: passer dans son établissement.
7, moins de 400h $3à7ci-après,
- entre 400het4000h 83 8 ci-après,. plus de 4 000 h $3à9 ci-après.
NOTA: Pour les travaux au forfait, en cas
| d'incertitude, demander l'entre-
| prise intervenante le nombre
d'heures qu'elle a prévu pour ces
TC travaux.
3-Rendez-vous d'accord préalable (1) 3 - Rendez-vous d'accord préalable
31- Convenir d'un rendez-vous sur les 31-
lieux de l'intervention avec le chef
de l'entreprise intervenante.
Ce rendez-vous n'est pas obligatoire s'il a déjà
eu lieu lors d'interventions effectuées depuis
moins d'un an dans des conditions identiques.
Date du rendez-vous: Date du rendez-vous:
Cette date doit être antérieure celle du début Cette date doit être antérieure celle du début
des travaux mais assez proche de celle-ci pour des travaux mais assez proche de celle-ci pour
que les risques puissent être valablement que les risques puissent être valablement
appréciés. u appréciés.

=== Page 60 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 60 DRE D
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL BG ue. ENTREPRISE UTILISATRICE (suite). ENTREPRISE INTERVENANTE (suite).[
Ordre du- Mesures prendre par chaque Ordre du- Mesures prendre par chaque et
jour du employeur pour éviter les jour du employeur pour éviter les
rendez-vous risques professionnels pou- rendez-vous risques professionnels pou-
vant résulter de l'exercice vant résulter de l'exercice
simultané en un même simultané en un même
lieu des activités de cha- lieu des activités de cha- |
que entreprise, que entreprise,
- Inspection commune des lieux - Inspection commune des lieux |
de travail. de travail.,

32 - Préparer pour ce rendez-vous (2) 32 - Préparer pour ce rendez-vous (1)

- l'analyse des risques particuliers d'accidents - l'analyse des risques particuliers d'accidents …
du travail ou de maladie professionnelle du travail ou de maladie professionnelle l
résultant de l'activité exercée dans résultant des travaux effectués et pouvant j
l'établissement et pouvant concerner les concerner les salariés de l'entreprise
salariés de l'entreprise intervenante, utilisatrice, Ce


- la liste des mesures de protection et de - la liste des mesures de protection et de ve
salubrité déjà arrêtées ou prises pour salubrité déjà arrêtées pour prévenir ces
prévenir ces risques, risques, 4 -

- la liste des mesures de protection restant - la liste des mesures de protection restant prendre par l'entreprise intervenante, prendre par l'entreprise utilisatrice.

4

- un exemplaire (à remettre l'entreprise
intervenante) des consignes de sécurité en
vigueur dans l'établissement et pouvant
concerner les travailleurs de l'entreprise
intervenante,

- le tracé de délimitation des secteurs
d'intervention et des zones de danger et le
mode de matérialisation de cestracés, 4

- le balisage des voies d'accès et de circulation
que l'entreprise intervenante aura utiliser
(personnel et engins).

Le cas échéant, tenir compte des mesures déjà

arrêtées vis-à-vis d'autres intervenants (3).

33 - Au cours du rendez-vous: 33 - Au cours du rendez-vous:

- inspecter les lieux de travail, les installations - inspecter les lieux d'intervention, les
et le matériel éventuellement mis installations et le matériel éventuellement
disposition de l'entreprise intervenante, mis disposition par l'entreprise utilisatrice,

- informer l'entreprise intervenante des points - informer l'entreprise utilisatrice des points
figurant en 32 figurant en 32

=== Page 61 ===

| l COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 61 ee
| - | 041
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL EG su
DD... ENTREPRISE UTILISATRICE (suite). ENTREPRISE INTERVENANTE (suite)
et notamment: et notamment des dispositions envisagées pour
satisfaire aux consignes de sécurité remises. des délimitations du secteur de son
intervention,. de la matérialisation des zones de ce secteur
qui peuvent présenter des dangers pour son
| personnel,. des voies de circulation que sont autorisés emprunter son personnel, des véhicules et
engins de toute nature,

- coordonner entre elles les diverses mesureset - coordonner entre elles les diverses mesureset
prendre accord avec l'entreprise prendre accord avec l'entreprise utilisatrice
intervenante sur les mesures retenues. sur les mesures retenues.

Ceci doit être fait avant tout début des travaux Ceci doit être fait avant tout début des travaux

et donne lieu l'établissement d'un procès- et donne lieu l'établissement d'un procès-

verbal d'information du type Annexe 4. (4) verbal d'information du type Annexe 4.(2)

4-Mesures prendre avant de 4- Mesures prendre avant de

commencer les travaux, après l'accord commencer les travaux, après l'accord
préalable préalable
40 - Délimiter le secteur de l'intervention, 40 -
matérialiser les zones de ce secteur qui
peuvent prérsues des dangers pour le
personnel de l'entreprise intervenante,
baliser si nécessaire les voies de
circulation que sont autorisés emprunter le personnel, les véhicules et
| engins de toute nature de cette dernière.
41- 41- Approvisionner les matériels et
matériaux nécessaires l'exécution des
travaux (3):

- prévoir en temps utile cet
approvisionnement,

- s'assurer que les matériels sont au complet,
adaptés aux opérations accomplir, eten bon
état,

- vérifier que le matériel éventuellement mis disposition pa l'entreprise utilisatrice est en
bon état de fonctionnement,

- voir si le personnel connaît l'emploi de ce
matériel dans des conditions normales de
sécurité.

=== Page 62 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 62 FRE
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL ae ar 32. ENTREPRISE UTILISATRICE (suite). ENTREPRISE INTERVENANTE (suite) L
42- (5) Envisager le cas échéant des 42 - Prévoir les cas de travail isolé (4).
dispositions spéciales en vue de faciliter:
les secours en cas d'accident durant les - nuit,
arrêts d'activité de l'établissement. _ lieuisolé,
- heures d'arrêt d'activité de l'établissement.
Prendre pour ces cas là des dispositions en L
rapport avec les moyens de premiers secoursen
cas d'accident, de manière que le délai de
secours soit réduit au minimum.

43 - 43 - Au cours d'une réunion sur les lieux 2)
de travail (5) informer les
travailleurs des dispositions prises,
chacun pour ce qui le concerne

Cette information commentée et précisée par
consignes écrites et affichées portera sur les
points suivants:
- dangers spécifiques auxquels les travailleurs
seront exposés,
- mesures prises pour y remédier, consignes co
particulières, R
- zones dangereuses, moyens de balisage et de É
signalisation, A
- moyens d'accès utiliser: issue de secours, ut
- utilisation en sécurité des matériaux et bu 50
matériels spécifiques au travail considéré (y
compris ceux mis la disposition de b)
l'entreprise intervenante par l'entreprise
utilisatrice),
- dispositions prises en conclusion de l'étude
faite au paragraphe 42 ci-dessus.
44- 44- Travaux sous-traités (6)
L'entreprise intervenante doit adopter À:
vis-à-vis de ses sous-traitants un rôle identique de celui joué par l'entreprise utilisatrice vis-à- s'e
vis de l'entreprise intervenante. co
En outre, l'entreprise intervenante a la charge
d'assurer la coordination des mesures prises
vis-à-vis du sous-traitant et de celles prises
avec l'entreprise utilisatrice.

=== Page 63 ===

| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 63 DRE
| - | 041
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL aq Fe.
2 — L. ENTREPRISE UTILISATRICE (suite). ENTREPRISE INTERVENANTE (suite)
} 45- Si les salariés de l'entreprise 45-
utilisatrice sont affectés aux travaux,
fixer les conditions de leur
intervention aux côtés des salariés de
l'entreprise intervenante et préciser
l'organisation du commandement.
Etablir sur ce dernier point un document écrit
| et le remettre l'entreprise intervenante. (6)
46- Locaux et installations d'hygiène 46- Locaux et installations d'hygiène l'usage des travailleurs (7) l'usage des travailleurs
a) Si l'appel des entreprises extérieures a) Informer le personnel des dispositions
est habituel, mettre disposition des retenues par l'entreprise utilisatrice et des
salariés de celles-ci: règles d'utilisation des installations.. un point d'eau potable et fraîche,. des vestiaires, lavabos et douches,. des cabinets d'aisances,. un réfectoire,
conformément aux dispositions des articles
R232-16 R232-28 du code du travail.
Les installations peuvent être les mêmes que
celles l'usage des salariés de l'entreprise
utilisatrice, sous réserve que la conformité des
installations avec le nombre total de salariés
soit vérifiée.
| b) Si l'appel des entreprises extérieures
| est occasionnel, et seulement pour des b)
travaux de durée inférieure quatre mois,
il peut être dérogé aux exigences du
paragraphe ci-dessus, sous réserve que
l'entreprise intervenante puisse mettre en
oeuvre les dispositions de remplacement
ci-contre.
Avertir le chef de l'entreprise intervenante
de cette option prise dès l'appel d'offres et
s'assurer que ce dernier a la possibilité de se e
conformer au règlement auquel il est soumis Article 18: (7)
(voir ci-contre). «:

I - Lorsque les travaux exigent la présence
simultanée de plus de vingt
travailleurs, l'employeur est tenu de
mettre un abri clos la disposition du
personnel si la durée de ces travaux
excède quinze jours.

=== Page 64 ===

COMITES D'HYGIÈNE, DE SECURITE ea Chapitre
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL RE
1. ENTREPRISE UTILISATRICE (suite). ENTREPRISE INTERVENANTE (suite)
Cet abri doit être convenablement aéré et
éclairé et suffisamment chauffé pendant la
saison froide il doit être tenu en état
constant de propreté et nettoyé au moins
une fois par jour.
Il est interdit d'y entreposer des produits ou °?
matériels dangereux ou salissants ainsi que
des matériaux. |
Il doit être pourvu d'un nombre suffisant de S
sièges et muni, défaut d'armoires- d
vestiaires individuelles, de patères en d
nombre suffisants." | ir
"IT- Pour les travaux autres que ceux définis au premier alinéa du Î ci-
dessus, l'employeur est tenu de S
rechercher, proximité des lieux de | 1
travail, un local ou un emplacement | p
permettant au personnel de changer | ni
de vêtements et de procéder des soins
de propreté corporelle l'abri des
intempéries."
L'entreprise utilisatrice doit faciliter aux "U - L'employeur doit mettre la
entreprises intervenantes l'accès aux sources disposition des travailleurs une
d'eau potable. quantité d'eau suffisante pour assurer
leur propreté individuelle. Cette eau
doit être potable. DM
Dans le cas prévu au I ci-dessus, des |
lavabos ou des rampes, raison d'un orifice T
au moins pour cinq travailleurs, doivent a
être installés." d'
"IV- Si les travailleurs utilisent l'abri C
prévu au | ci-dessus: pour prendre di
leur repas, cet abri doit être pourvu de R
tables en nombre suffisant. ne tables m
doivent comporter un revêtement dé
imperméable se prêtant facilement au | lavage. |
Dans le cas prévu au Il ci-dessus, les | d
travailleurs doivent pouvoir prendre leur |
repas dans un lieu couvert. |
Un appareil permettant de faire réchauffer
les aliments doit être installé, soit dans
l'abri prévu au [I ci-dessus ou dans un lieu
couvert situé proximité de celui-ci, soit
dans le lieu couvert mentionné l'alinéa
précédent."

=== Page 65 ===

| COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 65 Fhapito: ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL aus
4. ENTREPRISE UTILISATRICE (suite). ENTREPRISE INTERVENANTE (suite)
"V - Les travailleurs doivent disposer de
cabinets d'aisances proximité des lieux de
travail, il doit y avoir au moins un cabinet pour
vingt-cinq travailleurs".
5- Mesures prendre éventuellement en 5- Mesures prendre éventuellement en
cours de travaux cours de travaux
51 - Modification des risques (8) 51 - Modification des risques (8)
| Si du fait de l'entreprise utilisatrice Si du fait de l'entreprise intervenante des
des risques non prévus apparaissent au cours risques non prévus apparaissent en cours
| de l'intervention, en informer l'entreprise d'intervention en avertir l'entreprise
| intervenante et se reporter au paragraphe 3 utilisatrice.
pour définir de nouvelles mesures
correspondantes.
Si l'entreprise intervenante signale une
modification des risques, se reporter au
paragraphe 3 pour définir en commun de
nouvelles mesures prendre.

52 - 52 - Changement de postes de salarié(9)
Lorsque des salariés de l'entreprise
intervenante sont nouvellement affectés aux
travaux visés, faire leur intention avant leur
prise de poste une information spécifique
conformément au paragraphe 43.

| 6- Obligations permanentes (9) 6 - Obligations permanentes (10)
Tenir jour la liste des entreprises présentes Se tenir en mesure de fournir l'inspecteur du
avec indication des lieux, durée et nature travail sur sa demande, un état des heures
d'intervention. réellement passées par des salariés dans
| kl'entreprise utilisatrice.
Cette liste peut être demandée par l'inspecteur
du travail, les agents de la CAISSE
REGIONALE, le médecin du travail, les
| membres du comité d'hygiène et de sécurité et
| des conditions de travail de l'entreprise
| utilisatrice.
| 7- 7 - En fin de travaux (11)
Avertir le chef de l'Entreprise Utilisatrice de
l'achèvement destravaux.

=== Page 66 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 66 D Ne
041
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL mgss >. ENTREPRISE UTILISATRICE (suite). ENTREPRISE INTERVENANTE (suite) EN: -. -I
8- Interventions nécessitant plus de 8 - Interventions nécessitant plus de P 4
400 heures de travaux 400 heures de travaux
Si le nombre d'heures passées par les salariés de
de l'entreprise intervenante dans l'éta
l'établissement utilisateur (y compris ses dépe
dépendances et chantiers) excède 400 heures par
dans l'année, les obligations énoncées aux para
paragraphes 31, 32 et 33 doivent faire l'objet être
d'un procès-verbal détaillé. (10) trav:: C
Ces dispositions s'appliquent chaque el
entreprise intervenante effectuant plus de
400 heures. l!
81- Etablir le procès-verbal détaillé, le 81- Signer le procès-verbal(12) c
signer, le présenter l'entreprise cc
intervenante pour signature C
Aviser par écrit l'inspecteur du travail et le Les travaux ne peuvent commencer qu'après M c
médecin du travail de l'ouverture de travaux cette signature. pi
excédant 400 heures et les membres du \: |
C. H. S. C. T. de l'ouverture des travaux. (11) Ne pas oublier de déclarer, le cas échéant, le 4;,,
chantier l'inspecteur du travail et la Mésis
Ceci doit être fait avant le début destravaux. CAISSE REGIONALE en application des “tr
textes réglementaires en vigueur.
Le procès-verbal doit être communiqué, sur Le procès-verbal doit être communiqué, sur
leur demande l'inspecteur du travail, aux leur demande, la CAISSE REGIONALE ou
agents de la CAISSE REGIONALE, aux aux membres du comité d'hygiène de sécurité
membres du comité d'hygiène de sécurité et et des conditions de travail ou de tout #9.
des conditions de travail (12). organisme en tenant lieu (OPPBTP ou, défaut, aux délégués du personnel) (13).

82 - 82- Faire connaître en temps utile au
comité d'hygiène, de sécurité et des 4 k,
conditions de travail la ou les dates pi
auxquelles il sera procédé ci
l'information du personnel sur les _
lieux de travail. Voir $ 4.(14) ‘? Si

83- Le médecin du travail de l'entreprise 83- Transmettre au médecin du travail le

utilisatrice fournit, sur demande du (15): co

médecin du travail de l'entreprise:. 1e de

intervenante, les indications sur les une copie du procès-verbal détaillé, pr

risques particuliers présentés par les. la liste des salariés affectés aux tra- d
lieux de travail pour la santé des vaux,

A tions + ASPIRE MISETARSRIE. la date d'intervention et sa durée. | Eventuellement, des visites spécialisées du he

personnel de l'entreprise intervenante par le C

médecin du travail de l'entreprise utilisatrice pa

seront pratiquées selon accord passé entre les de

employeurs et les médecins du travail. ce

=== Page 67 ===

mn. |
1 COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE Page 67 CHAPIES ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL qe As

| ENTREPRISE UTILISATRICE (suite). ENTREPRISE INTERVENANTE (suite)

_ Interventions nécessitant plus de 9 - Interventions nécessitant plus de
| 4 000 heures de travail (13) 4 000 heures de travail (16)

Si le nombre d'heures passées par les salariés Les mesures mentionnées au procès-verbal

de l'entreprise intervenante dans détaillé doivent être soumises pour avis au

l'établissement utilisateur (y compris ses comité d'hygiène, de sécurité et des conditions

tlépendances et chantiers) excède 4 000 heures de travail dl'entreprise intervenante ou par an, les obligations résultant des tout organisme en tenant lieu ou, défaut, aux

paragraphes 31, 32, 33 et 8 ci-dessus doivent délégués du personnel.

être complétées comme suit avant le début des

travaux:: Ces dispositions s'appliquent chaque
entreprise intervenante.: Les mesures mentionnées au procès-verbal Cette consultation ainsi que l'avis correspon-
détaillé doivent être soumises pour avis au dant est porter au registre prévu cet effet
comité d'hygiène de sécurité et des (17).
conditions de travail.: Cette consultation ainsi que l'avis
correspondant est porter au registre
prévu cet effet (14).

Un représentant du C. H. S. C. T. peut être Un représentant du comité d'hygiène, de

désigné pour participer l'inspection des lieux sécurité et des conditions de travail, ou de

de travail. l'organisme en tenant lieu peut être désigné
pour participer l'inspection des lieux de
travail détaillé au paragraphe 33 et consigner
ses observations sur le registre prévu cet effet
(17).

10 - Interventions totalisant plus de 10- Interventions totalisant plus de
200 000 heures de travaux, 200 000 heures de travaux,
cumulées pour toutes entreprises cumulées pour toutes entreprises
intervenantes intervenantes: Evaluer le nombre total d'heures salariés
passées, dans l'établissement, ses
chantiers, dépendances, par les entreprises
extérieures (15).

2 Si le nombre excède 200 000 heures par an,
le chef d'établissement utilisateur doit
constituer un comité spécial d'hygiène et
de sécurité qui coordonnera les mesures
prises pour assurer l'hygiène et la sécurité
du travail sur le lieu des interventions.: Aviser alors les chefs d'entreprises
intervenantes totalisant plus de 20 000
heures par an qu'ils auront participer ce
COMITE SPECIAL. Cependant cette
participation peut être étendue en tant que
de besoin des entreprises n'atteignant pas
ce quota.

=== Page 68 ===

COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE rep O ete D
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL mess | vx MN
3LECTE. ENTREPRISE UTILISATRICE (suite). ENTREPRISE INTERVENANTE (suite)
- Les règles de composition et de fonction-
nement de ce comité sont fixées par accord
avec les organisations syndicales de
salariés les plus représentatives dans les
entreprises concernées.
- Les délégués des organisations syndicales
de salariés doivent appartenir au personnel Il appartient chaque entreprise intervenante «
des dites entreprises. de déterminer sa participation au C. S. H. S. aux
titres: -employeurs,
- A défaut d'accord les règles ci-dessus sont - salariés.
fixées par l'inspecteur du travail.
Au sein d'E. D. F. ou du G. D. F., il revient au
chef de l'unité où seront réalisés les travaux |
de proposer aux parties concernées de
mettre en place un COMITE SPECIAL dont
l'organisation doit s'inspirer de celle d'un
C. P. HS.
Il en sera en particulier ainsi lorsqu'un
C. S. HSS. sera mis en place pour des opérations
faisant suite celles ayant relevé de la
compétence d'un C. P. HSS.
(1) Articles 5 et 6
(2) Article 4
(3) Article 9
(4) Article 10
(5) Article 8
(6) Article 11
(1) Articles 4 7 et 14 (7) Article 18
(2) Articles 5 et 6 Voir également D.8 janvier 1965 (art. 187 et
(3) Article 13 (1er alinéa) suivants)
(4) Article 4 (8) Article 15
(5) Article 10 (9) Article 14
(6) Article 13 (2ème alinéa) (10) Article 19
(7) Articles 16 et 17 (11) Article 12
(8) Article 15 (12) Article 20
(9) Article 19 (13) Article 20
(10) Article 20 (14) Article 21
(11) Article 23 (15) Article 22
(12) Article 20 (16) Articles 24 et 25
(13) Articles 24 et 25 (17) Article 24
(USE 24 circulaire Pers. 844 1ère partie
445
(15) Article 25

=== Page 69 ===

” ANNEXE 1 (p. 1/3)
À Chapitre
1 041
| (paragraphe116.8)
4
£LECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE LG A 2160
Snecma B 1546
LES DIRECTEURS GENERAUX CE: pue
Hygiène et sécurité
règlement intérieur
Date Diffusion
30 JUIN 1983 Générale
Objet: Règlement intérieur en matière
d'hygiène et de sécurité
Dans le cadre de la loi n° 82 - 689 du 4 août 1982, relative aux "libertés des travailleurs dans
l’entreprise",
- l’article L 122-33 du code du travail fait obligation.….................... aux établissements publics caractère industriel et commercial d'établir un règlement intérieur.
Ce règlement intérieur, selon l’article L 122-34, est un document écrit par lequel l'employeur fixe
exclusivement:
-les mesures d'application de la réglementation en matière d'hygiène et de sécurité dans
l'entreprise de l'établissement Par ailleurs, l’article L 122-36 décide:
"Le règlement intérieur ne peut être introduit qu'après avoir été soumis l'avis du comité
d'entreprise, ou, défaut, l'avis des délégués du personnel ainsi que, pour les matières relevant de: sa compétence, l’avis du comité d'hygiène et de sécurité".
Enfin, l’article L 122-39 indique:
"Les notes de service ou tout autre document qui portent prescriptions générales et permanentes
dans les matières mentionnées l’article L 122-34 sont, lorsqu'il existe un règlement intérieur,
considérées comme des adjonctions ce règlement intérieur ils sont, en toute hypothèse, soumis
aux dispositions de la présente sous-section.
Toutefois, lorsque l'urgence le justifie, les prescriptions relatives l’hygiène et la sécurité peuvent
recevoir application immédiate. Dans ce cas, ces prescriptions doivent immédiatement et
simultanément être communiquées au secrétaire du comité d'hygiène et de sécurité, aux secrétaires
du comité d'entreprise et l'inspection du travail".
L'article 5 de la loi stipule que les nouvelles dispositions du code du travail, rappelées ci-dessus,
doivent être mises en application avant le 4 août 1983.

=== Page 70 ===

ANNEXE 1 (p. 2/3)
Chapitre ê
041

Considérant que, dans nos établissements, les prescriptions générales et permanentes dans les
domaines de l'hygiène et de la sécurité relèvent nécessairement d’un ensemble d'instructions
spécifiques ou de circulaires internes d’application, il est admis, après avis de la commission de
coordination des comités d'hygiène et de sécurité, que l’ensemble de ces documents soit considéré
comme constituant le règlement intérieur d'Electricité de France et du Gaz de France en ces
domaines.
Ce règlement intérieur comprend, en conséquence, un niveau national et un niveau local: ñ
- Au niveau national, le règlement intérieur est constitué par l’ensemble des documents portant l
prescriptions générales et permanentes ayant une application nationale.
Après avis de la commission de coordination des comités d'hygiène et de sécurité, ce règlement
intérieur national est constitué par les textes actuellement en vigueur ayant ce caractère et 1
rappelés dans l'annexe jointe. Par la suite, auront également ce caractère, des textes de même définition émis après avis de la
commission de coordination des comités d'hygiène et de sécurité et complétant le règlement |
intérieur existant.
- Au niveau local, le règlement intérieur est complété par des documents portant prescriptions
générales et permanentes ayant une application exclusivement locale.
Il appartient aux chefs d'unité, après avis du comité d'hygiène et de sécurité, de définir la liste des |
textes locaux ayant ce caractère et de constituer ainsi le règlement intérieur complémentaire.
Comme au niveau national, ce règlement intérieur sera ultérieurement complété par des textes
ayant la même portée, élaborés après avis du comité d'hygiène et de sécurité.
Le Directeur Général Le Directeur Général |
d'ELECTRICITE DE FRANCE du GAZ DE FRANCE
J. GUILHAMON P. DELAPORTE
P. J. 1

=== Page 71 ===

d ANNEXE 1 (p. 3/3)
Chapitre
041
ANNEXE
IG. A 2160
B 1546
HYGIENE ET SECURITE
REGLEMENT INTERIEUR NATIONAL:
TEXTES ACTUELLEMENT EN VIGUEUR AYANT CE CARACTERE
- Carnet de prescriptions au personnel.
Travaux sur les installations électriques
- Carnet de prescriptions au personnel.
Travaux sur les installations thermiques
Travaux d'ordre mécanique et divers
- Carnet de prescriptions au personnel.
Radioprotection
- Carnet de prescriptions au personnel.
Gaz de France

=== Page 72 ===

ANNEXE 2 (p. 1/3)
Chapitre
041
(paragraphe 116.92)
CADRE DU RAPPORT ANNUEL SUR L'ÉVOLUTION DES RISQUES PROFESSIONNELS 4.3. Caractéristiques des principaux risques liés l’utilisation
DANS L'ÉTABLISSEMENT d'appareils de levage ou de manutention.
me 4.4. Evolution du ncrmbre total d'accidents, y compris ceux qui ne
sont pas soumis aéclaration, au cours des trois dernières
A. — Les principaux. risques de l'établissement. années..
1. Risques liés aux machines et matériels. 5. Autres: isques principaux liés l'exploitation.
1.1 Liste des matériels et machines, le cas échéant par type, soumis 6.1. Caractéristiques des risques incendie et explosion. à: ëSiÉ 6.2. Caractéristiques du riique électrique. une réglementation prise en application des articlés 8.3. Caractéristiquen d dou Sax tel froltant d
L. 231-2 (2°) et L. 233-5 du code du travail ou de l’article L. 431 sc PUS OCSRIEsGURr PRE Rss Ce Ares An Aus du code de la sécurité sociale. utilisation ils ra, sonnements ionisants, des appareils pression, de l'ifir comprimé.
1.2. Liste des machines et matériels, le cas échéant par type, pour 5.4. Caractéristiques des autres risques spécifiques éventuels.
lesquels au cours des trois dernières années: 6.5. Evolution du nombre d'accidents et de maladies profession-
Des accidents sont survenus: nelles ou caractère professionnel au cours des trois dernières
Des dégâts matériels ou incidents de fonctionnement graves ont années,
DS cons re re: B. — Les résultats en matière d'accidents du travail
Des observations ont été faites par le médecin du travail. et de maladies professionnelles.
Des observations ont été formulées par l'inspection du travail,
l'inspection médicale du travail ou le service de prévention de la 1. Evolution au cours des trois dernières: années.
caisse régionale d'assurance maladie. Du nombre de seins l'infirmerie 1.3. Evolution du nombre d'accidents sur ces machines et appareils Du nombre total d'accidents (y compris ceux qui n'ont pas être
au cours des trois dernières années liste et caractéristiques déclarés) des principales lésions. Du nombre d’accidents déclarés Du nombre d’accidents avec arrêt 2. Risques liés aux substances et préparations. Du taux de fréquence; £ è £ €: Du nombre de journées perdues 2.1. Liste des substances et préparations soumises une réglemen- Du taux de gravité tation prise en application des articles L. 231-2 (2°), L. 231-6 Du nombre d'accidents mortels:
et L. 231-7 du code du travail ou des articles L. 431 et L. 496, ET A
dut de Th unte coce Du nombre d'accidents dont est victime le personnel temporaire
2 ou de prestation de service dans l'établissement 2.2. Liste des substances et préparations, le cas échéant par famille, Du nombre de maladies professionnelles.
pour lesquelles au cours des trois dernières années:
Des maladies professionnelles ou caractère professionnel ont 2. Autres renseignements.
été déclarées Montant de la cotisation + accident du travail »; évolution au
Des incidents graves dans la manipulation, la fabrication, la cours des trois dernières années manutention ont été constatés Estimation du coût indirect des accidents du travail et des maladies
Des observations ont été failes par le médecin du travail professionnelles pour l’entreprise pour l’année “écoulée,
Des observations ont été formulées par l'inspection du travail, © — ——— —
l'inspection médicale du travail ou le service de prévention de la
caisse régionale d'assurance maladie.
2.3. Evolution du nombre de maladies professionnelles et de mala-
dies caractère professionnel au cours des trois dernières
années liste et caractéristiques des principales affections.
3. Risques liés aux conditions physiques de travail.
3.1. Evolution au cours des trois dernières années:
Du nombre de salariés effectuant des travaux visés l’article
L. 332, alinéa 6, du code de la sécurité sociale et définis par
l’article 70-3 du décret n° 45-0179 du 29 décembre 1945, modifié par
le décret n° 76-404 du 10 mai 1976;
Du nombre de salariés exposés de façon habituelle et régulière la chaleur au sens de l'article 70-3 (d) susvisé Du nombre de salariés exposés de façon habituelle et régulière un niveau sonore supérieur 85 dB A leur poste de travail.
3.2. Evolution du nombre de maladies professionnelles et de mala-
dies caractère professionnel au cours des trois dernières
années liste et caractéristiques des principales affections.
4. Risques liés la circulation, la manutention et au stockage.
4.1. Caractéristiques des principaux risques liés la circulation
sur les lieux de travail.
4.2. Caractéristiques des principaux risques liés la manutention
aux postes de travail.
M. J. février 1986

=== Page 73 ===

ANNEXE 2 (p. 2/3)
3 Chapitre
041
Fiche de renseignements remplir par le comité d'hygiène et de sécurité (1).
DDR el Le comité d'hygiène et de sécurité at-il envisagé des mesures
propres éviter le retour d'un accident semblable? Dans l’affirma-
Stones SN ANT mots rte: Le dus mALaies
Adresse exacte: ne …: 3.. ner
Industrie, activité ou commerce exercé: uns Signature du chef d'établissement.
Effectif du personnel occupé: Pret: Et Signature du représentant du personnel,
ernis Service ou chantier où s’est produit l'accident:: Re a —:. ÉVENTUELLEMENT, NATURE £TAT
Fe du travail exécuré | de l'outillage (5) rare,
a machine ou outil et des dispositifs | avant pu favoriser
avant causé D Roman de protection (6)
i acci l de l'accident. é 1 l'accident (7).
Rapport sur les causes et les circonstances de l'accident dont a exckient, SRE
tant été victime M. a ——————
treils Le comité d'hygiène et de sécurité (ou la section) en la personne =
de M. et Mme a fait le *
ls. une enquête sur l'accident survenu le _ RUE...
fess heures. -.
+rnik
Récit de l'accident (2): se
En résumé, l'accident a été occasionné par (3) ‘
NN° aEa———_—_EEE
Etat civil de la victime.
Nature et siège des blessures produites par l'accident. Nom:. _
SE Prénoms:. S: Nationalité: Age: Sexe:
_ se mens - Profession ou métier de la victime: s 2e
Conséquences (4). Ancienneté.
PRESS * or Dans le métier ou la profession indiquée:
îor - x rss 6. tros ans s mois.
LS ° ° É: DT Dans l'établissement:
ai rierene " Lies:.

(1) Cette fiche devra être remplie et adressée par le comité d'hygiène et de sécurité l'inspecteur du travail pour tout accident
grave défini au paragraphe 1° de l'article R. 231-6 du code du travail, c’est-à-dire ayant entraîné mort d'homme ou paraissant devoir entrainer
une incapacité permanente, ou qui aura révélé l'existence d’un danger grave, même si les conséquences ont pu en être évitées.

L'envoi de cette fiche sera fait aussitôt après l'enquête et au plus tard dans les quinze jours suivant l'accident.

(2) Les causes et circonstances de l'accident feront l'objet d'un rapport complet, accompagné autant que possible d'un croquis.

(3) L'accident sera imputé aux éléments déterminants ou aux circonstances en l'absence desquelles il ne se serait pas produit (voir
classification jointe).

(4) Indiquer la durée probable ou réelle d'incapacité. En cas de décès, le spécifier expressément.

(5) et (6) Signaler, le cas échéant, si l’accident semble imputable une défaillance du matériel, d'une installation, d'un appareillage,
d'une protection, d'une signalisation, etc.

(7) a) Circonstances d'ordre matériel: éclairage, chauffage, ventilation (insuffisant ou excessif). Conditions atmosphériques extérieures 1
vent, pluie, gel.

Atmosphère de travail: tempérée, froide, chaude, poussières, vapeurs, gaz nocifs.

b) Circonstances se rattachant l'état de santé de la victime.

Remarque importante. — Au sujet des renseignements demandés, il est rappelé:

1° Que les membres du comité d'hygiène et de sécurité doivent se considérer comme tenus au secret professionnel en ce qui concerne
les faits dont ils n’ont connaissance qu’en raison de leur mission 2° Que les renseignements portés sur la présente fiche ne sont demandés qu'aux fins d'amélioration de la sécurité;

3° S'il s'agit d'une machine dangereuse, indiquer le numéro d'homologation éventuel.

M. J. février 1986

=== Page 74 ===

ANNEXE 2 (p. 3/3) j
Chapitre |
041
Cadre du rapport annuel V. — Application des prescriptions relatives l'hygiène
sur l'activité du comité d'hygiène et de sécurité (1). et La sécurité du travail.
Année: 7 Bilan de la situation:
Etablissement: = Action du comité relative l'application:
Adresse de l'établissement: ue a) Des mesures générales de protection et de salubrité applicables
Nombre de comités:. ” —_ tous les établissements: éclairage, aération, évacuation des pous-
sières et vapeurs, protection des machines, prévention des incendies,:! etc.
L — Renseignements généraux. b) Des prescriptions particulières relatives soit certaines pro-
fessions, soit cértains modes de travail.
Nature de l’activité dans le secteur couvert par le C. H. S.: es Résultats de son intervention.
Effectif moyen mensuel hommes, femmes, enfants): Ve VI. — Action préventive.
Ouvriers:. De
Employés:: = ue 1° Enseignements tirés, pour la prévention, des enquêtes et statis-
Cadres et maîtrise:. tiques d'accidents du travail: réalisations immédiates moyens de
Total: ” prévention et d'amélioration de l'hygiène et de la sécurité inclus
Le C. H. S. a-til été divisé en sections? mes dans le projet de programme annuel; actions différées plus long
Nombre de sections du C. H. S.: Si oui:. terme. 7 Les
7e 2* Indiquer les machines les plus dangereuses et les causes donnant
Nature des risques ou des raisons qui ont conduit la division lieu au plus grand nombre d’accidents.
du C. H. S.: 3° Prévention des incendies; essais périodiques du matériel;
Existe-t-il un service de sécurité créé par l'entreprise?. exercices du personnel.
IL. — Programmes des actions relatives l'hygiène et la sécurité, VII. — Action de formation et d'information. |
2 2 Moyens de formation et d'actions d’information mis en œuvre:
Programme arrêté pour l'année dont rend compte ce rapport et.
bilan des réalisations:.
Projet de programme pour l’année suivante: ms Moyens mis en œuvre pour la formation des nouveaux embauchés
k À aie ou des ouvriers mutés un autre poste de travail:
Propagande par l'image ou le document imprimé affiches, tracts,
III. — Activité générale du comité (2). etc.):., Propagande orale (conférences, action des agents de maîtrise):
Nombre de séances tenues au cours de l’année: apr
Nombre d'’inspections effectuées au cours de l’année en vue d’exami- Autres moyens de propagande:
ner les conditions générales d'hygiène et de sécurité du travail:
Nombre de missions individuelles confiées aux membres du comité:
Nature de ces missions: ue C]
IV. — Statistiques.
Nombre d'enquêtes effectuées par le comité: ne -pe
Statistiques des accidents du travail: -
Taux de fréquencé et de gravité:
a) Taux de fréquence: nombre d'accidents avec arrêt de travail (3) (1) Il est recommandé de joindre au rapport annuel toute la -pe
par 1000000 heures ouvrier de travail selon la formule: documentation de nature faire ressortir l'activité du comité
Nombre d’accidents X 1 000 000 d'hygiène et de sécurité (dispositifs de protection réalisés l’initia-
TE = ———————————— tive du C. H. S., affiches, tracts, consignes...)
Nombre d'heures ouvrier (4) {21 Lorsque le comité a été divisé en sections, il sera traité séparé-
b) Taux de gravité: nombre de journées perdues par suite d'arrêt ment de l'activité de EE des re du C. = S.
de travail (dimanches et jours fériés compris) par 1000 heures 13) Par accident avec arrêt de travail, il ya lieu d'entendre tout
ouvrier de travail selon la formule: accident ayant donné iieu au paiement de l'indemnité journalière
‘: prévue l’article L 448 du code de la sécurité sociale.
Nombre de journées perdues x 1000 Extraits de l’article L. 448. — « La journée de travail au cours de
RE laquelle l'accident s'est produit, quel que soit le mode de paiement
Nombre d'heures ouvrier (4) du salaire, est intégralement la charge de l'employeur. Une indem- L'in: ee. nité journalière est payée la victime par la caisse primaire partir
cl Somme des taux d'incapacité permanente communiqués Par du premier jour qui suit l’arrét de travail consécutif l'accident sans repr
la caisse régionale d'assurance maladie au cours de l'année: + distinction entre les jours ouvrables et les dimanches et jours
mr * fériés: '»
d) Nombre d'accidents mortels au cours de l'année: + me 14) Indiquer le nombre total d'heures ouvrier de travail au cours Les
rene de l'année cohsidérée si ce nombre est inconnu, les taux seront x li
——— calculés en se basant sur 2400 heures. a _
élec!
M. J. février 1986
Au:

=== Page 75 ===

| 4 ANNEXE 3 (p. 1/1)
Chapitre
041
(paragraphe 161)
C. L. C. CH. S. C. T. - CH. S. CT.
MODE DE REPARTITION DES SIEGES ENTRE COLLEGES
(Pers. 847)

Les représentants du personnel sont répartis comme suit:

| Nombre de salariés

dans la fraction considérée
79 au plus de 80 1 499 1 500 et plus
| Nombre de sièges

CL. CCHS. CT. etCHS. CT. |

-personnel de maîtrise et cadres 1 2 3

-personnel d'exécution 3 4 6
L'inspecteur du travail (1) peut autoriser des dérogations la répartition des sièges entre les
représentants du personnel de maîtrise ou des cadres et ceux des autres catégories de personnel.
Les demandes présentées cet effet avant l'élection sont remises aux chefs d'unité qui les transmettent l'inspecteur du travail accompagnées des avis des organisations syndicales sollicitées par leurs
soins.
Le mode de répartition des sièges est celui figurant dans l'article 11 paragraphe 22 du règlement
électoral savoir: représentation proportionnelle assortie de la plus forte moyenne.
Au sein du C. L. C. C. H. S. C. T., toute organisation syndicale qe n'a pas de représentant élu tout en
ayant obtenu au moins 4 % des voix, soit par collège, soit pour l'ensemble des collèges, dans la zone de
compétence de l'organisme bénéficie d'un siège consultatif dont Le titulaire a les mêmes droits que les
autres membres l'exception du droit de vote.
(1) Cf. Manuel Pratique chapitre 301

=== Page 76 ===

ANNEXE 4 (p. 1/1) À
Chapitre s
041 4
(paragraphe33) 4
PROCES-VERBAL D'INFORMATION PREALABLE
ET D'INSPECTION COMMUNE PREALABLE DES LIEUX DE TRAVAIL
(Application du décret du 29 novembre 1977) |
(Pers. 844) |
E. D. F. EXPLOITANT E. D. F. TRAVAUX ENTREPRISE INTERVENANTE
Nom, adresse, téléphone |
du chef de l'entreprise
ou de sonreprésentant |
Commande n° du Entreprise intervenante |
Lieux des travaux |
Nature des travaux | (: = |
Date prévue du début d'exécution des travaux |
Durée prévisible des travaux (en heures totales) |
INFORMATIONS PREALABLES |
Risques particuliers pour les salariés de l'Entreprise | Risques particuliers pour les agents E. D. F.
Mesures de prévention des risques | Mesures de prévention des risques
1
Consignes de sécurité communiquées. Noterelativeaux | Consignes de sécurité communiquées
prescriptions de sécurité et consignes générales intéressant les chefs de Pers.
chantiers d'entreprises extérieures.
INSPECTION COMMUNE
Limites du secteur d'intervention
Matérialisation des zones dangereuses
Voies de circulation autorisées
Observations diverses: |
Consignes remises le Inspection effectuée le
Signature de Contrôle des Signature du Chef de
l'Exploitant Travaux l'Entreprise intervenante ou de
son représentant |
M. J. février 1986 |

=== Page 77 ===

| COMITE NATIONAL D'HYGIENE, DE SECURITE Page 1 Chapitre
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL Ho Par 0
CHAPITRE 042
0- GENERALITES
L'organisation et la fonction des comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de
travail sont traitées au chapitre 041.
En vue de mettre profit, au sein de nos établissements, les avis ou suggestions de portée
générale formulés par les comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail et de
coordonner leur fonctionnement, il est constitué un comité national d'hygiène, de
sécurité et des conditions de travail.
1- ATTRIBUTIONS
Pets. 844 Le C. N. H. S. C. T. détient une compétence propre et une compétence de coordination pour
l'ensemble des attributions de la filière C. H. S. C. T. mais ainsi qu'il est indiqué au
chapitre 041, paragraphe 110 celles-ci ne sont mises en oeuvre que dans la mesure où la
décision prendre relève des directions générales ou des directions opérationnelles.
À titre d'exemples:
- relèvent de sa compétence propre:

- l'examen, avant décision de la direction, de tous les projets de règlements internes
et consignes de sécurité de portée nationale élaborés par les services centraux
compétents et en particulier ceux qui sont destinés constituer le règlement
intérieur national en matière d'hygiène et de sécurité (voir chapitre 041, annexe 1).

- l'étude des simplifications ou des modifications aux règlements et consignes de
portée nationale en vigueur,

- l'examen des projets de portée nationale en matière d'organisation du travail et des
nouvelles technologies vues sous l'angle de leurs conséquences sur l'organisation
matérielle du travail et de la santé des travailleurs,

- la consultation sur la partie du plan de formation des établissements concernant les
formations en matière de sécurité réalisées avec des moyens centralisés, ou conçus

| de manière centralisée et l'examen des actions spécifiques de perfectionnement
| engagées au plan national pour pallier certains risques résultant entre autres de
l'introduction de technologies nouvelles.

=== Page 78 ===

COMITE NATIONAL D'HYGIENE, DE SECURITE SN
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL. e
Pers. 844 - relèvent de sa compétence de coordination:
- l'examen des suggestions présentées par les C. H. S. C. T. et des conclusions que
ceux-ci tirent de leurs diverses activités,
- l'examen des statistiques,
- l'envoi aux C. H. S. C. T., en vue de l'enrichissement de leurs débats, des procès-
verbaux de ses séances et de la documentation utile leur fonctionnement.
2- COMPOSITION ET DESIGNATION DES REPRESENTANTS DU PERSONNEL
Le C. N. H. S. C. T. comprend:
- un représentant des directions générales: président,
- des représentants du personnel:
Pers. 847 - _ Gpour le collège exécution
- 6 pour le collège maîtrise et cadres.
Pers. 844 Siègent de droit titre consultatif:
- un représentant des directions générales désigné comme président suppléant,
- le directeur de la distribution ou son représentant,
- le directeur de la production et du transport de l'E. D. F. ou son représentant,
- le directeur de la production et du transport du G. D. F. ou son représentant,
- les chefs des services prévention et sécurité de l'E. D. F. et du G. D. F. ou leurs
représentants,
- le directeur du personnel et des relations sociales ou son représentant,
- le directeur de l'équipement ou son représentant,
- le médecin-chef du service général de médecine du travail.
Des représentants des directions pourront être admis intervenir comme rapporteurs.
Pers. 847 La répartition des sièges de représentants du personnel au sein de cet organisme est
effectuée par la commission supérieure nationale du personnel selon les mêmes
modalités que celles prévues pour les C. M. P. (voir chapitre 031) sur la base des résultats
correspondant la zone de compétence de chacun de ces organismes.

=== Page 79 ===

| COMITE NATIONAL D'HYGIENE, DE SECURITE Page 3 RDS
| À
| - | 042
| ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL ESS ne … À
| Pers. 844 Toute organisation syndicale qui n'a pas de représentant élu tout en ayant obtenu au
moins 4% des voix, soit par collège, soit pour l'ensemble des collèges, au plan national,
ue bénéficie d'un siège consultatif dont le titulaire a les mêmes droits que les autres
membres l'exception du droit de vote.
La répartition des sièges ainsi effectuée est valable pour trois ans. Chaque organisation
| syndicale désigne alors ses membres titulaires et autant de membres suppléants.
ès.
3- REGLES DE FONCTIONNEMENT
Le C. N. H. S. C. T. établit son règlement intérieur en s'inspirant des dispositions retenues
pour les C. H. S. C. T. et en particulier de celles du chapitre 041, paragraphe 14.