=== Page 1 ===

Page 0 Chapitre
DECES _ 63
Oct. 81 |
3ème PARTIE |
Chapitre 631: Reversion de la pension
Chapitre 632: Décès sans droit pension

=== Page 2 ===

| Chapitre
| Page 1
REVERSION DE LA PENSION _ 631
| Oct. 84
CHAPITRE 631
SOMMAIRE
1- VEUVES ET EX-EPOUSES 222.2 - Décès d'un agent en situation
d'activité ayant droit une
11- Ouverture du droit prestation d'ancienneté propor-
tionnelle
12- Répartition de la pension de réversion au décès
de l'agent 222.3 - Décès d'un agent en situation
d'inactivité
13- Cas particulier de l'ex-conjoint remarié avant le
décès de l'agent
3- EVOLUTION DE LA REPARTITION DE LA PENSION DE
14- Mesures particulières en faveur de la veuve REVERSION
15- Cumul en cas de décès par suite d'accident du
travail 4- ASCENDANTS A CHARGE
41- Pension de réversion
2- ORPHELINS
42- Secours renouvelables
21- Attribution de la pension de réversion au décès
de l'agent
S- VEUFS ET EX-MARIS
22- Prestations temporaires des orphelins
51- Capital-décès
221- Conditions d'attribution
52- Réversion de la pension de l'agent féminin décédé
| 221.1- Enfants de moins de 21 ans
521- Conditions d'attribution
221.2- Enfants infirmes âgés de plus de
21ans 522 - Mesures perticulières en faveur du veuf
221.3- Enfants posthumes 53- Avantages en nature
222 - Limite des prestations temporaires
d'orphelins 6- SUSPENSION ET RETABLISSEMENT DU DROIT A PENSION
DE REVERSION
222.1- Décès d'un agent en situation
d'activité n'ayant pas droit prestation d'ancienneté propor- 7- ROLE D'I. V. D.
Î tionnelle

=== Page 3 ===

Chapitre
REVERSION DE LA PENSION _ 631
juil. 85 Par. 1
N. 85-16 À compter du ler Juillet 1985, les droits toutes pensions de reversion et pensions M 4:
d'orphelins ainsi qu'aux secours visés au présent chapitre sont calculés sur la base d’un
coefficient hiérarchique hors majoration d'ancienneté qui ne peut être inférieur 221,9.
Ce coefficient plancher n’est pas retenir pour le calcul du montant du capital-décès visé
au paragraphe 51.
N. 84-23 Dans ce qui suit, il est convenu d’appeler: '
- Veuve (ou veuf): À 4x
le dernier conjoint de l’agent qui, la date du décès, vivait avec lui ou dont il était
séparé de corps ou de fait.
- ex-épouse (ouex-époux):
l’ex-conjoint survivant qui depuis le divorce et jusqu’au décès de l’agent, ne s’est pas
remarié (Exclusion faite toutefois de l'hypothèse prévue au paragraphe 13)
- orphelin ayant droit:
l'enfant, de moins de 21 ans, légitime, naturel reconnu ou adopté par l’agent (Annexe3@@. - Article 6, paragraphe 4 du statut).
Sont examinés successivement:
- les droits de la veuve et de l’ex-épouse au décès de l’agent(paragraphe 1);
- les droits des orphelins au décès de l’agent (paragraphe 2) - l'évolution de la répartition (paragraphe 3) - les droits des ascendants charge (paragraphe 4) - les droits du veufet de l’ex-époux (paragraphe);
- la suspension et le rétablissement du droit pension de réversion (paragraphe6);
- la constitution du dossier de pension (paragraphe 7).
1- VEUVES ET EX-EPOUSES: DROITS AU DECES DE L'AGENT
11 - Ouverture du droit
S. N. an n°3 (art. 6, par. 1) En cas de décès d’un agent en activité de service, d’un ayant droit où d'un
prestataire: pension d’ancienneté ou ancienneté proportionnelle, y compris celle dite
‘d’invalidité" précisée au paragraphe 3 de l’article 4 de la présente annexe, sa veuvea
droit une prestation pension dite de réversion égale 50 p. 100 de la prestation
pension d’ancienneté proportionnelle ou d’ancienneté ou d'invalidité ci-dessus définie,
dont aurait pu bénéficier ou dont bénéficierait l’agent décédé ouvrant droit.

=== Page 4 ===

Chapitre
REVERSION DE LA PENSION _ | 631
Juin 86 Par. 12

LS MN 5423 À compter du 18 juillet 1978, les droits pension de réversion de l’ex-épouse et de la

n veuve se déterminent selon les mêmes conditions.

Pour ce qui concerne l’ex-épouse, la loi n’impose aucune condition liée la date ou aux

sé circonstances du divorce. Le droit réversion est donc ouvert que le divorce ait été

prononcé ou non ses torts.
' Condition d’antériorité du mariage

Ms 129 En ce qui concerne les pensionnés décédant après avoir dépassé l’âge de la pension

it d'ancienneté, la veuve ou l’ex-épouse ne pourra prétendre la réversibilité qu’en cas

d'existence ou de survenance d’un ou de plusieurs enfants du décédé issus du mariage
ou si le mariage a été contracté soit alors que l’agent était encore en activité de service,
soit deux ans au moins avant le décès.

15

12 -Répartition de la pension de réversion au décès de l'agent (1)

Ju - Si l'agent qui a divorcé laisse une veuve, la pension de réversion lui est attribuée en
totalité ou, le cas échéant partagée avec la ou les ex-épouses au prorata de la durée
respective de chaque mariage déterminée de date date et arrondie au nombre de mois
inférieur.

- Si l’agent qui a divorcé ne laisse pas de veuve (soit qu il ne se soit pas remarié, soit que
son nouveau conjoint soit décédé avant lui), la pension est attribuée en totalité l’ex-
épouse ou, le cas échéant, partagée entre les ex-épouses comme indiqué ci-dessus.

Le partage porte sur la totalité de la pension de réversion définie l’article 6 - Annexe 3

du statut national, (paragraphe 11) c’est-à-dire y compris la majoration pour enfants

(Article 5 - paragraphe 1 - Annexe 3) (chapitre 624, paragraphe 40) dont bénéficiait, ou

aurait pu bénéficier, l'agent décédé.

| (1) L'évolution de la répartition est traitée au paragraphe 3.
13-Cas particulier de l'ex-conjoint remarié avant le décès de l'agent

Lorsque l’ex-conjoint d’un agent, remarié avant le décès de ce dernier, n’est susceptible

de bénéficier d'aucun droit pension de réversion du chef de son dernier conjoint, il

peut sur sa demande bénéficier de la pension de reversion dont l’a privé son remariage, condition que le droit n’ait pas été ouvert au profit d’un autre ayant cause.

14 - Mesures particulières en faveur de la veuve


le - Mariage antérieur au 18 Juillet 1978


ni En cas de remariage de l’agent, contracté avant le 18 juillet 1978, la sous-commission

e, des prestations pensions pourra être saisie, sur demande des veuves ou de leurs

représentants, pour examen sur un plan bénévole du cas particulier des veuves dont la

situation présenterait un caractère social.

=== Page 5 ===

Chapitre |
REVERSION DE LA PENSION _ 631 ®
Déc. 85 Par. 15
(Note RGAS du 27.1.1984) La veuve non séparée, titulaire d'une pension de réversion
statutaire d'un montant inférieur 50 % de la prestation quelle aurait perçue si elle
avait été la seule prétendante cette pension ou, si elle a des enfants charge, d'un var
montant inférieur: LL
50 % de la pension de réversion (1 enfant)
60 % " " (2 enfants)
65 % D “ (3 enfants) |
70 % cé £ (4 enfants)
75 % d Se (5 enfants ou plus)
se verra attribuer, après examen par le service I. V. D., une pension bénévole ayant pour
effet de porter le montant de l'avantage servi (pension de réversion statutaire + pension
bénévole) 50 % de la pension totale de réversion statutaire (sans enfant charge) ou aux
taux prévus ci-dessus (si enfants charge au sens des prestations familiales).
Sous réserve de rendre compte a posteriori la sous-commission des prestations pensions,
la direction des affaires générales, service des prestations I. V. D., a délégation pour
procéder la liquidation de la pension bénévole dans tous les cas où les conditions |
énoncées se trouveront formellement remplies. Les autres cas seront soumis la sous- @M5#2:
commission des prestations pensions.
- Ressources faibles: indemnité bénévole
N 81-36 Les veuves titulaires d’une pension de reversion statutaire dont l’ensemble des
ressources (pension statutaire et revenus extérieurs) est inférieur au plafond retenu
pour le versement de l’allocation supplémentaire du Fonds national de solidarité, se |
verront attribuer, sur demande au Service I. V. D., une indemnité bénévole portant |
l’ensemble de leurs ressources au montant de ce plafond et ceci jusqu’àl’âge où elles
ouvriront droit l’allocation supplémentaire, c’est-à-dire jusqu’à 65 ans (ou 60 ans en |
cas d’inaptitude au travail).
- Ex-épouse ne se manifestant pas: allocation bénévole
N 81-32 À l'issue d’une période de 3 ans pendant laquelle le (ou les) ex-conjoint(s) ne se sont pas |
manifesté(s), une allocation bénévole d’un montant égal la (ou les) part(s) non
attribuée(s) sera accordée sans rétroactivité au conjoint survivant.
15 - Cumul en cas de décès par suite d'accident du travail
T. S. 429 En cas de décès par suite d’accident du travail ou de maladie professionnelle, les!
prestations pension de réversion prévues l’article 6 de l’annexe n° 3 se cumulent
intégralement avec celles prévues par la législation sur les accidents du travail.
2- ORPHELINS
Sont examinés les droits des orphelins: |
- la pension de réversion au décès de l’agent(paragraphe 21)
- aux prestations temporaires(paragraphe 22)

=== Page 6 ===

| Chapitre
| REVERSION DE LA PENSION _ 631
Oct. 84 Par.21
" Dispositions statutaires
rar (art. 6, par. 3) Dans le cas d’absence de conjoint ayant droit, la moitié de la prestation
pension acquise ou dont bénéficiait l’agent décédé (masculin ou féminin) sera réversible ou aux enfants du décédé et reportée, s'ils sont plusieurs, par parts égales sur la

tête de chacun d’eux.

Le ou les enfants en cause bénéficient en outre, dans ce cas et dans les mêmes

conditions, de la prestation pension temporaire de 10 p. 100 prévue au paragraphe 2

du présent article.

r: (art. 6, par. 4) Pour toutes ces prestations, les enfants naturels comme les enfants: adoptés sont prendre en considération au même titre que les enfants légitimes.: 21 - Attribution de la pension de réversion au décès de l'agent(1)

s |.. MN 84.23 La seule situation dans laquelle les orphelins peuvent prétendre tout ou partie de la
pension de réversion est celle où ceux-ci ne sont en concurrence ni avec une veuve ni

avec une ex-épouse.

Conformément aux dispositions de l’article 6 - pÉrAgrephe 3 de l’annexe 3 du statut
$ national, le partage de la pension de réversion est effectué par parts égales entre les
u enfants de moins de 21 ans de l'agent.

it | Les enfants naturels de l’agent comme les enfants qu'il a adoptés sont prendre en
s considération au même titre que ses enfants légitimes.
n |
Remarques
l - cas de l’orphelin infirme
n | L’orphelin infirme de plus de 21 ans n’entre pas en concours pour le partage de la
pension de réversion: il bénéficie d’une pension extra-statutaire (voir
paragraphe 221.2).
- cumul avec la pension temporaire d’orphelin
1 Dans tous les cas, la totalité de la pension de réversion et les pensions temporaires
| d’orphelins se cumulent dans les limites fixées par les modalités d’application de
| l'annexe 3 du statut national, étant rappelé que chaque orphelin perçoit la même somme
au titre de la pension temporaire d’orphelin.
(1) Pour l’évolution de la répartition voir paragraphe 3.

=== Page 7 ===

Chapitre É
REVERSION DE LA PENSION en 631
Juil. 82 Par. 22
22 -Prestations temporaires des orphelins
Sont examinées:
- les conditions d'attribution DES
- les limitations de montant |
221-Conditions d'attribution. Note
221.1- Enfants de moins de 21 ans

a) Principe

TS. 429 Chaque enfant d'agent décédé en position d’activité ou d'inactivité, sans distinction de
sexe, se verra attribuer jusqu’àl’âge de vingt-et-un ans une prestation temporaire
égale 10 p. 100 du traitement ou de la prestation ancienneté ou invalidité dont l'agent
bénéficiait au moment de son décès. Toutefois, lorsqu'il s’agit d’une prestation fB »:
ancienneté cette dernière s'entend nette de toute majoration pour enfants (article 5,
paragraphe 1 de l’annexe n°3).

b) Orphelins d'agents invalides

L'agent en position d'invalidité ayant la faculté de demander le bénéfice d’une

prestation vieillesse proportionnelle, la prestation temporaire d’orphelin susceptible

d’être attribuée aux enfants de moins de 21 ans d’un agent décédé en situation

d'invalidité pourra être égale 10 p. 100 de la prestation pension proportionnelle laquelle l’agent décédé aurait eu droit le jour de son décès, si cette prestation est

supérieure la prestation d'invalidité.

c) Enfants recueillis

La situation des enfants recueillis son foyer par un agent décédé, mais n’ayant pas vis

à-vis de ce dernier la qualité d'enfants légitimes, naturels reconnus ou adoptés, pourra W;,

faire l’objet d'examens individuels par la sous-commission des prestations pensions en

vue de l'octroi éventuel aux intéressés, titre bénévole, de pensions temporaires

d'orphelins.

d) Cumul de pension temporaire d’orphelin et de pension de réversion pour les
orphelins de moins de 21 ans dont le père et la mère décédés étaient tous deux
agents de nos industries.

N RGAS.33 (du 26.12.1974) I] ya lieu d'admettre pour les orphelins de moins de 21 ans dont les parents
étaient tous deux agents statutaires, le cumul, avec effet du ler janvier 1974, sans
limitation et quelle que soit la date d'ouverture de leurs droits, des pensions temporaires
d’orphelins et de réversion acquises du chef de leur père et de leur mère.

=== Page 8 ===

Chapitre
REVERSION DE LA PENSION _ 631
Juil. 82 Par. 221
221.2 - Enfants infirmes âgés de plus de 21 ans
a) Orphelins de père ou de mère (agent des industries électriques et gazières)

DP.33.34 A titre purement bénévole, l'attribution d’une pension extra-statutaire égale la

pension temporaire statutaire, prévue l’article 6, paragraphe 2 de l’annexe n° 3 du

| statut national, pourra être consentie sans condition d’âge l'égard des enfants qui,
au jour du décès de leur auteur, étaient atteints d’une infirmité permanente les mettant
dans l’impossibilité de gagner leur vie, lorsque cette infirmité existait au 21ème
anniversaire de l'enfant.

Note doc. 149 Sous réserve de rendre compte posteriori la sous-commission des prestations
pensions, la direction des affaires générales, service des prestations I. V. D., a
délégation pour procéder la liquidation ou au maintien des prestations visées ci-
dessus dans tous les cas où les conditions énoncées se trouveront formellement remplies.
Les autres cas seront soumis la sous-commission des prestations pensions.

eb) Orphelins de père et de mère
0 M DP.33.34 Les enfants infirmes âgés Hepie de 21 ans, orphelins de père et de mère, verront leur, pension extra-statutaire por ée au montant de Fpopon de réversion, sous forme de
secours renouvelable attribué après examen inc eee la sous-commission des
DER pensions que s’assurera qu’ils sont en situation de bénéficier du montant de
’avantage qui leur est consenti.
c) Contrôle de l’infirmité
e Le contrôle de l'infirmité et de l'impossibilité de gagner sa vie sera assuré par le service
n I. VD. au vu des décisions DEN RUE la commission technique d'orientation et de reclassement professionnel (C. O. T. O. R. E. P.) qui, dans uoue département statue
t pratiquement sur l'ensemble des problèmes qui intéressent les handicapés. Si la preuve
que le CaneRp existait avant les 21 ans de l’orphelin ne ressort pas des décisions de la.0. T. O. R. E. P., le médecin chef du service général de médecine de contrôle sera consulté
sur ce point.
d) Recensement MDP.33.72 Il convient de procéder au recensement des enfants handicapés de plus de 21 ans afin
1 que leurs droits soient préservés en cas de décès de celui de leurs parents qui était agent
s "E. D. F. ou de G. DF.
- Agents en activité
5
ù L'imprimé "Déclaration annuelle des éléments de situation familiale au 1er octobre"
(voir chapitre 511 -A), doit permettre aux nue de ne pas omettre de déclarer leur
service gestionnaire l'existence de tout enfant, quel que soit son âge, atteint avant son
1 21ème anniversaire d’une infirmité permanente le mettant dans l’impossibilité de
gagner sa vie. Cet imprimé devra être le seul utilisé l'avenir.

=== Page 9 ===

Chapitre |
REVERSION DE LA PENSION _ | 631
Juil. 82 Par. 222 |
DP.33.72 Toutes les déclarations mentionnant des enfants handicapés devront être conservées
avec les certificats médicaux et autres IHAESGERS les Gosse neUeone de
la carte nationale d'invalidité ou dans l’aîtente de l'obtention de cette carte, photocopie
de notification d’attribution de l'allocation d'éducation one ou de l’allocation aux TS
adultes handicapés), et constitueront ainsi les éléments de base du dossier qui
permettra de liquider l’avantage bénévole prévu en faveur des orphelins infirmes de
plus de 21 ans.
Les unités transmettront ce dossier au service [. V. D: i
- soit lors de la mise en inactivité de l’agent,
- soit lors de son décès, en veillant dans ce dernier cas ce qu’une demande figure au M.
nom de tout enfant handicapé de plus de 21 ans.
- Agents en inactivité et ayants cause
Pour ce qui concerne les titulaires de pensions, c’est le service [. V. D. qui a procédé la
recherche systématique des enfants handicapés.
221.3- Enfants posthumes
Les enfants nés postérieurement au décès de leur père, mais dans les délais légaux leur
conférant la qualité d'enfants posthumes, sont susceptibles d'ouvrir droit:
- pension temporaire d'orphelin;
- majoration pour enfants partir de leur 21ème anniversaire.
222 - Limite des prestations temporaires d'orphelins
TS. 429 Les prestations temporaires d’orphelins sont soumises aux limitations suivantes:
222.1- Cas du décès d’un agent en situation d'activité n'ayant pas droit prestation d'ancienneté proportionnelle
Il n'ya pas de pension de réversibilité, mais capital-décès (voir chapitre 632).
TS. 429 La somme des prestations temporaires d’orphelins ne peut dépasser 50 p. 100 du
traitement de l’agent décédé ouvrant droit (1).
(1) Lorsqu'il ya excédent, il est procédé la réduction des prestations temporaires
d'orphelins.
222.2 - Cas du décès d’un agent en situation d'activité ayant droit une prestation d'ancienneté proportionnelle
N.84
La somme des prestations temporaires d'orphelins et de la prestation de réversibilité
(annexe n°3, article 6, paragraphes 1 et 3) ne peut dépasser 75 p. 100 du traitement de _
l'agent décédé ouvrant droit (1). LS
(1) Lorsqu'il ya excédent, il est procédé la réduction des prestations temporaires
d'orphelins.

=== Page 10 ===

Chapitre
REVERSION DE LA PENSION _ 631
Oct. 84 Par. 222
222.3- Cas du décès d'un agent en situation d'inactivité
TS 429 La somme des Dors d’orphelins et de la prestation de réversibilité ne
De D la prestation d'ancienneté ou d'invalidité de l’agent décédé ouvrant
roit (1).
(1) Use ya excédent, il est procédé la réduction des prestations temporaires! d’orphelins.
3- EVOLUTION DE LA REPARTITION DE LA PENSION DE REVERSION
N. 84-23. 1) Auremariage de l’une des bénéficiaires, ses droits sont suspendus, sauf report
au profit de ses orphelins ayants droit. En cas de rupture de son remariage par
divorce ou décès de son conjoint, ou de séparation de corps, elle recouvre ses droits.
2) Au décès de l’une des bénéficiaires, sa part de pension de réversion accroît celle
de l’autre (ou des autres, s’il ya lieu), sauf réversion au profit de ses orphelins
ayants droit.
3) A l'extinction du droit de l’un des orphelins sa part augmente celle de ses frères
etsoeurss'il yena.
4) A l’extinction du droit du dernier enfant dans une ligne il ya lieu de procéder une nouvelle attribution de la part de réversion ainsi libérée, selon les modalités du
paragraphe 12.
5) S'il n’ya plus que des orphelins le partage entre eux est opéré selon les
modalités du paragraphe 21, sous réserve des droits déjà acquis de leur mère.
4- ASCENDANTS A CHARGE
Sont examinées les conditions de versement aux ascendants charge:
- de la pension de réversion (paragraphe 41)
- des secours renouvelables(paragraphe 42)
Par ascendants, il faut entendre les ascendants du premier ou du second degré unis par
un lien de sang avec l'agent décédé. Les beaux-parents sont donc exclure du bénéfice des
dispositions qui suivent.
41- Pension de réversion
SN. an n°3 (art. 6, par. 5) En l’absence de conjoint et d’enfants la moitié de la pension de l’agent sera
réversible ou aux ascendants charge du décédé.
N. 84.23 Ce n’est qu’en l’absence de veuve, d’ex-épouse ou d’orphelin ayant droit que la pension
est réversible ou aux ascendants charge du décédé.
18.429 Sont considérés comme ascendants la charge de l'agent décédé pour l'attribution des
prestations fixées par l’article 6 de l’annexe n°3, les ascendants la charge effective et
permanente du décédé.

=== Page 11 ===

Chapitre
REVERSION DE LA PENSION ge 631
Oct. 84 Par. 42
TS. 429 La sous-commission des prestations pensions statue sur présentation:
- d'une attestation du maire de la résidence, établie sur la foi de deux témoins qui
devront signer avec le maire;
- d'un extrait du rôle de l’impôt sur les revenus de la dernière année.

42 - Secours renouvelables (ascendant disposant de faibles ressources) D
Des secours renouvelables peuvent être accordés aux ascendants charge dont les
ressources personnelles excèdent la somme de 2.400 F. Ces prestations, réévaluées frs
chaque année, sont calculées partir de la valeur de la pension de réversion et de
l'importance des ressources des ascendants excédant la somme de 2.400 F qui constitue
le maximum en deçà duquel les ascendants sont, sur le plan statutaire, réputés être charge.

Le montant de ces secours est déterminé par l’application de la formule:
PB = Pr-(R-2400)
PB étant le montant annuel du secours,
Pr la valeur annuelle de la pension de réversion statutaire,
R le montant annuel des ressources de l’ascendant tel qu'il figure sur la déclaration des
revenus.
5- VEUFS ET EX-EPOUX

51-Capital-décès nn...
En l’absence d’ayant droit la réversion de la demi-pension statutaire, le capital-décès
égal 50 p. 100 du salaire annuel est accordé au conjoint survivant d’un agent
féminin décédé en activite après 15 ans de services. Cet avantage se substitue au
capital-décès éventuellement dû en application du régime général de la sécurité sociale.

52 -Réversion de la pension de l'agent féminin décédé |

521 - Conditions d'attribution

N. 84-23 À leur 60ème anniversaire ou dès qu’ils sont atteints d’une infirmité incurable les
rendant définitivement incapables de travailler, les conjoints d'agents féminins E. D. F.
G. D. F. dont le décès est survenu postérieurement au 31 décembre 1973 peuvent 6
bénéficier de la réversion de la pension statutaire, condition qu’il n’y ait pas ou
qu’il n’y ait plus d’ayant droit ladite pension (oprhelins de moins de 21 ans ou |
ascendants charge). Nu
Le mariage doit répondre aux conditions d’antériorité exigées des veuves d'agents
masculins pour qu’elles puissent prétendre pension de réversion (T. S. 429 - vor
paragraphe 11). Le veuf ne doit pas avoir contracté un nouveau mariage.

=== Page 12 ===

Chapitre
Ë Page 11
| REVERSION DE LA PENSION _ 631
Déc. 85 Par. 522
(N. RGAS du 23.11.1979) Si les conditions d attribution énoncées ci-dessus sont remplies, la
| | pension de réversion peut être servie dès l'âge de 55 ans aux conjoints d'agents féminins
qui ont cessé toute activité professionnelle et sont, de plus, titulaires de la carte de déporté
ou d'interné titre politique ou résistant et d'une pension militaire d'invalidité un
taux minimum de 60 %.
MN RGAS (du 23.11.1979) Une reprise d'activité professionnelle quelconque entraînerait la
suspension du paiement de la pension jusqu'au 60èmme anniversaire de l'intéressé.
MN 2 Si l'agent féminin s’est remarié, la pension de réversion est partagée entre le ou les ex-
époux non remariés et le veuf, au prorata de la durée respective de chaque mariage. Ce
J partage est effectué lors de la liquidation des droits du premier ayant cause qui en fait la
1 demande.
La mise en paiement de la part de pension attribuée l’un des bénéficiaires est sans
influence sur celle de l’autre qui est servie le jour où ce dernier devient invalide ou
atteint l’âge de 60 ans.
Au décès de l'un des bénéficiaires, sa part de pension de réversion accroît celle de l'autre
(ou des autres s'il ya lieu). Cette dernière mesure prend effet au ler décembre 1982
même au cas où le Partage de la pension, déjà opéré titre définitif, et le décès de l'un
des bénéficiaires seraient intervenus avant cette date.
$ - Cas particulier de l'ex-conjoint remarié avant le décès de l'agent:
Voir paragraphe 13
- Cas de réduction de la pension
N 74.67 De la pension est déduit sous forme de rente le capital-décès éventuellement accordé au
| veuf au moment du décès de l’agent féminin (voir paragraphe 51).: 522 - Mesures particulières en faveur du veuf
Comme pour la veuve (voir paragraphe 14), une allocation bénévole est attribuée l'issue
une période de 3 ans lorsque l'ex-mari ne s'est pas manifesté.
d’ de de 3 L l est p té
53 - Avantages en nature Dans tous les cas, le veuf non remarié conserve le droit l'attribution des avantages en
‘ nature.
t 6- SUSPENSION ET RETABLISSEMENT DU DROIT A PENSION DE REVERSION
Na423 Le droit pension de réversion est suspendu Aout les bénéficiaires (veuves, veufs, ex-
ee se remarient ils conservent cependant le bénéfice du trimestre civil en cours
- la date de leur remariage.

=== Page 13 ===

Chapitre
REVERSION DE LA PENSION _ 631
Oct. 84 Par.7
N. 84-23 Les intéressés qui en formulent la demande recouvrent leurs droits en cas de nouveau
veuvage, divorce ou séparation de corps.
7- ROLE D'I. V. D.
Afin de déterminer les droits pension et payer les premiers arrérages dans les
meilleurs délais, il est indispensable, lors du décès d'un agent en activité ou d'un
pensionné, que le service des prestations I. V. D. connaisse la situation matrimoniale du
défunt et, le cas échéant, de son ouses ex-conjoints.
Les opérations de partage et de report dont il est fait mention dans le présent chapitre,
sont appliqués par le service des prestations I. V. D. dès qu'il a connaissance des
changements de situation.

=== Page 14 ===

Chapitre
DECES SANS DROIT À PENSION _ 632
Oct. 86
CHAPITRE 632
SOMMAIRE
1- DISPOSITION S STATUTAIRES 220- Généralités
11- Capital-décès pour le conjoint 221- Bénéficiaires, 12- Pension temporaire pour les orphelins 222- Réduction de la pension bénévole
223- Secours renouvelable pour les ascendants
2- MESURES BENEVOLES des agents victimes d'un accident du travail,
non béneficiaires d'une rente
21- Capital-décès et pension temporaire pour la
3- DROITS DE LA VEUVE - OU DE L'EX-EPOUSE NON
22- Cas particulier des agents décédés par suite REMARIEE - EN APPLICATION DES REGLES DE
d'accident du travail, de maladie professionnelle COORDINATION
ou de fait de guerre
Div.37
Lorsqu'un agent en activité de service décède sans réunir les conditions pour ouvrir droit pension, les dispositions suivantes sont prévues en faveur de ses ayants droit:
DISPOSITION S STATUTAIRES (S. N., annexe n°3 - art. 6)
- capital-décès pour le conjoint (ou les descendants ou ascendants) (voir
paragraphe 11)
- pension temporaire pour chaque orphelin (paragraphe 12).
MESURES BENEVOLES (TS.429)
- capital-décès et pension temporaire pendant 5 ans pour la veuve (voir paragraphe 21)
- pension bénévole pour la veuve (ou les ascendants) en cas de décès de l'agent par suite
d’ accident du travail, de maladie professionnelle ou de fait de guerre (voir
paragraphe 22).

=== Page 15 ===

Chapitre
DECES SANS DROIT A PENSION LE 632
Oct. 86 Par. 1 |
1- DISPOSITION S STATUTAIRES
11- Capital-décès pour le conjoint
S. N. ann°3 (art. 6) En cas de décès en activité de service d’un agent n'ayant droit ni une prestation

pension d’ancienneté ni une prestation pension d'ancienneté proportionnelle, il est Mrs 4:

attribué au conjoint survivant ou défaut de conjoint par parts égales aux

descendants (1) légitimes ou naturels reconnus ou défaut de conjoint et de
descendants par parts égales aux ascendants (1): un capital égal 50 p. 100 du
salaire ou traitement annuel de l'agent décédé ouvrant droit.

TS. 429 (1) Il faut entendre «descendants agés de moins de vingt et un ans» et «ascendants charge» (voir notion d'ascendants charge au chapitre 631, paragraphe 4).
12 -Pension temporaire pour les orphelins

S. N. an n°3 (art. 6) …. Il est attribué une pension temporaire de 10 p. 100 du salaire ou traitement
du décédé chacun de ses orphelins. Ils jouiront de cette pension jusqu’àl’âge de vingt

et un ans (voir chapitre 631, paragraphe 2).

2- MESURES BENEVOLES
21-Capital-décès et pension temporaire pour la veuve
TS. 429 Outre le capital décès statutaire prévu l’article 6, in fine, de l’annexe n°3 du statut
national, les veuves des agents statutaires décédés en activité postérieurement au ler
janvier 1962 et sans réunir les conditions requises pour l'ouverture du droit pension
bénéficieront, sous les réserves ci-après: ‘

-_ d’un capital décès bénévole égal 50 p. 100 du salaire annuel de l'agent - d’une pension temporaire calculée raison de 1 p. 100 par année de service avec
un taux minimum de 10 p. 100. Cette pension est servie jusqu’àl’expiration d'un
délai minimum de cinq ans suivant le décès, ce délai pouvant être reporté, le cas
échéant, jusqu’àl’extinction de la dernière pension temporaire d’orphelin.

La jouissance de cette pension est fixée au premier jour du mois suivant le décès de

l'agent ouvrant droit.

Pour les décès survenus entre le 1er mai 1946 et le 31 décembre 1961, seule la pension

temporaire sera accordée avec jouissance du ler janvier 1962 pour le temps restant courir jusqu'aux dates limites prévues ci-dessus, l’exclusion du capital décès bénévole. |

Suppression de la pension temporaire

En cas de remariage ou de décès, la pension temporaire servie la veuve est

supprimée et ne peut être reportée sur la tête des enfants mineurs.

=== Page 16 ===

Chapitre
DECES SANS DROIT A PENSION = 632
Août 81 Par. 22
22-Cas particulier des qe décédés par suite d'accident du travail, de
maladie professionnelle ou de fait de guerre
220- Généralités
SN Ans 429 Une pans bénevole HAUIRes sur une base annuelle de quinze annuités est allouée
ï dans les conditions expos AT aux veuves ou ascendants d'agents décédés par
ke À suite de faits de guerre, d'accidents du travail ou de maladies professionnelles.
1 La pus de la pension attribuée prend effet du premier jour du mois suivant la date
du décès de l’agent et ne peut, en tout état de cause, remonter au-delà du ler mai 1946.
221- Bénéficiaires
-_ Veuves des portes 1914-1918 et 1939-1945, titulaires ce titre d’une pension
| servie par l'Etat, sous réserve d’un minimum de durée de service accompli par le
défunt mari et la condition qu l’agent ait appartenu la famille
it professionnelle l’époque de sa mobilisation et que sa carrière ait été interrompue: par suite de faits de guerre ouvrant droit une pension militaire.
| - __Veuves des agents victimes d'un accident mortel dutravail.

-_ Veuves des agents accidentés du travail ou atteints de maladies professionnelles
dont le décès trouve son origine dans l’accident ou la maladie. (Seulement si la
victime était agent statutaire de nos industries au moment de la survenance du
risque).

-_Ascendants, en l’absence de veuve et d'enfant de moins de 21 ans, dans la mesure où

l ils justifieront qu'ils sont titulaires d’une rente en raison de l’accident du travail ou
£ de la maladie professionnelle dont a été victime l’agent (article L434-13 du code de la
E sécurité sociale) et qu’ils étaient la charge effective et permanente de celui-ci
(voir notion d’ascendants charge au chapitre 631, paragraphe 4).. 222- Réduction de la pension bénévole: Les avantages obtenus en raison de l’affiliation de la victime un régime de retraite
viennent en déduction de cette pension, notamment le capital-décès et la pension
temporaire de la veuve (voir paragraphes 11 et21).

223- Secours renouvelable POS les ascendants des agents victimes
d'un accident du travail, non bénéficiaires d'une rente

Les ascendants des agents décédés des suites d’un accident du travail survenu dans nos

industries et ne pouvant prétendre la rente prévue l’article L 434-13 du code de la

sécurité sociale, peuvent obtenir un secours renouvelable d'un montant équivalent celui de ladite rente (10 p. 100 du salaire perçu par l’agent accidenté pendant l’année

ayant précédé l'accident) et dont le point de départ se situerait la date laquelle
l’ascendant justifierait, par tous moyens appropriés, qu’il aurait été, cette date, en
droit de prétendre pension alimentaire si le décès de l’agent n'avait paseu lieu.

=== Page 17 ===

Page 4 Chapitre
DECES SANS DROIT A PENSION _ 632
Juin 86 Par.3 |
TS. 429 Comme les rentes “accidents du travail", ce secours renouvelable fait l’objet de
revalorisations annuelles.

Chaque demande devra être soumise la sous-commission des prestations pensions pour

examen, par l'intermédiaire de la direction des affaires générales, service des

prestations [. V. D.
3- DROITS DE LA VEUVE - OÙ DE L'EX-EPOUSE NON REMARIEE - EN 4
APPLICATION DES REGLES DE COORDINATION

Comme l'agent parti sans droit pension statutaire, sa veuve (outre les dispositions «-

dessus), ou l'ex-épouse non remariée au moment du décès, se voit appliquer les règles de

coordination exposées au chapitre 626 paragraphe 112.

À ce titre elle peut prétendre:

- une pension de réversion du régime général de la sécurité sociale, servie par le
service des pensions 1. V. D. lorsqu elle remplit les conditions d'âge (55 ans) et de
ressources (celles-ci estimées soit au décès, soit au moment de la demande de pension,
ne doivent pas dépasser 2080 fois le S. M. I. C. annuel en vigueur) - une pension complémentaire servie par LTRCANTEC 55 ans, ou sans condition
d'âge lorsque l'intéressée a la charge d'au moins 2 enfants de moins de 21 ans ou
majeurs infirmes.