=== Page 1 ===

Chapitre
MISSIONS ET DETACHEMENTS _ 330
Mars 82 |
CHAPITRE 330
Dans l’intérêt de nos établissements et sur le plan plus large des intérêts du pays dans
ses diverses implications de coopération dans l’activité économique internationale, il
peut être souhaitable d'organiser la possibilité d'autoriser certains agents exercer
temporairement leur activité l’extérieur, soit en métropole, soit l'étranger, pour le
compte d’une autre société.
Les autorisations ainsi données d’exercer hors des établissements sont recouvertes par
les termes de:
- mise disposition ou mission, lorsque l’agent demeure salarié d’'E. D. F.-G. D. F.
- détachement, lorsque l’agent devient salarié de l’organisme extérieur.
La différence entre ces deux types de situations tient donc essentiellement la nature de
lien juridique qui s'établit au départ de l’agent: son contrat de travail avec E. D. F-
G. D. F. est maintenu dans le premier cas et rompu (ou suspendu) dans le second. Mais
dans ce dernier cas, un certain lien de droit subsiste en prévision de son retour,
essentiellement en matière de retraite, d'avancement de carrière et de réintégration.
Le chapitre 331 traite du détachement
Le chapitre 332 traite de la mission
Pour plus de détails concernant les agents partis exercer une activité dans le cadre des
interventions de la direction des affaires internationales d’E. D. F., on pourra se reporter la brochure intitulée "dispositions régissant les agents d’E. D. F. appelés travailler l'étranger (en détachement ou en mission de longue durée)" datée de juin 1980 et
diffusée par cette direction qui, en tant qu’unité de rattachement de ces agents, donne
diverses précisions de gestion.

=== Page 2 ===

| Chapitre
DETACHEMENTS = 331
Mars 83 Par. 1
CHAPITRE 331
SOMMAIRE. 1- DEFINITION 331- Groupes fonctionnels 2- GESTION DE L'AGENT PENDANT LE DETACHEMENT 332- Niveaux de rémunération
le 3- SITUATION ADMINISTRATIVE PENDANT LE 333- Echelon
DETACHEMENT
4- SITUATION DE L'AGENT À SON RETOUR
31- Suspension du contrat de travail 41- Réintégration
32- Retraite 42- Médailles
33- Avancements 43- Indemnité de départ en retraite
Se reporter au chapitre 330 qui situe dans quelles circonstances peuvent intervenir des
détachements d'agents dans d’autres entreprises, l'étranger ou en métropole.
Le détachement se distingue de la mission ou de la mise disposition, traitées au
chapitre 332.: 1- DEFINITION: Le terme de détachement s'applique l'autorisation donnée un agent d'exercer
È provisoirement son activité en dehors des établissements comme salarié d'un employeur
français ou étranger, avec les droits et obligations qui en résultent.
Les rapports d'employeur salarié entre nos établissements et l'agent sont suspendus (et
non ape: certains liens de droit subsistent entre eux en prévision du retour,
essentiellement en matière de retraite, d'avancement de carrière et de réintégration.
2- GESTION DE L'AGENT PENDANT LE DETACHEMENT
Avant son départ, l’unité d'origine établit le solde de tout compte de l'intéressé.
Le détachement entraîne la mutation pour ordre et le transfert du dossier administratif une unité de rattachement, savoir Le plus souvent:
- Direction des affaires internationales d’E. D. F. pour les agents détachés l'étranger au
titre d'E. DF.,

=== Page 3 ===

Chapitre |
Page 2 |
DETACHEMENTS 331 |P |
Juin 86 Par.3
- Service des relations avec l'étranger du G. D. F., pour les agents détachés au titre du
GDF.
- Direction du personnel et des relations sociales (service E. P. R. E), pour les agents
détaché en métropole.
3- SITUATION ADMINISTRATIVE PENDANT LE DETACHEMENT
31 - Suspension du contrat de travail
La suspension du lien d'employeur salarié entre les établissements et l'agent entraine
que les dispositions du statut national du personnel ne sont plus applicables l'intéressé, dans le cadre d'E. D. F.-G. D. F., notamment en matière de:
- rémunération, congé,
- durée et horaire de travail,
- indemnité, remboursement de frais, primes diverses,
- avantages en nature,
- prestations du régime spécial de sécurité sociale en cas de maladie, maternité, accidents
du travail, maladies professionnelles, prestations familiales.
À noter qui si le détachement a lieu l'étranger, l'agent ne bénéficie plus du régime
français de sécurité sociale, sauf convention particulière ou souscription l'assurance
volontaire (pour les prestations familiales, voir chapitre 511-A, paragraphes 411.2
et513)
- dispositions familiales et titre militaire,
- électorat et éligibilité aux organismes statutaires,
- etc...
Mais, au moment du retour, certaines clauses relatives la retraite et la carrière
reprennent leurs effets par la prise en compte notamment du temps de service écoulé
pendant le détachement.. Per
32 -Retraite
La durée du détachement est prise en compte comme temps de service pour le calcul des
prestations I. V. D. sous réserve du paiement dans les délais fixés:
- par l'agent détaché, de la cotisation ouvrière,
- par l'organisme utilisateur, de la contribution patronale.
Ces deux cotisations sont calculées sur la base du traitement E. D. F-G. D. F qui peut
évoluer pendant le détachement par le jeu des avancements (voir paragraphe 33)

=== Page 4 ===

Chapitre
| Page 3
DETACHEMENTS _ 331
| Mars 83 Par. 33
É, L'agent détaché auprès d'une société ou d’un organisme implanté dans les territoires
d'outre-mer, peut, en application de l'arrêté du 30 juin 1947, choisir de cotiser sur la base
du classement attribué dans la hiérarchie de la société ou de l'organisme.
S Le défaut de paiement de la cotisation ouvrière par l'agent le place dans une situation
comparable celle du congé sans solde pour convenances personnelles seul est conservé
le droit réintégration.
Les dispositions du décret n° 78-1179 du 18 décembre 1978 relatif au régime spécial des
L. E. G. limitent le maintien de l'application du régime I. V. D. pour une période de dix ans.
Services actifs et insalubres
û La qualification des services accomplis par l'agent est définie conformément la
réglementation en vigueur:
- pour les services actifs, voir chapitre 361,
- pour les services insalubres, voir chapitre 362.
La qualification des services des intéressés dépend donc de la fonction occupée pendant le
séjour l'étranger et de ses conditions réelles d'exercice.
s 33 - Avancements
Pers.445 En prévision de leur retour, et pour éviter une discontinuité dans leur carrière succeptible
edese répercuter jusqu'à leur retraite sur le niveau de leur pension, il a été jugé équitable
e que les agents en cause aient l'assurance que leur situation sera examinée par rapport
) celle de leurs collègues restés sur place et qu’il sera tenu compte de leur acquis
professionnel au cours de leur détachement mais, bien entendu, sans les favoriser par
rapport leurs collègues ayant poursuivi leur carrière dans nos établissements.
La procédure de cet examen a été fixée par la circulaire Pers. 445, modifiée par la
circulaire Pers. 602, reproduites en annexe 1 et 2.
Ces mesures d'avancement n’ont aucun effet pécuniaire pendant la durée du détachement,
saufen ce qui concerne l'assiette des cotisations I. V. D..
331 - Groupes fonctionnels
Pers.445 Le cas de chaque agent estexaminé individuellement chaque année.
A cet effet, une avant-proposition est formulée par l'organisme dans lequel l'agent est
détaché et transmise l'unité de rattachement qui fait une proposition. Celle-ci est
communiquée la direction d'origine qui donne un avis. La direction du personnel et des
| relations sociales, alors saisie du dossier, donne son accord ou formule ses observations.
Pour les agents des groupes fonctionnels 1 11, la proposition de reclassement est ensuite
soumise l'avis de la commission secondaire d'origine et la décision est prise par le chef
de l'unité d'origine.

=== Page 5 ===

Chapitre
DETACHEMENTS _ 331 |
Mars 83 Par. 332

Pour les agents des groupes fonctionnels 12 19, la proposition de reclassement est

soumise en procédure accélérée, la commission supérieure nationale du personnel (sous-

commission classement avancement), l'accord préalable de la direction du personnel et
des relations sociales sur les propositions qui lui sont soumises valant décision sauf
observations de la commission.

332 - Niveaux de rémunération

(Pers. 602) La situation des agents détachés fait l’objet d'un examen d'ensemble au

ler janvier de chaque année, par l’unité de rattachement, et sans que soient consultées

les unités d'origine.
Pers. 602 Les intéressés concourent entre eux dans chacun des trois groupes: exécution, maîtrise,
cadres.

Les propositions sont soumises l’avis de la commission supérieure nationale du

personnel (sous-commission classement avancement) et transmises en procédure

accélérée:

- sous forme de bordereau nominatif pour les agents des groupes fonctionnels 1 11,

- sous forme de fiche modèle 4 pour les cadres (groupes fontionnels 12 19).

La décision est prise par les directions générales et cet effet, un dossier comportant
tous les éléments administratifs (calcul des contingents, etc.) est transmis la
direction du personnel et des relations sociales, services R. G. A. S.

En ce qui concerne les agents des groupes fonctionnels 1 11, la commission secondaire

de l’unité d’origine est informée par les services gestionnaires de la décision prise.

333 -Echelons

La période de séjour l'étranger compte comme temps de service pour l'avancement

d'échelon l'ancienneté.

4- SITUATION DE L'AGENT A SON RETOUR
41 -Réintégration

a) Le réemploi de l'agent est de droit il s'effectue dans sa direction d’origine en tenant
compte, autant que possible, des souhaits exprimés. Elle peut se réaliser dans une
autre unité que celle laquelle il appartenait au moment de son départ.

S'il n'ya pas de poste vacant son groupe fonctionnel, l'agent réintégré peut être
affecté en surnombre.

b) Même si l'intéressé se trouve dans l'incapacité médicalement constatée de
reprendre effectivement son service, la réintégration est prononcée; l'intéressé se
trouve alors dans la position prévue l'article 22 du statut national.

c) Dès le lendemain de la date laquelle il est mis fin son détachement, l'agent doit
prendre ses fonctions dans le poste qui lui est désigné. Il est en conséquence
nécessaire qu'il ait pris cette date, les congés auxquels il peut prétendre du fait des
services accomplis en position de détachement.

=== Page 6 ===

Chapitre
| DETACHEMENTS _ 331
Juin 86 Par. 42
st 42 -Médailles
4“ Médailles E. D. F.-G. D. F.
Voir chapitre 912, paragraphe 113.4., Médailles d'honneur du travail voir chapitre 911, paragraphe 122.28.
e, 43 -Indemnité de départ en retraite
Les agents détachés qui, l'issue de leur période de détachement, sont admis faire
lu valoir leur droit une pension statutaire peuvent bénéficier de l'indemnité de départ en
-e inactivité dans les conditions fixées au chapitre 439 paragraphe 2.

=== Page 7 ===

ANNEXE I (p. {|
chapitre
331
(paragraphe 3]
e, L mes DE |
Objet: Situation des Agents E. D. F.-G. D. F., détachés vers Pers. 445:
d’autres Organismes.:
Pers. 602
Modifiée par Pers. 602 du 13maiih,,
Au point de vue classement, les règles actuelles en matière de détachement sont les suivantes: co
Les intéressés ne bénéficient en principe, durant leur détachement, que d'avancements d'échelon l'ancienneté et Fi
nos Établissements ne sont pas tenus de les reprendre leur retour un classement supérieur celui qu'ils avaient Pe leur départ. RE
Les agents détachés dans les Sociétés d'Économie Mixte ou dans les Sociétés privées d'outre-mer soumises F
l'arrêté du 30 juin 1947, ont une faculté d'option qui leur permet de cotiser I. V. D., soit sur le classement E. DF.
soit sur le classement découlant de cet arrêté mais ils ne peuvent bénéficier d'une pension calculée sur le 4
classement en cause que s'ils ont accompli 15 ans de services outre-mer et, d'autre part, ils ne peuvent pas se AV
prévaloir dudit classement pour leur affectation lors de leur retour E. D. F.-G. D-F.
Il a été demandé que cette situation soit modifiée et que l'on définisse des modalités en vue d'assurer aux me
intéressés, avec l'intervention des Commissions Statutaires, un déroulement de carrière.
Étant donné que les détachements ne sont admis que s'ils présentent un intérêt pour nos Établissements ou un b)
intérêt d'ordre général, il est équitable que les agents en cause aient l'assurance que leur situation sera examinée BC
par rapport celle de leurs collègues restés sur place et qu'il sera tenu compte de l'acquit professionnel au cour Wide
de leur détachement mais, bien entendu, sans les favoriser par rapport leurs collègues ayant poursuivi leur
carrière dans nos Etablissements. Loi
C'est ainsi que pour les agents détachés dans les Sociétés d'outre-mer, il ne peut pas être envisagé un @nt
entérinement pur et simple des classements de l'arrêté du 30 juin 1947, lesquels s'appliquent des conditions War
d'utilisation parfois très différentes de celles de la Métropole et il convient donc de maintenir la règle du double Ré:
classement. Col
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, il a été décidé d'appliquer dorénavant les D£
dispositions suivantes:
Au lieu de rester cristallisé comme actuellement, le classement E. D. F., G. D. F., pourra continuer effet, les modalités Mes
d'avancement, tant en classe qu'en catégorie, tiendront compte: \ clas
— ‘d'une part, des appréciations sur les services rendus l'extérieur de nos Établissements et l'évolution de la fn
qualification, émises par les Services intéressés aux activités en cause (I. G. E. C. O., Services des Relations ave
l'Étranger du G. D-F., Direction du Personnel),
— d'autre part, des avis des Directions d'origine, dont les propositions seront faites en liaison avec les Services
intéressés (voir paragraphe précédent) et en tenant compte la fois des éléments ci-dessus et des comparaisons de
situation vis-à-vis de leurs collègues restés dans nos Établissements.
— enfin, de l'avis des Commissions Statutaires compétentes.
AVANCEMENTS DE CLASSE AU CHOIX:
Au 1° janvier de chaque année, la situation de tous les agents détachés fera l'objet d'un examen d'ensemble, les
intéressés concourant entre eux et constituant des groupes distincts pour l'exécution, la maîtrise et les cadres
auxquels s'appliquera le calcul des contingents.
CHANGEMENTS DE CATÉGORIE:
Le cas de chaque agent sera examiné individuellement, chaque année, en procédant comme il a été indique
ci-dessus, afin d'apprécier, compte tenu la fois de son activité extérieure, de l'acquit professionnel au cours du
détachement, et des éléments de comparaison interne, s'il pourra où non être repris, en cas de cessation de
détachement, dans un poste de niveau supérieur son classement E. D. F.-G. D. F.

=== Page 8 ===

1 ANNEXE I (p. 2)
| chapitre

M 331

3] (paragraphe 33)
CONSULTATION DES ORGANISMES STATUTAIRES ET DECISION:
a) Agents des Catégories 1 9:

— Du En principe, c'est la Commission Secondaire du Service d'origine qui doit être consultée. Toutefois, lorsque les

15 intéressés n'ont jamais appartenu un Service E. D. F.-G. D. F., les propositions les concernant sont soumises la
Commission Secondaire des Services Centraux. Il en est ainsi pour les agents qui ont fait l'objet d'une
intégration-détachement au MAROC ou en TUNISIE, pour ceux demeurés en ALGÉRIE au titre de la Coopération

6 Technique et, d'une manière générale, sous réserve de dispositions contraires, pour toutes les situations analogues

A qui pourraient se présenter dans l'avenir.
Sur le vu de l'avis de la Commission Secondaire, la décision est prise par le Chef de l'Unité d'origine. En ce qui
concerne les propositions soumises la Commission Secondaire des Services Centraux, la décision est prise par la

4 Direction Générale et, cet effet, un dossier comportant tous les éléments d'appréciation, de vérification du

nt contingent, etc., ainsi que le procès-verbal de la Commission Secondaire seront transmis la Direction du
Personnel, Division « CLASSEMENT-AVANCEMENT », par les Services Gestionnaires (I. G. E. C. O., Services des
Relations avec l'Étranger du G. D. F.).

e Les requêtes individuelles auprès de la Commission Supérieure Nationale du Personnel qui pourraient être: k présentées dans le cadre de ces opérations seront examinées dans les formes habituelles en Commission

- Secondaire et transmises par les Services Gestionnaires la Direction dù Personnel, Division « CLASSEMENT-
AVANCEMENT ».
Lorsque les Commission Interrégionales fonctionneront, les requêtes déposées par les agents d'exécution et de

ux maîtrise seront examinées par une seule Commission Interrégionale, celle de PARIS.

un b) Cadres: Les Services gestionnaires transmettront leurs propositions la Direction du Personnel, Division

ée D: CLASSEMENT-AVANCEMENT », en vue de la consultation de la Commission supérieure Nationale du Personnel et

urs Mde la décision des Directions Générales.

Lorsque les Commissions Interrégionales fonctionneront, les propositions seront transmises aux Commissions

un B Minterrégionales compétentes pour le Service d'origine (Circulaire Pers. 441). En ce qui concerne les agents qui n'ont

ns Bjamais appartenu un Service E. D. F.-G. D. F. les propositions seront soumises la Commission Interrégionale de la

ble BlRégion Parisienne. Les requêtes déposées par les cadres en appel seront, bien entendu, examinées par la
Commission Supérieure Nationale du Personnel.

DATE D'EFFET:

ts BCes dispositions sont applicables pour la première fois au 1°" janvier 1964 en ce qui concerne les avancements de
classe et au 1°' juillet 1963 pour les avancements de catégorie.

=== Page 9 ===

ANNEXE Il (p. 1) |
chapitre |
331 |
ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE (paragraphe 33) |
N. 73-2
PERS. 602
LES DIRECTEURS GENERAUX
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 243-331, Diffusion
15141973 Générale
Objet: Agents E. D. F.-G. D. F.
détachés vers d'autres organismes
Avancements de classe au choix
La circulaire «Pers. 445» a fixé les modalités d'évolution de la situation des agents des deux établissements détachés
vers d'autres organismes.
Ilest apparu utile, l'expérience, d'aménager ces dispositions en vue d'en faciliter les conditions d'application,
Les modifications correspondantes font l’objet de la présente circulaire qui, après avis de la commission supérieure
nationale du personnel, annule et remplace, compter du 1er janvier 1973, les dispositions de la circulaire
«Pers. 445» relatives aux avancements de classe au choix.
La procédure concernant les changementsde catégorie reste inchangée.
AVANCEMENTS DE CLASSE AU CHOIX:
Au er janvier de chaque année, la situation de tous les agents détachés fait l'objet d'un examen d'ensemble, les
intéressés concourant entre eux dans chacun des trois groupes: exécution, maîtrise, cadres.
Consultation des organismes statutaires et décision:
Les propositions sont soumises l'avis de la commission supérieure nationale du personnel (sous-commission
«Classement-Avancement») et transmises en procédure accélérée
— sous forme de bordereau nominatif, pour les agents des catégories 1 à9;
— sous forme de fiche modèle 4 pour les cadres.
La décision est prise par les Directions Générales et, cet effet, un dossier comportant tous les éléments
administratifs (calcul des contingents, etc.) est transmis la Direction du Personnel, Division «Classification des
Fonctions - Qualification des Services», par les services gestionnaires. (1)
En ce qui concerne les agents des catégories 1 9, la commission secondaire de l'unité d'origine est informée par les
services gestionnaires de la décision prise.
P/Le Directeur Général Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE du GAZ DE FRANCE
C. CHEVRIER ALBY
(1) - D. A. F. E. C. O. - Service Relations avec l'étranger du G. D. F. - Direction du Personnel

=== Page 10 ===

| Chapitre
| MISE A DISPOSITION ET MISSION Le 332
| Oct. 81 Par.1
CHAPITRE 332
Se reporter au chapitre 330 qui situe, dans le cas de missions l’étranger, les
circonstances où celles-ci peuvent intervenir et la différence discerner sur le plan
administratif avecles détachements.
1- DEFINITION
Le terme de mise disposition recouvre au sens large une prestation de service
effectuée au bénéfice:
- soit d’une autre unité des établissements (paragraphe 2)
- soit d’un organisme extérieur de la Métropole
- soit d’un organisme extérieur situé l'étranger.
Le terme de mission ou de mission de longue durée (plus d’un an) désigne le plus
souvent une mise disposition dans un organisme extérieur E. D. F.-G. D. F.
Dans ces diverses situations, le trait commun, sur un plan pratique, est que le contrat
de travail entre nos établissements et l’agent n’est pas rompu. Ce dernier reste un
salarié E. D. F.-G. D. F., relevant des droits et obligations du statut national du personnel.
Il continue d’être normalement payé et figure aux effectifs de l’unité qui le gère.
Sur le plan de l’organisation des missions, une distinction doit être faite entre:
- les missions de courte durée (paragraphe 3)
- les missions de longue durée (paragraphe 4)
2- MISE A DISPOSITION ENTRE UNITES
Cette situation peut se produire en dehors d’une mutation, notamment pour l’exécution
d’une tâche exceptionnelle l’issue de laquelle l’agent retournera normalement
travailler dans son unité.
L’agent continue d’être payé et géré par son unité comme tout agent de celle-ci.
Il figure dans ses effectifs pendant toute la durée de la mise disposition (chapitre 931,
paragraphe 12).
3- MISSION DE COURTE DUREE
L’agent continue d’appartenir hiérarchiquement son unité, qui le rémunère et le gère
comme tout autre agent de cette unité.
Il figure au tableau des effectifs de cette dernière (chapitre 931, paragraphe 12).

=== Page 11 ===

Chapitre
MISE A DISPOSITION ET MISSION La 332
Juin 83 Par.4
Sa paie est comptabilisée dans les comptes de l’unité. L'organisme bénéficiaire est
facturé conformément aux accords intervenus pour la mission.
4- MISSION DE LONGUE DUREE (plus d'un an)

Dans ce cas, l’agent est muté de son unité d’origine une unité de rattachement, savoir
le plus souvent:
- Direction des affaires internationales d’E. D. F. pour les missions E. D. F. l'étranger
- Centre de Coopération Technique avec l'Algérie (CCTA) pour le Gaz de France ui
- DAG pour les mises la disposition d'organismes extérieurs de la Métropole
qui le gère et le rémunère comme tout autre agent statutaire.
Il participe ce titre aux avancements annuels dans le cadre de l’unité de
rattachement.
Dans le cas de missions l’étranger, l'éloignement de son lieu de travail crée des
situations particulières et variées selon les pays et la distance. Aussi, des dispositions
spécifiques sont-elles prises sur le plan interne de l’unité de rattachement en matière
notamment de logement, de frais de déplacement et de séjour, pour l’agent et sa famille,
de congés et délais de route, etc.
Pour la direction des affaires internationales d’E. D. F., un document interne précise
l’ensemble des solutions prises, dans un document intitulé "Dispositions régissant les
agents d’'E. D. F. appelés travailler l'étranger" et daté de juin 1980.
Sur un plan général, des particularités concernent également ces agents, en matière:
- fiscale (chapitre 483, paragraphe B 323)
- de prestations familiales (voir chapitre 511-A, annexe 5) a
- d'assurance sociale maladie, maternité, accident du travail.
Le maintien d’assujettissement la sécurité sociale française des agents en mission de
longue durée gérés par la direction des affaires internationales d’E. D. F. est assuré par
l'intermédiaire de la caisse des expatriés, centre de sécurité sociale rattaché la caisse
primaire d'assurance maladie de PARIS - direction chargée des relations
internationales et des régimes spéciaux.
Le retour de l’agent, la fin de la mission, s’effectue dans sa direction d’origine selon
des modalités comparables celles des agents détachés(chapitre331, paragraphedi).