=== Page 1 ===

fade: Chapitre
PROMOTION OUVRIERE F 731
Oct. 85
CHAPITRE 731
Ce chapitre est divisé en deux parties qui comportent chacune leur sommaire respectif:
A - Organisation (pages 2 18)
B - Dispositions administratives (pages 19 26)

=== Page 2 ===

Chapitre
Oct. 85 Par. A
SOMMAIRE
0: GENERALITES 32- Conditions d'inscription
01- Organisation de la promotion ouvrière 33- Epreuves écrites et orales
02- Conditions générales d'accès 34- Préparation et passage de l'examen
35- Cotations: 1- TEST D'ORIENTATION
36- Bonifications
11- Objectif
37- Les commissions d'examen
12- Conditions liées au classement
38- Le jury d'admission
13- Conditions d'âge et d'ancienneté
39- Admission aux cours
14- Date des épreuves, formalités
15- Epreuves 4- ETUDES
16- Orientation des candidats l'issue du test 41- Durée de la scolarité
42- Les objectifs de la formation
|| 2- PREPARATION PAR CORRESPONDANCE
43- Les objectifs pédagogiques
21- Organisation générale
44- La pédagogie utilisée
22- Modalités d'inscription
45- Les domaines enseignés
23- Frais et modalités de la préparation
46- l'évaluation
231- Frais de préparation
47- Les organismes de concertation
232- Modalités propres chaque cours
471- Conseils de promotion
233- Les aides la préparation
472- Conseil des études
233.1- Les stages de regroupement
473- Rôle de la S/C. F. P.
233.2- Les aides décentralisées
234- Abandon ou radiation 5- FIN DES ETUDES
51- Stage probatoire
3- EXAMEN D'ADMISSION A LA PROMOTION OUVRIERE
52- Satisfecit
31- Candidats admis se présenter
53- Agents ne pouvant mener bien la totalité des
études
Dw. 20 et 31

=== Page 3 ===

SC CEE Chapitre
PROMOTION OUVRIERE RSR ny
SCHEMA D'ORGANISATION
a — pnicmattereeneeeme (DIN 01 l
1ère ETAPE |
FORMATION
PREALABLE 42 TEST
TEST D'ORIENTATION DE MISE D'ORIENTATION
A NIVEAU: (conseil)
1
1 Choix possibles du candidat |
1
2ème ETAPE!
1
PREPARATION PAR:
CORRESPONDANCE 1 3 ans 2ans N. 8
1
(AVEC STAGES ASSOCIES)! Ÿ
sDSCecn
3ème ETAPE EXAMEN
D'ADMISSION
EXAMEN D'ADMISSION RAR
(3 fois au plus)
SSSR RES!!
Aème ETAPE 1 L oui i
1 réinsertion
son 1 dans des
CURSUS D'ETUDE PTE postes d'agents
1 À de maitrise
(1 redoublement au plus) —:!
oui AL)
1 1
non 1!
3ème ANNEE =----1 |
En] 1!
oui 1!
1 1
non 1 1
4ème ANNEE —----+ |
1: 1
Sème ETAPE a 1
PTE RMS eme l
1 Stage 1 1
STAGE PROBATOIRE Probatoire!!
(renouvelable 1 fois) Lo Fe as 4 LL 1
Nr 1
1 SATISFECIT us 290 |
' Observation
1 1 oui _
ms Les décisions de redoublement |
Sa et de réinsertion dans des postes
d'agents de maîtrise, ainsi que la L
non délivrance du satisfecit, font
“JEUNES CADRES" l'objet d'une consultation
préalable de la S/C. F. P.

=== Page 4 ===

Chapitre
Î Page 4
PROMOTION OUVRIERE e 731
Oct. 85 Par. AO
0- GENERALITES
01 - Organisation de la Promotion Ouvrière
N.84-21 La promotion ouvrière est destinée former des agents afin de leur permettre d'occuper
des postes de cadres l'Electricité de France et au Gaz de France.
Les étapes de cette formation (schématisée ci-contre), qui s'entendent pour les deux
filières technique etadministrative, sont les suivantes:
1- Test d'orientation
2- Préparationparcorrespondance
3- Examen d'admission
4- Déroulement des études
5- Stageprobatoire
02-Conditions générales d'accès la promotion ouvrière
La promotion ouvrière est ouverte aux agents des deux sexes, titulaires au sens de
l'article 4 du statut national.
Conditions liées aux formations antérieures:
L'accès la promotion ouvrière est réservé aux agents n'ayant pas de diplôme supérieur
au baccalauréat ou au brevet de technicien. Les titulaires de diplômes supérieurs au
baccalauréat (DEUG, DUT, BTS, etc...) peuvent, dans le cadre des dispositions
concernant le plan de formation de l'entreprise (voir chapitre 701), s'orienter vers des
formations promotionnelles externes préparant des diplômes donnant accès au collège
“Cadres”.
Conditions liées au classement:
L'accès la promotion ouvrière est réservé aux agents dont le classement est inférieur
ou égal au groupe fonctionnel 11.
Conditions d'âge et d'ancienneté
- Les candidats l'examen d'admission doivent, au premier juillet de l'année de
l'examen, être âgés d'au moins 22 ans et au plus de 42 ans et doivent avoir accompli au
moins trois années de services civils effectifs. Ils doivent, de plus, avoir effectué leur
| service militaire ou en avoir été dispensés.

=== Page 5 ===

Chapitre |
Page 5 |
PROMOTION OUVRIERE 1. 731 |
Oct. 85 Par. A1
1- LE TEST D'ORIENTATION sa?
11 -Objectif
N.84-21 Le but des épreuves d'orientation est d'aider les agents opérer par eux-mêmes le
meilleur choix possible en matière de préparation l'examen d'entrée la promotion
ouvrière. Compte tenu de cet objectif, les candidats ne passent le test d'orientation
qu'une seule fois, sauf s'ils s'orientent vers une formation préalable de mise niveau.
Les candidats, une fois conseillés, restent maîtres de leur décision.

12-Conditions liées au classement
Ce test est obligatoire pour les agents dont le groupe fonctionnel est inférieur ouégalà7,
et facultatif mais conseillé pour ceux dont le groupe fonctionnel est comprisentre8et1l.

Il est toutefois obligatoire pour ceux qui désirent suivre une préparation par
correspondance quel que soit leur groupe fonctionnel. Il est par ailleurs facultatif mais
conseillé pour ceux dont le groupe fonctionnel est compris entre 8 et 11 et qui désirent
présenter l'examen d'entrée dans l'année.

13-Conditions d'âge et d'ancienneté
Les candidats au test d'orientation doivent avoir accompli au moins deux années de
services civils effectifs au ler juillet de l'année du test et doivent vérifier qu'ils pourront
remplir les conditions requises pour l'examen d'admission.

14 -Dates des épreuves, formalités |
Une circulaire annuelle fixe les dates du test d'orientation et donne toutes instructions
utiles pour l'établissement des candidatures.

15-Epreuves
Le test d'orientation comporte uniquement des épreuves écrites.
Tous les candidats, quelle que soit leur filière, peuvent composer dans les matières li
ci-dessous et opter ensuite pour la préparation la promotion ouvrière technique ou
administrative.

1- Deux épreuvesdefrançais

2- Trois épreuves de mathématiques

3- Uneépreuve “regards sur le monde"

4- Une épreuve d'électricité

5- Une épreuve de chimie

6- Une épreuve de mécanique -calorimétrie

=== Page 6 ===

| Page 6 Chapitre
| PROMOTION OUVRIERE = 731
Oct. 85 Par. À 16
Ds4-21 Les candidats optant a priori pour la promotion ouvrière administrative n'ont pas présenter les épreuves 4,5 et6.
Les connaissances correspondent en partie celles développées dans les programmes
allant des classes de troisième terminale de l'Eduction Nationale. De ce fait, il n'existe
aucun programme spécifique cetest.
Il est proposé dans chaque matière des sujets de difficulté croissante permettant
ld'apprécier les connaissances acquises et la capacité les maîtriser.
La première épreuve de français consiste en une narration, la deuxième en un résumé,
analyse, synthèse et commentaire argumenté de texte.
La première épreuve de mathématiques porte sur le programme de la classe de
' troisième, la deuxième sur la classe de seconde, la troisième sur les classes de première
etterminale.
L'épreuve "regards sur le monde" évalue l'ouverture d'esprit du candidat sur le monde
extérieur l'entreprise.
Les épreuves d'électricité, de chimie et de mécanique-calorimétrie sont du niveau des
classes de seconde, première etterminale.
16-Orientation des candidats l'issue du test
Les résultats de chaque épreuve sont appréciés et communiqués aux agents.
nn Une orientation leur est conseillée par le centre de formation des Mureaux. Ce conseil
| porte sur:
- La filière: technique ou administrative,
- La durée de préparation: pas de préparation, un an, deux ans, trois ans de formation
préalable dans un cycle d'enseignement général convenant leur niveau.
A l'issue de cette orientation, les agents choisissent leur durée de préparation l'examen d'entrée et leur filière.
Pour faciliter éventuellement ce choix, les agents ont la possibilité, sur leur demande,
d'obtenir localement un entretien avec un responsable chargé de formation.
Quel que soit le choix effectué, les agents peuvent, s'ils le désirent, se présenter la même
année l'examen d'entrée la promotion ouvrière, sous réserve de remplir les
conditions.

=== Page 7 ===

Chapitre
PROMOTION OUVRIERE _ 731
Oct. 85 Par. A2
2- PREPARATION PAR CORRESPONDANCE br
21 - Organisation générale
N. 84-21 L'examen d'admission la promotion ouvrière étant du niveau baccalauréat, les cours
par correspondance comprennent, pour amener les agents ce niveau, trois cycles de
préparation.
- en un an pour les RS souhaitant réviser des connaissances ou étant de niveau
première ou terminale,
- en deux ans pour les agents de niveau seconde ou première consolider,
- en trois ans pour les agents de niveau troisième ou uniquement titulaires d'un C. AP.
ou d'un B. E. P.
22 -Modalités d'inscription
Les candidats, après avoir passé le test d'orientation, sont inscrits en fonction de leur
choix.
La circulaire annuelle, qui fixe les modalités d'inscription aux tests d'orientation,
définit également les modalités d'inscription aux cours par correspondance.
23 - Frais et modalités de la préparation
231 - Frais de préparation
Les agents inscrits ces cours reçoivent gratuitement les livres et documents
nécessaires. [ls supportent toutefois les dépenses de fournitures et accessoires et les frais
d'affranchissement pour l'envoi de leurs devoirs.
232 - Modalités propres chaque cours
Les agents ayant choisi un type de préparation doivent, pour pouvoir suivre
normalement les cours, remettre au moins les devoirs de synthèse imposés selon une périodicité définie matière par matière. Ceci conditionne l'inscription aux stages de
regroupement.
La participation aux stages de regroupementestobligatoire.
233 - Les aides la préparation
Afin de soutenir et conseiller les candidats dans leur travail par correspondance, des4
aides la préparation sont développées.
233.1- Les stages de regroupements
Ils consistent en la réunion, dans un même lieu de formation et des étapes déterminées
de la préparation, d'agents suivant un même cycle par correspondance.
Ces regroupements sont partie intégrante de la préparation par correspondance.

=== Page 8 ===

Chapitre
PROMOTION OUVRIERE _ 731
| Oct. 85 Par. A 233
N4-21 Un premier regroupement d'une durée de deux jours et demi est organisé, dès le début
du cours, pour tous les cyles de préparation. Il aide les agents mieux connaître et
mieux comprendre l'ensemble du processus de formation de la promotion ouvrière. Il est
le seul NS GrOU PeTENE dont bénéficient les agents ayant choisi la préparation par
$ correspondance en un an.
3
Les agents ayant choisi la préparation en deux ans bénéficient de quatre regroupements: de cinq jours (deux par année).
Les agents ayant choisi la préparation en trois ans bénéficient de six regroupements de
cinq jours (deux par année).
Ces regroupements ont lieu dans des centres d'études ou de formation des services de
+ formation et de perfectionnement.
Au cours de ces stages, les domaines suivants peuvent être abordés:
- perfectionnement l'expression orale,
- travaux pratiques permettant de concrétiser les apports théoriques des cours par
| correspondance,
- résolution des difficultés rencontrées par les agents en cours de préparation,
- réflexion sur les méthodes de travail, etc.
233.2- Les aides décentralisées
x Elles comprennent:
- le crédit de temps,
- les appuis pédagogiques, qui font normalement l'objet d'une présentation en. commission régionale de perfectionnement,: | - l'appui de la hiérarchie.
Le crédit de temps
Le crédit de temps pour la préparation de la promotion ouvrière est d'une demi-journée
par semaine, dans les conditions générales d'ouverture du droit au crédit de temps et de
son utilisation (voir chapitre 704, paragraphe 123.1).
8 ‘ Les appuis pédagogiques
Les unités sont invitées mettre en place localement ou régionalement des cours
répétitions spécifiques la préparation l'examen d'admission la promotion ouvrière.
s L'appui de la hiérarchie
Les unités sont invitées assurer en permanence une fonction d'aide et de conseil auprès
des agents préparant la promotion ouvrière.
Cette fonction peut relever de la hiérarchie directe, des jeunes cadres et des “cadres
formation".

=== Page 9 ===

Chapitre
PROMOTION OUVRIERE ” 731
Oct. 85 Par. A234 |M
HUE N84
234 - Abandon ou radiation °
N.84-21 En cas d'abandon ou de radiation, la hiérarchie est informée, et l'agent doit restituer au
centre des formations des Mureaux les documents d'études.
3- EXAMEN D'ADMISSION A LA PROMOTION OUVRIERE
31 -Candidats admis se présenter
Sont admis se présenter les agents remplissant les conditions générales d'accès la
promotion ouvrière (voir paragraphe 02).
32-Conditions d'inscription
Nombre maximal d'actes de candidatures
Les candidats ont la possibilité de se présenter trois fois au plus l'examen d'admission.
Dates d'examens - Formalités
Une circulaire annuelle rappelle les conditions d'inscription et fixe la date des épreuves
écrites.
Engagement
Les agents se présentant l'examen d'admission la promotion ouvrière prennent
l'engagement, s'ils sont admis, de rester dans les services d'Electricité de France ou du
Gaz de France cinq années au moins après leur sortie de l'école, ou de rembourser les
frais engagés pour eux s'ils quittent volontairement les établissement avant ce délai.
33 - Epreuves écrites et orales de l'examen
L'examen d'admission, dont le niveau est globalement celui du baccalauréat comporte
des épreuves écrites et des épreuves orales. Le programme et la nature des épreuves sont
disponibles au centre de formation des Mureaux.
331 - Les épreuves écrites
Elles sont axées principalement sur la vérification de l'acquisition et de la maîtrise de
connaissances dans les disciplines de base.
Elles comprennent: |
a) Filière administrative
- "français" - durée: quatre heures, coefficient 4 L
- "mathématiques" - durée: quatre heures, coefficient 4
- "histoire" - durée: trois heures, coefficient 1
- "géographie" - durée: trois heures, coefficient 3

=== Page 10 ===

Chapitre
PROMOTION OUVRIERE = 731
Oct. 85 Par. À 332
Na4-21 L'épreuve de "français", commune aux deux filières, porte sur une contraction de texte,
une analyse de texte ou un développement argumenté faisant appel aux idées
personnelles.
L'épreuve de "mathématiques" porte sur des applications du programme.
L'épreuve d'histoire" consiste essentiellement dans le traitement d'un dossier non
exhaustif présentant des analyses, des introductions, des prises de positions et des
documents sur des situations historiques.
L'épreuve de "géographie" porte sur la géographie générale, physique, économique et
humaine.
b) Filière technique
- "français" - durée: quatre heures, coefficient 3
- "mathématiques" - durée: quatre heures, coefficient 4
- "électricité - mécanique" - durée: trois heures, coefficient 3
- "thermodynamique - chimie" - durée: trois heures, coefficient 2
L'épreuve de "français" est la même que celle de la filière administrative.
L'épreuve de "mathématiques" porte sur des applications du programme.
Les épreuves "électricité - mécanique" et "thermodynamique - chimie" comprennent un: ensemble de problèmes qui peuvent inclure des applications directes des cours et des
questions mettant en relation plusieurs domaines de l'ensemble des connaissances des
programmes considérés.
332 - Les épreuves orales
| Les épreuves orales sont destinées aux candidats ayant obtenu aux épreuves écrites le
é total des points fixé par le jury d'admissibilité.
Elles sont axées plus particulièrement sur la détection des aptitudes l'analyse, la
synthèse, la communication et prennent en compte les connaissances et l'expérience
acquises durant l'exercice du métier. Elles sont ainsi un complément des épreuves
écrites.
a) Filière administrative
- “étude de dossier" - coefficient 3
- "expérience professionnelle" - coefficient 3
- "analyse de texte" - coefficient 2
L'épreuve "étude de dossier" est commune aux deux filières. Elle consiste, au travers
d'un dossier contenant toutes les informations nécessaires son étude, traiter un
problème général (analyse, synthèse et argumentation) au cours d'une libre discussion
avec les membres d'une commission d'examen. Cette mt n'excède pas une heure et
bénéficie d'un temps de préparation individuelle d'une heure.

=== Page 11 ===

Chapitre
PROMOTION OUVRIERE _ | 731
Oct. 85 Par. À 34
N.84-21 L'épreuve "expérience professionnelle" est commune aux deux filières. Elle amène le
candidat, au cours d'un entretien avec les membres d'une commission d'examen, faire
part de l'exercice de son métier, de la façon dont il le situe dans l'ensemble des activités 4.
de son service et de son insertion dans les finalités de l'entreprise. Cette épreuve a une M
durée de l'ordre d'une demi-heure et ne bénéficie pas de temps de préparation.
L'épreuve “analyse de texte" consiste pour le candidat, partir d'un texte caractère
juridique ou réglementaire, procéder l'analyse logique de ses idées principales et de
ses applications. Cette épreuve n'excède pas une heure et bénéficie d'un temps de
préparation individuelle d'une heure.
b) Filière technique
- "étude de dossier" - coefficient 3
- “expérience professionnelle" - coefficient 3
- “logique mathématique" - coefficient 2
Les épreuves “études de dossier" et “expérience professionnelle" sont les mêmes que
celles de la filière administrative.
L'épreuve “logique mathématique" consiste pour le candidat, partir de problèmes
concrets, appliquer ses capacités de réflexion et de déduction logiques dans des
domaines divers tels que "analyse", "géométrie analytique", "arithmétique", “théorie
des ensembles", etc.
Cette épreuve n'excède pas une heure et bénéficie d'un temps de préparation
individuelle d'une heure.
34 -Préparation et passage de l'examen
Il est accordé, en sus du crédit de temps:
- le temps nécessaire au passage de l'examen pour sa durée totale,
- du temps pour préparer l'examen, limité une semaine de temps de travail
35-Cotations
Les épreuves écrites et orales font l'objet d'une cotation sur vingt. Toute note aux
épreuves écrites inférieure ou égale quatre estéliminatoire.
36-Bonifications
Les candidats titulaires d'un brevet professionnel ont un avantage de douze points l'écrit de l'examen d'admission.

=== Page 12 ===

Chapitre
PROMOTION OUVRIERE = 731
Oct. 85 Par. A 37
37 -Les commissions d'examen

212 Les commissions d'examen, chargées des interrogations orales, comprennent:
a) Etude de dossier
ù 3 examinateurs:: - l représentant des services de formation et de perfectionnement, président des
commissions d'examen d'oral, familier des problèmes de formation continue,
| d'animation de groupes et d'entretien,
- 2 enseignants, choisis par le centre de formation des Mureaux, spécialistes de ce type
d'épreuve.
b) Expérience professionnelle
3 examinateurs:
5 - 1 représentant des directions selon l'origine du candidat,
- l'enseignant choisi par le centre de formation des Mureaux et spécialiste de sociologie du travail ou des organisations,: - 1 représentant de la direction du personnel et des relations sociales, familier des
problèmes de formation, recrutement, animation etentretien.
' ©) Logique mathématique
2 examinateurs:
- l'enseignant choisi par le centre de formation des Mureaux,
- 1 représentant du centre de formation des Mureaux.
d) Analyse de texte
2 examinateurs:
- l'enseignant choisi par le centre de formation des Mureaux,: - 1 représentant du centre de formation des Mureaux.
En outre, chacune des organisations syndicales représentatives du personnel peut
déléguer, auprès de chaque commission d'examen, un membre observateur.
38 -Le jury d'admissibilité et d'admission
Un jury paritaire est constitué chaque année. Son rôle est d'établir, d'après les
propositions présentées par son président, les listes des candidats admissibles puis
admis la promotion ouvrière.

=== Page 13 ===

Chapitre
PROMOTION OUVRIERE » 731
Oct. 85 Par. À 39
N. 84-36 La composition du jury est la suivante: 34
- le chef des services de la formation et du perfectionnement ou son représentant,
président - un représentant de la direction du personnel et des relations sociales - deux représentants des services de la formation et du perfectionnement - le directeur du centre de formation des Mureaux;
- six membres représentant les directions d'Electricité et de Gaz de France et les, entreprises non nationalisées - onze membres représentant les APN syndicales les plus FA IRRON du
personnel (6 C. G. T. - 2 C. F. D. T. - 1 C. G. T.-F.0. - 1 U. N. C. M.- 1 C. F. T. C.).
Le directeur des études du centre de formation des Mureaux est le rapporteur du jury.
En outre, les présidents des deux commissions d'examen chargées des épreuves orales
“étude de dossier" et “expérience professionnelle" assistent au jury qui peut leur
demander des informations complémentaires ils n'interviennent cependant pas dans
les délibérations et les décisions du jury.
39 - Admission aux cours de la promotion ouvrière
N.84-21 La liste des candidats admis est arrêtée par le jury d'admission, en fonction des résultats
aux épreuves écritesetorales.
4- ETUDES
41 - Durée de la scolarité
Les candidats admis la promotion ouvrière effectuent quatre années d'études au centre
de formation des Mureaux, avec possibilité de redoubler une année (durée maximum des
études: cinq ans). |
42 - Les objectifs de formation
Ils comprennent notamment les objectifs suivants:
- contribuer l'effort de mobilité sociale ascendante au profit des agents de moindres
niveaux de formation, ayant une expérience professionnelle et des potentialités pour
les porter au niveau des enseignements supérieurs.
Cette caractéristique, ajoutée l'originalité d'une formation interne l'entreprise,
donne la formation P.0. une spécificité par rapport aux filières de l'enseignement li
supérieur et contribue ainsi un recrutement pluraliste de cadres dans les
établissements E. D. F. et G. D. F.

=== Page 14 ===

Chapitre
PROMOTION OUVRIERE = 731
Oct. 85 Par. À 43
N84-21 - former des cadres polyvalents pour l'ensemble des directions tout en maintenant, dans
l'enseignement, l'approfondissement de certains domaines particuliers permettant
une spécialisation future, pour tenir compte des réalités concrètes de l'entreprise,
- former des cadres caractérisés par leur adaptabilité aux évolutions des établissements,
- rendre les agents issus de la promotion ouvrière capables de tenir tous les aspects des
rôles socio-professionnels des cadres: responsables, animateurs, négociateurs,
organisateurs, formateurs, décideurs...
- tenir compte du passé et du vécu professionnel des agents pour en faire des cadres
| capables de développer des rapports nouveaux dans l'entreprise.
43 - Les objectifs pédagogiques
Les capacités que doivent acquérir les P.0. en fonction des objectifs de formation
ci-dessus, sont les suivantes:
| - des savoirs théoriques
| Ceci concerne la maîtrise des disciplines clés fondamentales. Cette maîtrise implique la fois la possession des savoirs théoriques et la capacité les appliquer l'étude des
problèmes et des situations concrètes dans l'entreprise,
- des connaissances des propriétés générales
Ces connaissances sont nécessaires pour savoir poser un problème et trouver les
disciplines ou les spécialistes qui peuvent contribuer sa résolution,
- un savoir-faire méthodologique
Il s'agit de la capacité poser et résoudre les problèmes de l'entreprise dans toutes
leurs dimensions, rechercher des méthodes et des démarches de résolution, choisir
des stratégies d'actions, mesurer et contrôler les résultats par rapportaux objectifs,
D - des savoir-être
|. capacité d'innovation,. capacité de communication et de négociation,. capacité d'anticipation,
|. espritsystématique.
44 -La pédagogie utilisée
Pour atteindre les objectifs ci-dessus, la pédagogie utilisée est, dans ses principes,
coopérative, active, relationnelle et opérante. Utilisant les mises en situation, elle est,
de plus, largement ouverte sur l'ensemble des établissements et les milieux extérieurs.

=== Page 15 ===

Chapitre
PROMOTION OUVRIERE _ 731
Oct. 85 Par. À 45: Nr xi4-2
45 - Les domaines enseignés
N.84-21 a) Domaine commun la promotion ouvrière administrative et la promotion
ouvrière technique

- sciences humaines,

- connaissances générales et méthodologiques.

b) Promotion ouvrière administrative

- sciences juridiques et politiques,

- gestion des entreprises, économie, mathématiques appliquées.

c) Promotion ouvrière technique |

- mathématiques et mathématiques appliquées, |

- sciences physiques etexpérimentales,

- sciences économiques etjuridiques.

46 - L'évaluation |
Le contrôle continu, durant les quatre années d'études, est conçu dans une perspective
d'évaluation. Il est certes un instrument d'appréciation des résultats individuels et
collectifs des agents, mais aussi un moyen d'accompagnement, de suivi et d'orientation.
Cette évaluation a essentiellement pour but:

- d'aider les étudiants mesurer leur niveau dans les différents domaines.

Les résultats de l'évaluation peuvent conduire mettre en place des dispositifs

d'assistance, d'aide, de conseil ou de rattrapage.

- d'aider le corps professoral mieux situer son enseignement par rapport aux objectifs
et la population, et mesurer son efficacité,

- de permettre aux responsables de formation d'adapter en permanence l'enseignement
aux objectifs fixés,

- de déterminer si chaque étudiant a atteint en fin d'année le niveau général requis pour
passer dans l'année supérieure. Dans le cas contraire, il a la possibilité de redoubler
une fois au cours des quatre années d'études. Si le niveau atteint se révèle néanmoins
insuffisant, il arrête ses études.

Le système d'évaluation mis en place comprend:

- une appréciation qualitative continue, individuelle et collective, assurée par le corps

professoral de la promotion ouvrière,

=== Page 16 ===

| Chapitre
PROMOTION OUVRIERE _ 731
Oct. 85 Par. À 47
xu21 - une appréciation quantitative, individuelle et collective par contrôle périodique,
assurée par un corps de notateurs extérieurs au corps professoral de la promotion
ouvrière,

- en fin d'année, les résultats de chaque étudiant (appréciations et notations)
constituent son dossier, partir duquel sera prononcé le passage l'année supérieure,
le redoublement ou la sortie définitive.

47 -Les organismes de concertation

Le souci d'associer les différents partenaires (élèves, professeurs, notateurs extérieurs,

centre de formation des Mureaux, services de formation et de perfectionnement,

organisations syndicales) a conduit mettre en place, indépendamment du droit
d'expression des salariés sur leur lieu de travail, les organes suivants pour le suivi
général de la formation en quatre ans:

471 -Les conseils de promotion

Chaque promotion dispose d'un conseil siégeant périodiquement pendant les quatre

années d'études. Il a pour fonction essentielle la détection et l'étude permarentes court

terme des problèmes liés au déroulement du cursus scolaire pour une promotion.

Le conseil de promotion, formalisé dans son existence, ne l'est pas dans sa composition. Il

doit cependant comprendre obligatoirement des élèves, des professeurs, des notateurs

extérieurs, des responsables du centre de formation des Mureaux et se réunir une fois
| par mois.

Le nombre et la nature des représentants des différentes parties sont déterminés en

fonction de la nature des questions traitées lors de chaque réunion.

Il peut émettre des suggestions ou des voeux qui sont portés la connaissance du conseil

des études.
472 - Le conseil des études

Le conseil des études est chargé du suivi moyen terme et global des quatre années de la

promotion ouvrière (domaines pédagogique, culturel, sportif).

Sa mission est double:. Examiner les problèmes généraux de la promotion ouvrière dans un objectif de
coordination, d'ajustement global, d'aménagement des programmes, de synthèse, tant
du point de vue des études proprement dites que des conditions générales de
fonctionnement. A cet effet, il peut réunir l'ensemble des informations et analyses en
provenance des conseils de promotion.. Donner un avis sur les conditions de passage d'une année donnée l'année supérieure
et sur les cas individuels difficiles, après examen de l'ensemble des dossiers scolaires
des élèves de chaque promotion. Pour remplir ce rôle, le conseil des études peut
s'appuyer notamment sur les informations données par les conseils de promotion. Les
propositions de ce conseil, touchant des cas individuels (redoublement, exclusion),
sont transmis la sous-commission de la formation professionnelle.

=== Page 17 ===

Chapitre
PROMOTION OUVRIERE _ | 731
Oct. 85 Par. A 473
N.84-21 Le conseil des études a la composition suivante:. 8 élèves élus chaque année la proportionnelle sur des listes présentées par les M?
organisations syndicales. 8 professeurs (à raison d'un par promotion) chacun étant en principe le professeur
principal de chaque promotion;. le directeur du centre de formation des Mureaux qui est président de ce conseil, assisté
des responsables des études.
Le conseil des études se réunit au minimum une fois par trimestre scolaire.
473 - Rôle de la sous-commission de la formation professionnelle
La S. C. F. P. contrôle le fonctionnement global de la promotion ouvrière et examine les
propositions faites par le conseil des études.
C'est ainsi que les questions relevant du redoublement ou de l'exclusion sont |
systématiquement portées avant décision la connaissance de la sous-commission. |
Un rapport annuel sur le fonctionnement général de la promotion ouvrière et sur la mise
en place des nouvelles dispositions est présenté chaque année par les services de
formation et de perfectionnement la sous-commission.
5- FIN DES ETUDES
51 - Stage probatoire
A l'issue de leurs quatre années d'études, les étudiants de la promotion ouvrière
effectuent un stage probatoire.
Les mises dispositions des stagiaires sont prononcées par la direction du personnel et
des relations sociales, après consultation des directions et en considérant les souhaits
des intéressés.
Le stage probatoire dure six mois et constitue une période d'initiation aux questions
techniques et administratives de l'entreprise, appréciées auniveau “cadres”.
Un rapport est établi par chaque intéressé qui permet d'apprécier le degré d'acquisitions
de connaissances nouvelles et l'aptitude les utiliser pour l'étude et la résolution de
problèmes professionnels.
Chaque trimestre, un rapport est établi par l'unité et sert de base la délivrance du
satisfecit.

=== Page 18 ===

Chapitre
PROMOTION OUVRIERE LL. 731
Oct. 85 Par. À 52
52-Satisfecit
Na21 A l'issue du stage probatoire, les directions dont dépendent les agents décident
4 d'accorder ou non le "satisfecit". La sous-commission de la formation professionnelle est
| informée de la décision etexamine les cas de refus de satisfecit avant décision définitive.
L'agent qui a obtenu son satisfecit est alors considéré comme jeune cadre et placé en
position de transition dans une unité de service ou de la région dans lequel a été
accompli le stage.
L'agent qui ne satisfait pas son stage probatoire peut accomplir un second stage dans
un nouveau service. Si ce second stage s'avère également infructueux, l'agent est orienté
vers un poste de maîtrise.
53 - Agents ne pouvant mener bien la totalité des études
Les agents ne pouvant mener bien la totalité de leurs études, soit par le fait
| d'insuffisance scolaire, soit pour des raisons indépendantes de leur volonté, restent
classés dans la position qu'ils ont acquise au cours de leur études la promotion
ouvrière.
| Ils occuperont un poste correspondant leur groupe fonctionnel. Les conditions de leur
| retour en exploitation seront traitées cas par cas par la direction du personnel et des
relations sociales et la direction d'origine.

=== Page 19 ===

Chapitre
PROMOTION OUVRIERE _ 731
Oct. 85 Par. B
B - DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S t
SOMMAIRE Par. 82
1- DISPOSITION S APPLICABLES AUX AGENTS ADMIS AU NRGA
CENTRE DE FORMATION “LES MUREAUX" 172.22 - Indemnité mensuelle pour charges de
famille
11- Rattachement
172.23 - Autres frais
12- Visite médicale
172.231 - Frais de week-end
121- Agents déclarés aptes
172.232 - Frais de blanchissage
122- Agents déclarés inaptes l
172.3- Dispositions applicables pendant la
13- Congés légaux et statutaires scolarité et les stages scolaires
14- Qualification des services 172.31 - Disposition applicable en début et fin
d'année scolaire
15- Maladie - Longue maladie - Maternité - Accident
du travail 172.32 - Stages durant la scolarité
16- Rémunération 173- Avantages en nature
161- Classement
2- AGENTS EN STAGE PROBATOIRE |
162- Majoration résidentielle |
21- Rattachement
163- Salaire
22- Qualification des services
17- Conditions de séjour - Indemnisation
23- Rémunération |
171- Conditions de séjour
231- Classement l
172- Indemnisation |
232- Majoration résidentielle
172.1- Elèves emménageant proximité du
centre de formation 24- Indemnités
172.11-Frais de déménagement - Indemnité
forfaitaire 3- AGENTS AYANT OBTENU LE SATISFECIT
172.2- Elèves logés en chambre individuelle au 31- Classement
centre de formation
32- Indemnité de changement de résidence
172.21 - Frais de voyage domicile - centre de
formation
Div. 20et 31

=== Page 20 ===

Chapitre

PROMOTION OUVRIERE _ 731
Oct. 85 Par. B1

1- AGENTS ADMIS AU CENTRE DE FORMATION DES MUREAUX
11-Rattachement
520 Les élèves sont mis disposition du centre de formation des Mureaux par leur unité
| pendant la durée de leurs études.

NL RGAS (du 4.3.1985) Pendant leur séjour l'école, les élèves continuent être administrés par leur
service d'origine, les dépenses étant supportées par la direction du personnel et des
relations sociales, service de la formation et du perfectionnement. Les éléments
d'activité sont transmis par le centre de formation l'unité gestionnaire.

12 -Visite médicale
Les agents admis suivre les cours subissent une visite médicale leur entrée l'école,
| cette visite étant effectuée par le médecin du travail chargé d'assurer la surveillance
médicale des agents du centre de formation des Mureaux.
Les dossiers médicaux des agents intéressés sont transférés au médecin du travail
chargé du centre de formation par le médecin du travail local de l'unité d'origine dans
les mêmes formes que celles retenues en matière de mutation d'agent.
121 - Agents déclarés aptes
Pendant leur séjour l'école les élèves sont suivis médicalement par le médecin du
travail chargé du centre de formation.
b 122 - Agents déclarés inaptes
Les agents qui seraient déclarés inaptes physiquement supporter la fatigue résultant
des études verraient leur entrée différée ceux ainsi ajournés sont placés dans les
conditions de rémunération appliquées ceux qui entrent immédiatement l'école.
Toutefois, si la durée du sursis ainsi accordé vient dépasser trois ans, le jury
d'admission est appelé statuer sur la décision définitive prendre.
13-Congés légaux et statutaires
Avant l'entrée la promotion ouvrière, les congés de toute nature (congés annuels,
congés spéciaux, récupérations...) devront avoir été soldés.
Durant la scolarité, les élèves bénéficient des congés statutaires qu'ils doivent en
principe prendre durant les périodes d'arrêt de l'enseignement.
14-Qualification
Pendant la durée des cours, les services sont comptés comme "sédentaires".
Pendant les différents stages scolaires les temps de service sont comptés comme
"services actifs" ou "services sédentaires" suivant le genre de travaux accomplis, de la
même manière qu'il est pratiqué pour les agents effectuant le même travail.

=== Page 21 ===

Chapitre
PROMOTION OUVRIERE D. 731
Oct. 85 Par. B 15
15 - Maladie - longue maladie - maternité - accident du travail
N RGAS (du 4.3.1985) Pour bénéficier des dispositions de l'article 22 du statut national du pers.
personnel, les élèves doivent accomplir, par l'intermédiaire des services de la formation
et du perfectionnement, toutes les formalités réglementaires auprès de leur unité
gestionnaire. |
Durant leur séjour l'école, ils dépendent du médecin conseil chargé du centre des
Mureaux. Les arrêts de travail sont portés la connaissance de ce médecin conseil par le
centre de formation parallèlement leur transmission l'unité gestionnaire.
16-Rémunération sd
161 - Classement
Pers. 829 Les élèves sont classés, s'ils ne l'ont déjà atteint, M fonctionnel 7 l'entrée en
première année, au groupe fonctionnel 8 au début de la seconde année et au groupe
fonctionnel 9 partir de la troisième année avec changement de niveau de rémunération
lors de chaque promotion conformément aux règles énoncées au chapitre 243, par. 1.
162 - Majoration résidentielle
N. RGAS (du 4.3.1985) La majoration résidentielle applicable est celle en vigueur pour la région M
parisienne (centre de formation des Mureaux).
163 - Salaire
Pendant la durée de leurs études, les élèves sont considérés comme étant en service. L
17 -Conditions de séjour - Indemnisation
171 - Conditions de séjour
Pers. 829 Les élèves domiciliés en province doivent normalement transférer leur résidence
principale proximité du centre de formation des Mureaux ils sont ee s'ils le ax:
demandent, dans des appartements fournis par les établissements et bénéficient alors
en matière de loyer des dispositions générales applicables l'ensemble du personnel
d'E. D. F. - G. D. F. logé dans des conditions similaires. Les autres élèves sont logés en
chambre individuelle sur le site.
Les élèves domiciliés en région parisienne peuvent, en fonction du temps de transport
domicile - centre de formation, soit transférer leur résidence proximité du centre, soit
être logés en chambre individuelle sur le site, soit regagner quotidiennement leur
domicile. Dans ce dernier cas, ils sont remboursés de leurs éventuels frais
supplémentaires detransport.
L'hébergement sur le site est la charge des établissements, l'exception des repas du
midi qui sont servis sur la bas des prix pratiqués par la C. C. A. S., et des repas du week-
end, le restaurant n'étant ouvert que du lundi matin au vendredi soir.

=== Page 22 ===

Chapitre
PROMOTION OUVRIERE - 731
Sept. 86 Par. B 172
172 -Indemnisation
Pers. 829 Le centre de formation étant situé dans la première zone de la région parisienne, les
élèves perçoivent l'indemnité compensatoire de frais spéciaux selon la réglementation
3 en vigueur.
< Par ailleurs, pendant la durée de l'année scolaire, ils bénéficient des indemnités ou
« remboursement de frais suivants dont les taux sont arrêtés conformément la procédure
À de l'article 28 du statut national:
Pers. 862 - Indemnité mensuelle de frais divers de stage... 285F
Pers. 829 - Frais de transport
Prise en charge du titre d'abonnement carte orange 5 zones.
\ 4 De plus les dispositians suivantes sont applicables aux élèves selon le mode de logement
choisi:
1
| 172.1- Elèves emménageant proximité du centre de formation
172.11- Frais de déménagement - Indemnité forfaitaire
Les élèves doivent normalement déménager au début de leurs études. À cette occasion,
ils bénéficient du remboursement des frais de déménagement et du versement d'une. indemnité forfaitaire. En cas d'impossibilité, ils doivent faire connaître leur intention
avant la fin de la première année de scolarité et déménager au plus tard avant le début
de la 3ème année.
Les frais de déménagement sont remboursés selon les modalités fixées au chapitre 262,
paragraphe 324.
0 Le montant de l'indemnité forfaitaire est égal deux mois de salaire et calculé compte
| tenu du classement de l'élève la date du déménagement et au maximum de celui
| obtenu au cours de la 2ème année.
Ces dispositions ne font pas obstacle l'application de l'article 30 du statut national | l'issue du stage probatoire.

| Par ailleurs, les élèves quittant leur logement acquis avec l'aide des services nationaux
bénéficient des règles applicables aux agents mutés.

=== Page 23 ===

Chapitre |
PROMOTION OUVRIERE _ 731 |
Sept. 86 Par. B 172
172.2 - Elèves logés en chambre individuelle au centre de formation
172.21- Frais de voyages domicile - centre de formation |
Les élèves ont droit pendant les périodes scolaires au remboursement des frais de voyage
domicile - centre de formation selon les modalités suivantes: NT
Pers. 829 - Elèves domiciliés moins de 250 km
un voyage aller-retour hebdomadaire
- Elèves domiciliés 250 kmet plus
un voyage aller-retour toutes les deux semaines
les autre week-ends, ils peuvent leur convenance bénéficier soit d'un voyage
aller-retour, soit des frais de week-end exposés au paragraphe 172.231 {
N RGAS (du 4.3.1985) Le remboursement des frais de transport est effectué selon les modalités
fixées au chapitre 442, par. 2, c'est-à-dire sur la base des transports et destarifsS. N. C. F.
Ces dispositions de base ainsi rappelées, il est admis que le centre de formation procède l'examen des cas particuliers justifiant le recours au trajet par avion compte tenu non
seulement de la distance parcourir mais aussi du temps de trajet entre le centre de
formation et la résidence d'origine.
172.22 - Indemnité mensuelle pour charges de famille
Pers. 862 Cette indemnité est versée pour l'élève chef de famille ou assimilé (1) et par enfant charge, aux montants suivants:
- Elèves domiciliés moinsde 250 km 108F
- Elèves domiciliés 250 km et plus 216F (1) Sont assimilés aux chefs de famille tous les agents vivant normalement dans un
foyer familial. C'est en effet la notion de foyer familial qui doit être retenue par
opposition l'agent vivant seul son domicile ou en hôtel.
172.23 - Autres frais
172.231 - Frais de week-end (élèves domiciliés 250 km et plus)
Durant les week-end où ils ne retournent pas leur domicile, les élèves
perçoivent une indemnité forfaitaire de 508F NOK
172.232 - Frais de blanchissage
Indemnité forfaitaire MeENSUElle.......2..81sseresocrsssosssseneiiess 162F

=== Page 24 ===

| Chapitre
PROMOTION OUVRIERE _ 731
Juin 86 Par. B 172
172.3- Dispositions applicables pendant la durée de la scolarité et les
stages scolaires
172.31- Dispositions applicables en début et fin d'année scolaire
D NRGAS (du 4.3.1985) Le début et la fin de l'année scolaire se situant dans le courant des mois de
septembre et de juillet, les indemnités mensuelles (frais divers de stage, blanchissage,
charges de famille), déterminées pour un mois complet, sont attribuées comme suit pour
le mois considéré:
a) Lorsque la rentrée scolaire s'effectue dans le courant de la première quinzaine du
mois de septembre, versement de la totalité des indemnités mensuelles de ce mois.
Dans ce cas, il sera par ailleurs éventuellement versé:
- soit la moitié des indemnités mensuelles du mois de juillet si les périodes de
cours de la première quinzaine de septembre et du mois de juillet de cette année
scolaire, considérées globalement, dépassent quinze jours,
- soit la totalité des indemnités mensuelles du mois de juillet si ces périodes
| dépassent un mois.
b) Lorsque la rentrée scolaire s'effectue dans le courant de la deuxième quinzaine du
mois de septembre, versement de la moitié des indemnités mensuelles de ce mois.
| Dans ce cas, il sera par ailleurs éventuellement versé:
| - soit la moitié des indemnités mensuelles du mois de juillet si les périodes de
1 cours de la deuxième quinzaine de septembre et du mois de juillet de cette année
scolaire, considérées globalement, dépassent quinze jours.
- soit la totalité des indemnités mensuelles du mois de juillet si ces périodes
dépassent un mois.
172.32 - Stages durant la scolarité
Pendant ces stages, les intéressés bénéficient des dispositions en vigueur relatives au
remboursement des frais de déplacement (voir chapitres 701, par.511.1 et 442, par. 122).
Les modalités d'indemnisation des élèves en déplacement l'étranger durant leur
scolarité seront précisées par le centre de formation.

\RGAS (du 4.3.1985 et N. RGAS du 22.4.1986) Seules l'indemnité de frais divers de stage, l'indemnité
pour charge de famille et l'indemnité pour frais de blanchissage sont maintenues ceux
qui en bénéficient durant l'année scolaire, les éléves non logés en chambre individuelle
au centre de formation des Mureaux pouvant cependant bénéficier de l'indemnité pour
charges de famille et de l'indemnité pour frais de blanchissage pendant les stages d'une
durée supérieure ou égale un mois et lorsque l'éloignement ne permet pas le retour
quotidien.

=== Page 25 ===

Chapitre i
Page 25 |
PROMOTION OUVRIERE » 731
Oct. 85 Par. B 173
173 - Avantages en nature 3
N RGAS (du 4.3.1985) Les droits des élèves, en ce qui concerne les avantages en nature doivent être
examinés dans le cadre de la réglementation en vigueur.
Les élèves logés sur le site et qui conservent leur résidence principale où habite leur MB: 5
famille continuent bénéficier des tarifs particuliers dans cette résidence.
2- AGENTS EN STAGE PROBATOIRE
21-Rattachement Faca
Pendant le stage probatoire, les agents sont administrés et rémunérés par le service
dans lequel ils effectuent le stage. Le service supporte les frais correspondants.
22 - Qualification des services
Pendant le stage probatoire les temps de services sont comptés comme "services actifs”
ou "services sédentaires" suivant le genre des travaux accomplis, de la même manière
qu'il est pratiqué pour les agents effectuant le même travail.
23 -Rémunération
231 - Classement
Pers. 829 Les agents sont classés au G. F.10.
232 - Majoration résidentielle
N RGAS (du 4.3.1985) La majoration résidentielle applicable est celle en vigueur sur le lieu du stage.
24-Indemnités
Les indemnités de déplacement auxquelles les agents peuvent prétendre pendant leur
stage probatoire sont celles prévues par les dispositions en vigueur applicables aux
agents cadres mutés en instance de logement et assimilés. Les agents conservent le
bénéfice de ces dispositions, qui ne peut être étendu aux membres de leur famille,
jusqu'à ce que leur nomination officielle un poste de transition leur ait été notifiée.
Pendant le cer probatoire, les intéressés peuvent obtenir, comme les agents mutés
d'office, le remboursement de voyages périodiques pour se rendre leur ancienne
résidence. La périodicité des voyages, la durée du séjour dans la famille et les modalités
de remboursement des frais de transport sont les mêmes que celles prévues au
chapitre 442, paragraphes 1 et 2.

=== Page 26 ===

Chapitre Page 26
PROMOTION OUVRIERE = 731
| Oct. 85 Par. B3
3- AGENTS AYANT OBTENU LE SATISFECIT
31-Classement
Pers. 829 Après obtention du satisfecit, les élèves sont considérés comme jeunes cadres et placés 0 ce titre, avec effet du début du stage, dans le groupe de formation rattaché au groupe
fonctionnel 12, leur niveau de rémunération étant le niveau 17.
32 -Indemnité de changement de résidence
M RGAS (du 4.3.1985) La nomination d'un agent l'issue de son stage probatoire étant considéré
comme une mutation d'office, l'agent bénéficie des dispositions de l'article 30 du statut
national suivant les modalités en vigueur.(Voir chapitre 262)