=== Page 1 ===

ORGANISATION ET METHODES Page: SENS
(GENERALITES) un a
CHAPITRE 940
SOMMAIRE
A- METHODE DE CLASSEMENT DU COURRIER ET DES 7- CLASSEMENT DANS LES BUREAUX D'UN MÊME SERVICE
ARCHIVES
1- NOTION D'ADRESSE
B- DIFFUSION DES CIRCULAIRES DE LA DIRECTION DU
2- SCHEMAS DE CLASSEMENT PERSONNEL ET DES RELATIONS SOCIALES
3- DOSSIERS AFFAIRES 1- NOTES
4- REPERTOIRE DES DOSSIERS AFFAIRES 2- CIRCULAIRES DE PORTEE GENERALE
S- ARCHIVES DE CAVE 21- Directives permanentes: circulaires N
6- MISE EN APPLICATION 22- Directives éphémères
Div. 35
A - METHODE DE CLASSEMENT DU COURRIER ET DES ARCHIVES
B- DIFFUSION DES CIRCULAIRES DE LA DIRECTION DU PERSONNEL
ET DES RELATIONS SOCIALES
A- METHODE DE CLASSEMENT DU COURRIER ET DES ARCHIVES
Le classement des papiers est un problème qui se pose dans tout service. L'objectif est de
trouver rapidement et facilement les documents qui ont été rangés. Mais comment l'ont-
ils été?
Souvent, la qualité du classement repose sur les qualités d'ordre et de soin de la
secrétaire ou des utilisateurs, sans qu'il soit vraiment appliqué une méthode.
L efficacité obtenue est aléatoire et peut, la rigueur, suffire l'échelon de très petits
services ou d'individus.
Par contre, une méthode devient indispensable si l'on se propose les objectifs suivants,
notamment dans les services plus importants:
- dépersonnaliser le classement et ne plus dépendre du “monsieur qui a classé le papier",

=== Page 2 ===

ORGANISATION ET METHODES Page 2 PRES
(GENERALITES) me DU re - faire de la documentation classée un outil de travail collectif du service auquel chacun
accède aisément,
- permettre aux nouveaux arrivants de retrouver sans difficultés le dossier des affaires
traitées dans le passé,

- disposer d'archives "de cave" aussi aisément accessibles que les archives d'étage.

La méthode résumée ci-après est une parmi d'autres. Elle peut servir de base de réflexion
pour organiser un classement. Elle traite plus particulièrement le domaine des questions
de personnel, mais est transposable dans d'autres domaines, administratifs ou
techniques. Elle est applicable aux divers échelons de l'organisation (Services
Administratifs, Sections de Personnel, Subdivision de Distribution, Centrales, Sous-
groupes, Services centraux, Services techniques pour leur classement administratif, etc.).

1- NOTION D'ADRESSE

Le classement des papiers ne diffère pas intrinsèquement d'autres classements comme
celui des livres d'une grande bibliothèque ou celui du courrier pour son acheminement
d'un point du monde un autre. Les systèmes utilisés ont fait leurs preuves et requièrent
un minimum de repères, par exemple: pays, ville, nom de rue, numéro d'immeuble, nom
du destinataire.

Dans l'un et l'autre cas, l'adresse est la base de l'organisation.

Aussi, dans tout système de classement, chaque papier doit-il comporter explicitement ou
implicitement son ‘adresse. Celle-ci est portée, chaque fois que cela est possible, sur le
document lui-même (1). À la rigueur, sur les documents répétitifs, on peut, par
simplification, se dispenser de porter l'adresse lorsque celle-ci se déduit aisément.

(1) Toute circulaire diffusée par la direction du personnel comporte une telle adresse la rubrique "code du manuel pratique"!
L'organisation du classement revient constituer, en quelque sorte, le livre des adresses,
cest-à-dire prévoir le schéma général des emplacements devant recevoir le papier classer.
2- SCHEMAS DE CLASSEMENT

Le schéma général a pour objet de préciser le système de coordonnées des adresses, c'est-
à-dire:

- les emplacements géographiques dans les bureaux du service,

- dans chaque emplacement, le schéma (ou plan) de classement proprement dit.
Emplacement géographique
Il faut délimiter l'affectation des volumes disponibles (armoires, placards, classeurs,
etc.) comme on dresse le plan d'une ville, en faisant de chaque emplacement l'adresse
des rangements prévoir. Les hauts de placards et les coins d étagères sont, cet égard,
les "terrains vagues" des classements non organisés.

=== Page 3 ===

ORGANISATION ET METHODES _— Chapitre
(GENERALITES) Mai 70 Par. A3
Schémas (ou plans) de classement proprement dits
L'aspect géographique étant réglé, chaque emplacement est divisé selon un ou plusieurs
schémas, appropriés l'activité du service considéré. Il est souhaitable de limiter le
nombre de ces schémas. Dans un service de personnel, on en retient deux, le plus
souvent (1):
- un schéma alphabétique, pour le classement des dossiers des agents gérés,
- un schéma par sujet, pour le classement des dossiers de documentation et des dossiers
d'affaires traitées.
Ce dernier classement pose le principal problème il est celui que nous abordons plus
particulièrement dans ce qui suit.

Parmi divers schémas possibles, le schéma adopté pour le manuel pratique semble
s'imposer non pas pour ses qualités intrinsèques, mais par le fait de sa grande diffusion
dans tous les services de nos établissements. Il ya intérêt, dans une entreprise, aligner
l'ensemble des services sur un même schéma d'adresses, ce qui apporte entre autres
l'avantage, lors des mutations, d'une adaptation plus rapide des agents mutés l'outil
de travail, qu'ils soient chef de service ou agent d'exécution.

Au cours de ses diverses mutations, l'agent se mettra plus vite au courant s'il retrouve,

classés selon la même structure, les dossiers sur les sujets june comme heures

supplémentaires (chapitre 313), avancements au ler janvier (chapitre 243), etc.

L'usage annexe du manuel pratique est ainsi de faire office de schéma de classement. Le

sommaire placé en tête décompose analytiquement la quasi-totalité des questions de

personnel en 300 sujets (chapitres) environ, ce qui est un nombre convenable pour faire du
chapitre l'unité de base du classement (un nombre trop grand émiette le classement, un
nombre trop faible mêle des sujets différents).

La question est alors d'examiner comment sont adressés et rangés les papiers l'intérieur d'une même unité de base.

(1) Un 3e schéma peut concerner un secteur ” bibliothèque" où se trouvent réunis de
façon organisée les manuels, brochures, ouvrages, etc. constituant la
documentation du service.

3- DOSSIERS AFFAIRES

Le volume de papier ranger est très variable selon les sujets. Pour un même sujet, il est

également variable entre les services selon le niveau de leur spécialisation et de leurs

activités.

La méthode proposée s adapte toutes ces situations.

Le principe est que chacune des 300 unités de base (sujets) reçoit les papiers qui lui sont

adressés non pas dans un dossier unique où tout se trouverait mêlé, mais dans autant de

dossiers élémentaires, dénommés dossier affaire, que le service intéressé juge
convenable d'ouvrir.

=== Page 4 ===

ORGANISATION ET METHODES Page 4 Dee
(GENERALITES) le

Les dossiers affaire sont, l'intérieur de l'unité de classement, numérotés 1, 2, 3, 4 etc.

dans la suite des nombres. Ils sont ouverts dans l'ordre chronologique au fur et mesure

que se présentent des affaires nouvelles.

Ils constituent le plus petit niveau de l'adresse.

Leur emploi permet d'éviter l'inconvénient de certains classements où les pièces
importantes sont noyées au milieu de notes et courriers secondaires. Il suffit d'adresser
dans le dossier affaire n° 1 les textes de base (circulaires, notes de doctrine, documents

généraux, etc.).

Leur emploi permet également d'éviter l'inconvénient de gros dossiers, lourds et
malaisés compulser. Il suffit d'ouvrir un nouveau dossier affaire chaque fois qu'une

étude ou un travail quelconque est abordé au lieu d'ajouter les documents ceux d'un

précédent travail sur le même sujet.

En résumé, les dossiers affaires sont le support élémentaire des papiers classer et

divisent chaque sujet selon les besoins et au gré des utilisateurs. g

Leur adresse se présente comme suit dans le cas, par exemple, d'un dossier sur les

avancements de classe au ler janvier 1970:

Chapitre 243 dossier affaire 17
En abrégé: 243. DA 17, ouencore 243.17
Un modèle est donné l'annexe 1.
4- REPERTOIRE DES DOSSIERS AFFAIRE

Au fur et mesure de l'ouverture des dossiers affaire, il est recommandé de les

enregistrer sur un répertoire. Ceci est un point important de l'organisation proposée.

En effet, un tel répertoire, comme le catalogue d'une bibliothèque, permet des recherches

souvent plus rapides et plus complètes qu'une consultation sur place.

Le répertoire a de multiples usages:

- il est la mémoire des affaires traitées dans le service (en l'absence d'un répertoire, le
contenu exact d'un classement est souvent mal connu, surtout des agents les moins
anciens) - ilest un outil de travail collectif pour les agents du service - il permet de régler, par un jeu de renvois, le problème des dossiers dont le contenu est cheval sur plusieurs sujets - il situe l'emplacement géographique des documents classés, l'étage ou aux archives
de cave.

En contrepartie de ces avantages, le travail demandé pour l'enregistrement des dossiers

affaire reste limité. Pour une moyenne de 10 ou 20 dossiers affaire par mois, il représente

sensiblement moins de temps que l'enregistrement quotidien du courrier, pratiqué dans
certains services.

Un modèle de répertoire est donné en annexe 2

=== Page 5 ===

ORGANISATION ET METHODES pages Chapitre
(GENERALITES) Mai 70 Par. AS
5- ARCHIVES DE CAVE
Les archives de cave sont, dans cette organisation, un simple prolongement du classement
et s'y intègrent selon les mêmes schémas.
Quand, l'étage, certaines unités de classement deviennent trop volumineuses, il suffit
de décider, en s aidant du répertoire, quels dossiers affaire peuvent être mis aux
archives. On le note leur numéro sur le répertoire (voir modèle en annexe 2). Une date de
mise au pilon peut, l'avance, être prévue par l'agent compétent qui décide la mise aux
archives.
On garde ainsi le contrôle permanent des dossiers archivés. Ceux-ci sont rangés dans des
boites (ou dans toute autre enveloppe de conservation) classées dans l'ordre du schéma
de classement. Les recherches ne requièrent pas la "descente aux archives" d'un agent
compétent il suffit d'indiquer l' ‘adresse du dossier recherché un quelconque agent.
6- MISE EN APPLICATION
Quand un service décide de réorganiser son classement, il y renonce parfois devant
l'ampleur du travail de reprise des anciens dossiers.
En fait, cette objection ne doit pas retarder le projet.
Il est possible de procéder comme suit.
Une date de démarrage du nouveau classement est décidée échéance proche.
Un emplacement libre est affecté son rangement pour recevoir les dossiers affaire
ouverts après le démarrage.
Il n'est pas indispensable que les anciens dossiers soient intégrés dans le nouveau
classement, avant le démarrage, ni qu'ils soient expurgés. L'opération peut être menée
progressivement en plusieurs étapes, de la façon suivante.
Beaucoup d'anciens dossiers comportent un libellé partir duquel il est facile de
déterminer une adresse dans le nouveau schéma. Leur contenu est transféré purement et
simplement dans un dossier affaire reproduisant le libellé.
Si, au contraire, l'ancien dossier contient des pièces éparses, cheval sur plusieurs
sujets, et si on ne dispose pas de temps pour l'analyser, mieux vaut le placer néanmoins
dans le nouveau classement en ouvrant un dossier affaire l'adresse du sujet principal.
IL est repéré par une mention particulière sur le répertoire (par exemple, la mention
"pièces avant refonte"), ce qui permettra de le reprendre ultérieurement.
7- CLASSEMENT DANS LES BUREAUX D'UN MEME SERVICE
Par service, nous entendons l'entité au sein de laquelle est organisé le classement. Ce
peut être un service au sens officiel du terme, ou un groupe de services, ou une fraction de
service, selon le niveau de centralisation décidé.

=== Page 6 ===

ORGANISATION ET METHODES pages | "Pe
(GENERALITES) Mai 70 Par. A7

Un service est le plus souvent constitué de plusieurs bureaux le problème est de

coordonner leur classement.

Il convient de distinguer:

- le classement central du service (organisé comme indiqué dans les paragraphes
précédents),

- le classement particulier de chaque bureau.

L'implantation géographique du classement central doit tout d'abord être localisée

(dans tels bureaux du service, dans un local séparé, dans les armoires du couloir, etc.).

Le classement particulier de chaque bureau peut être conçu comme suit en délimitant

trois secteurs: |

- le secteur de la documentation personnelle des agents du bureau (manuels, |
brochures, reliures, collections de circulaires) constituant en quelque sorte leur
bibliothèque, en doublure le plus souvent de documents déjà classés au classement
central - le secteur détaché du classement central. soit titre permanent, lorsqu'il s'agit de dossiers opérationnels servant
quotidiennement l'activité du bureau (par exemple, dossiers agents),. soit titre provisoire, lorsqu'il s agit de dossiers affaire en cours (quand l'affaire
est terminée ou laissée en suspens un certain temps, le dossier doit être versé au
classement central pour être plus aisément retrouvé).

Ce second secteur doit être organisé comme le classement central: rangement dans les

armoires selon les schémas de classement adoptés, enregistrement des dossiers affaire

sur le répertoire (répertoire unique pour tout le service) - le" 3e secteur "”, pour être complet, comprend tous les documents classer ne relevant
pas des deux autres secteurs. Il faut tendre le réduire le plus possible, car ce secteur
constitue une zone échappant l'organisation décrite. En pratique, tous les documents
susceptibles d'être rangés dans une chemise peuvent être adressés dans un dossier
affaire et, par conséquent, relever du 2e secteur. Il en est ainsi notamment des imprimés
ou de certains documents de secrétariat (catalogues, bulletins, etc.) qu'on retrouvera
plus sûrement dans un dossier affaire.

B- DIFFUSION DES CIRCULAIRES DE LA DIRECTION DU PERSONNEL ET DES
RELATIONS SOCIALES
N. RGAS 35 (335 du 18.1.1971) À compter du ler janvier 1971, l'organisation de la diffusion des
circulaires de la direction du personnel et des relations sociales est modifiée dans les
conditions suivantes:

=== Page 7 ===

ORGANISATION ET METHODES Page 7 DORE
(GENERALITES) ot 3 ss
1- NOTES
N. RGAS 35 (335 du 18.1.1971) Les notes dites "notes aux directions", actuellement acheminées par
l'intermédiaire des directions centrales, seront directement adressées aux unités.
Cette nouvelle formule a pour but d'informer plus rapidement les unités et d'éviter les
complications matérielles inhérentes au relai actuel.
Ces notes, en ce qu'elles traitent d'instructions de service (enquêtes, règles
d'organisation, adaptation l'ordinateur, mises en application, etc.) sont réservées aux
services de gestion et leur hiérarchie.
Elles seront uniformément diffusées en 10 exemplaires par unité, sur papier jaune, et
sous le timbre DP. de la Division émettrice de la direction du personnel et des relations
sociales.
2- CIRCULAIRES DE PORTEE GENERALE
Dans le but de ne pas encombrer les collections par des informations éphémères, deux
types de diffusion seront désormais distingués:
21 - Directives permanentes: circulaires N
Il s'agit des circulaires "Pers." prises après avis de la C. S. N. P., ainsi que les décisions de
portée générale intéressant l'ensemble du personnel et présentant un caractère
permanent.
Ces directives continueront d'être diffusées sous le timbre N.
22 - Directives éphémères
Note Dir. (18.1.1971) Il s'agit des directives effets limités dans le temps, d'informations ou de
communications occasionnelles.
Elles ne seront plus diffusées sous le timbre N, mais sous le timbre DP. de la division
émettrice de la direction du personnel et des relations sociales. Impr sur papier
blanc, elles seront adressées directement aux unités dans le même nombre
d'exemplaires que les circulaires N.
REMARQUES
Les notes et circulaires de la direction du personnel et des relations sociales seront
diffusées en une seule fois.
Il ne sera plus donné suite aux demandes d'envoi complémentaire car, avec les ne
de reprographie, ce service ne se justifie plus et est onéreux (frais de téléphone, stockage
de réserves centrales, etc.).
Les demandeurs habilités s'adresseront utilement au secrétariat de l'unité dont ils
relèvent et qui dispose des collections complètes.

=== Page 8 ===

EDF - GDF ANNEXE 1 (p. 1/1)
Chapitre
DIRECTION DU PERSONNEL | 940-A
raphe 3
ET DES Copa E"
RELATIONS SOCIALES
LISTE DES SOUS-DOSSIERS:
10037128 du 8 novembre 08 ec oc.
2: DR 92/62 dûl6 nOVeMmEre BR ee sons ae a:
3 - Incidence de la Pers. 846 du 16 juillet 1985 et Note aux Unités
'OCLODFE TD es eee ec sec se
z: 8 £
8: < À
D er 3
=: 8
2: z US
8: ÈE $ H:
S: 2 w
S: 5 N
Di & —
O: ©
7 À

=== Page 9 ===

ANNEXE II
Chapitre
940
(paragraphe 5)
E. D. F. - G. D. F. EXEMPLE Code Manuel Pratique: 2843
Sujet: CLASSES
RÉPERTOIRE DES DOSSIERS AFFAIRE
Mise jour: Page: 1
N° Enre-
N° i
Dossier | gistré Titre du Dossier Sous-Titre Axcitee
Affaire re Bureau le
1 ept67 ELASSES: POSITION et AVAN- |REGLEMENTATION GENERALE de- cc
EMENT puis 1960 (circulaires, doc-
| trine, etc...)
2 ept67 Avancements au ler Janvier [Statistiques 1961 1965 cc
3 ept67 lAvancements au ler Janvier [Statistiques depuis 1966 cc
8 ept67 lAvancements de classe 1961 1965 Nov.67
(pièces avant refonte)
12 anv67 lAvancements au 1/1/1968 (Dossier complet) cc
13 év.67 Avancements de classe Imprimés en blanc (notifica &
tion)
17 ov.69 lAvancements 1/1/70 Pers.536 [Calcul des contingents et 3
comptes rendus
18 ov.69 _ Liste des agents 3
19 éc.69 _ Proposition des Services 3
20 anv70 - Examen en C. S,. &
21 anv70 _ Décisions définitives &
“ t
CC = Class Central

=== Page 11 ===

GESTION DU PERSONNEL _ Chapitre
METHODES ET MOYENS -
ct. 83 Par.1
SOMMAIRE
1- COMPOSANTES DE LA GESTION DU PERSONNEL 41- Généralités
11- La gestion administrative 42- Méthodes de travail
12- La gestion des ressources humaines 43- Organisation des sections de personnel
2- SOURCES DES INFORMATIONS NECESSAIRES À LA 44- Les outils des agents de gestion
GESTION DU PERSONNEL
21- Les évènements d'activité 5- AIDE INFORMATIQUE A LA GESTION DU PERSONNEL. LE
SYSTEME G. P. S. O.
22- Les évènements de situation
51- Collecte et saisie
23- Caractéristiques comparées des évènements
d'activité et de situation 52- Traitements et fichiers
3- ORGANISATION DE LA COLLECTE ET DU TRAITEMENT DES 53- Restitutions
ELEMENTS VARIABLES D'ACTIVITE
4- EXPLOITATION DES EVENEMENTS DE SITUATION DANS 6- LOI DU 6 JANVIER 1978 SUR L'INFORMATIQUE, LES
LES SECTIONS DE PERSONNEL FICHIERS ET LES LIBERTES
Div. 13
1- COMPOSANTES DE LA GESTION DU PERSONNEL
La gestion du personnel travers les multiples problèmes qu'elle aborde, peut se
subdiviser en deux grands chapitres:
- la gestion administrative
- la gestion des ressources humaines.
11-La gestion administrative
Elle concerne essentiellement l'administration du personnel dans sa formulation
classique:
- mise en application de la réglementation propre nos établissements ou de celle
découlant des textes législatifs ou réglementaires, et détermination des droits et
obligations qui en résultent (paie, cotisations),

=== Page 12 ===

GESTION DU PERSONNEL A: Chapitre
METHODES ET MOYENS 7 __

- suivi de l'activité des agents avec les conséquences qui s’ensuivent, sur les plans
individuel et collectif,

- exécution des tâches réclamées par les structures internes de nos établissements:
directions générales, direction du personnel et des relations sociales, grands services,
C. CAS., etc.,

- réalisation de nos obligations vis-à-vis de tous les partenaires extérieurs: banques,
sécurité sociale, administrations centrales, collectivités régionales ou locales, etc.

12 - La gestion des ressources humaines

Elle implique toute une série de prises de décision court ou moyen terme par les

différents niveaux de la structure hiérarchique ces décisions s'appuient le plus souvent

sur les résultats de la gestion administrative.

Elle vise également la préparation de dispositions de portée plus générale, mais de

grande importance, engageant le long terme et fondées également sur l'analyse des

résultats de la gestion administrative, mais cette fois-ci sous forme d'informations de
caractère statistique.

2- SOURCES DES INFORMATIONS NECESSAIRES A LA GESTION DU PERSONNEL
Les données nécessaires la gestion administrative du personnel peuvent être regroupées
en deux grandes catégories:

- Les éléments "locaux" sont des informations qui concernent essentiellement l'agent pris
individuellement et impliquent, le cas échéant, sa hiérarchie directe - les éléments “nationaux” qui concernent l’ensemble des établissements et sont la
conséquence de décisions législatives ou réglementaires ou de directives prises par les
directions générales.

Seule la première catégorie intéresse la gestion du personnel telle qu'elle est pratiquée

dans les unités.

L'ensemble de ces éléments de gestion découle en grande partie des modifications

intervenant dans la situation professionnelle ou familiale des agents. Elles sont le fait de

l'agent lui-même (mariage...), de son activité (heures supplémentaires, congés..), ou de
décisions de sa hiérarchie (avancement, mutation...).

Ces modifications prennent le nom d’évènement et se divisent en évènements d'activité et

évènements de situation.

Ils sont bien différents dans leur nature. En matière d'activité, l'évènement se confond

avec l'élément collecter, par exemple les heures supplémentaires. À l'opposé, l'évènement

de situation génère un ensemble de conséquences liées la réglementation et peut
entraîner la collecte d’un nombre important d'informations.

=== Page 13 ===

GESTION DU PERSONNEL Page 3 chenitra
METHODES ET MOYENS où 83 Dar 21
21-Les évènements d'activité
Ils sont quotidiens, engendrés par l'exercice de la profession, et traduisent l’activité des
agents: heures de travail, d’astreinte, indemnités et primes diverses, conséquences
directes du travail, absentéisme, etc.
La collecte de ces évènements est bien connue des exploitations et ne nécessite pas la
connaissance complète de la réglementation, mais la pratique de quelques règles précises,
tout en exigeant un suivi attentif.
Cette collecte qui s'effectue en exploitation, là où se trouvent les agents concernés, permet
le calcul de droits élémentaires en matière de rémunération complémentaire, de primes ou
de droits divers (congés par exemple).
Ceux des éléments qui influent sur les appointements des intéressés, sont transmis vers
les traitements d'élaboration de la paie.
22 - Les évènements de situation
Intervenant une périodicité beaucoup plus grande, ils ont des causes extérieures l’entreprise, mais directement liées l'agent (modification de la situation familiale par
exemple) ou découlent des décisions diverses prises par la hiérarchie, tant sur un plan
individuel pour un agent déterminé, que sur un plan général pour un ensemble de
population (reclassement d’une fonction, réformes de structures..).
Ils entrainent la modification de la situation administrative des intéressés et mettent en
oeuvre une réglementation complexe. Ils ne peuvent donc être exploités que par des
spécialistes très au fait de la réglementation (droit du travail, statut national, prestations
familiales….).
Il s'agit en l'occurrence des agents des sections de personnel.
23-Caractéristiques comparées des évènements d'activité et des
évènements de situation
Le parallèle entre les évènements d'activité et les évènements de situation peut être résumé
sur le tableau ci-après qui met en évidence leurs différences notables. La diversité qui
caractérise ces deux types d'évènements a pour corollaire des méthodes de collecte et de
traitement des informations adaptées chacune de ces catégories.

=== Page 14 ===

GESTION DU PERSONNEL Page 4 CROPIOS
METHODES ET MOYENS os a
EVENEMENTS EVENEMENTS
DE Ch D'ACTIVITE DE SITUATION
PERCEPTION. Lieu Sur le lieu de travail À la section de personnel. Délai Simultané la survenance de | Différé par rapport la
l'évènement survenance de l'évènement (four-

niture d'une pièce justificative).
L'agent de gestion.. Personne responsable Le chef d'équipe, le contre maître
INFORMATIONS LIEES A
L'EVENEMENT. Contrôle Selon le niveau où s'effectue le | Contrôle sur pièce justificative
contrôle: cohérence avec les pièces | authentifiant l'évènement (déci-
justificatives (bons de travail, | sion de la hiérarchie, extrait
liasses absence) vraisemblance | d'acte de naissance...)
des éléments collectés.. Mémorisation Conservation des éléments col- | Conservation des pièces.
lectés sur une durée limitée pour | justificatives au dossier admi-
d'éventuelles contestations des | nistratif de l'agent.
intéressés ou de la hiérarchie. Mise jour du fichier relatant la

situation administrative de
l'agent.

CONSEQUENCES DE

L'EVENEMENT. Sur la paie Exclusivement les éléments Quelques éléments variables liés
variables non reconductibles d'un |à la survenance de l'évènement
mois sur l'autre. (indemnité article 30) et

essentiellement des éléments
fixes reconductibles d'un mois sur
l'autre s'il ne se produit pas de
nouvel évènement.. Sur la gestion Eléments de décision court | Elements de décision concernant
terme concernant le fonction- | la gestion collective (prévisions
nement des Services (gestion de la | d'embauche, évolution des
main d'oeuvre) effectifs, programmes de

perfectionnement)
TRAITEMENT E. V. A. G. P. S. O.
INFORMATIQUES
(Eléments Variables (Gestion du Personnel
d'Activité) Sur Ordinateur)

=== Page 15 ===

GESTION DU PERSONNEL page 5 SHapiE
METHODES ET MOYENS où 3- ORGANISATION DE LA COLLECTE ET DU TRAITEMENT DES ELEMENTS
VARIABLES D'ACTIVITE

La collecte des éléments d'activité s'effectue journellement sur les lieux de travail, au vu

des bons d'ordonnancement visés par le supérieur direct de l'agent concerné. Comme elle

est réalisée par des non spécialistes, elle doit faire appel un processus de saisie facile utiliser.

Par ailleurs, la diversité des conditions de travail propre chaque direction et grand

service, fait que, si la méthode de traitement est unique, le mode de collecte et les

restitutions sont extrêmement diverses.

L'application E. V. A. a pour buts essentiels:

- de transmettre au système G. P. S. O., dans des délais impartis, les éléments qui doivent
être pris en compte pour la paie,

- d'apporter rapidement la hiérarchie directement concernée un faisceau de
renseignements sur l'activité de ses agents et l’état de leurs droits, l’aide de documents
faciles utiliser.

À cet égard, les éléments d'activité d’un mois étant exploités dès le début du mois suivant,

l'application E. V. A. permet de fournir les renseignements souhaités sans attendre la

confection de la paie.

Un ensemble de traitements particuliers, soit hebdomadaires, soit mensuels, procèdent la fourniture de ces documents dans les délais conciliables avec une gestion rationnelle de

l'activité.

Le manuel d'instruction “Eléments Variables d'Activité” - Tome 2

(Réf. 35 25 109) décrit l’ensemble du système, tant sur le plan de la collecte, que

sur celui des traitements et restitutions.

L'amélioration des conditions de saisie des éléments d'activité (collecte par écrans

claviers), le développement de la transmission des données par des moyens modernes,

ainsi que leur exploitation dans des lieux de traitements locaux, constituent un ensemble
de démarches susceptibles de renforcer les services rendus par cette application,
notamment quant aux délais de restitution.
4- EXPLOITATION DES EVENEMENTS DE SITUATION DANS LES SECTIONS DE

PERSONNEL

41 - Généralités
Les tâches dévolues aux agents des sections de personnel consistent essentiellement dans
l'examen et dans la détermination des droits des agents en vertu des dispositions d’une
réglementation très complexe mais commune l’ensemble des unités E. D. F.-G. D. F., et la transmission, selon des formes appropriées et dans des délais prédéfinis, des
informations nécessaires l'application chargée du calcul de la paie (G. P. S.0.).

=== Page 16 ===

GESTION DU PERSONNEL Page 6 PORAIER
METHODES ET MOYENS a Le
Par cela même, ils ont la responsabilité de l'exactitude de la paie et de la validité des
résultats des traitements automatisés.
Il leur incombe donc de valider les résultats obtenus par des contrôles, a posteriori, de
l'exactitude et de la cohérence des informations enregistrées dans les fichiers.
En outre, ils doivent, dans certains cas, assurer manuellement des calculs concernant des |
rappels ou même la totalité des appointements d'agents en situation particulière (agents
dits "en interdiction de calcul").
La mise en place du système informatique, décrit au paragraphe 5, a été l'occasion de
rendre plus homogènes les tâches accomplir, permettant ainsi la mise en place d'une
organisation uniforme. Ainsi, utilisant les mêmes outils, travers une application
commune l'ensemble des unités, les agents des sections de personnel bénéficient-ils
d'une organisation de gestion homogène qui s'est substituée aux méthodes de gestion
disparates qui coexistaient précédemment.
42 - Méthodes de travail
421 - Gestion analytique
Initialement la gestion du personnel était réalisée sur le mode dit “analytique”. Chaque
domaine (gestion des carrières, réalisation de la paie, prestations familiales, avantages en
nature, etc.) était instruit par un ou plusieurs agents très au fait de leur domaine
d'activité.
Cette méthode, qui n'était pas sans avantages (très bonne connaissance des textes,
application homogène, facilité de mise au courant des nouveaux agents), présentait
cependant un certain nombre d'inconvénients: gestion fragmentée entre plusieurs agents
spécialisés, éparpillement des éléments d'un même dossier, difficultés en l'absence du
spécialiste.
En outre, ce mode de gestion des agents était pratiquement incompatible avec une
alimentation rationnelle des fichiers informatiques. L'ensemble de ces inconvénients a
conduit abandonner la gestion analytique et la remplacer pour une nouvelle méthode
dite gestion “synthétique”.
422 - Gestion synthétique
Dans ce système, les agents chargés de la gestion prennent en charge un groupe homogène
(subdivision, service, groupe) qu'ils gèrent entièrement.
L'intérêt essentiel réside dans le fait que l'agent de gestion connait bien la population dont
il assure le suivi. Certes, la spécialisation est moins grande, mais de nombreux avantages
pallient cet inconvénient: l'agent géré et sa hiérarchie n'ont qu'un interlocuteur,
l'encadrement de la section de personnel et du service administratif peut obtenir d'emblée
des renseignements complets et cohérents sur la situation d’un agent, les travaux de
synthèse en sont facilités, certaines pointes de travail inhérentes la gestion analytique se
trouvent supprimées. Enfin, l'absence d’un agent de gestion peut être plus facilement
palliée par ses collègues, puisqu'ils exécutent les mêmes tâches.

=== Page 17 ===

GESTION DU PERSONNEL Page 7 Chapière
METHODES ET MOYENS ous 4
43 - Organisation des sections de personnel

Cette méthode de travail ayant été étendue peu peu l’ensemble des unités,

préalablement la mise en place du traitement informatisé de la gestion du personnel,

permet aux sections de personnel d'être organisées de façon uniforme.

Sous la directive d'un chef de section, assisté de rédacteurs principaux ou assistants,

suivant la taille des unités, les agents de gestion effectuent l’ensemble des travaux liés la

gestion administrative et la paie d’un effectif déterminé.
431 - Définition des tâches

Agent de gestion

Pers. 646 Agent assurant, dans le cadre d’une répartition synthétique des activités d’une section
de personnel et suivant des instructions écrites et les directives qui lui sont données par
le chef de section (et éventuellement par un rédacteur “assistant de section de
personnel"), l’ensemble des travaux de gestion et de paie, pour un effectif déterminé,
comportant notamment:

- la tenue d’une documentation permanente indiquant la situation administrative,
familiale et militaire des agents (fichiers et dossiers),

- la prise en compte de toutes modifications individuelles ou collectives de la situation
personnelle, professionnelle ou familiale desagents,

- la détermination et le calcul des droits correspondant ces nouvelles situations,

- la codification des informations destinées la mécanographie ou l'ordinateur, et le
contrôle de leur prise en charge correcte.

En outre, et suivant les besoins de la section de personnel, cet agent a tout ou partie des

attributions suivantes:

- assistance du rédacteur ou du chef de section, pour l’exécution des tâches de gestion
individuelle ou collective concernant l’ensemble de l’unité (exemple: opérations
collectives résultant de la paie, contrôle des restitutions collectives fournies par la
mécanographie ou l'ordinateur),

- coordination des travaux exécutés avec le concours de ses homologues (exemple:
confection de statistiques, contrôle des demandes de mutation).

Il peut également participer des tâches de gestion générale dont la responsabilité ne

lui incombe pas.

Il doit posséder une expérience suffisante de la gestion du personnel lui permettant

d’assister et de conseiller les agents de gestion en formation.

Rédacteur "assistant de section de personnel"

Agent administratif possédant une bonne connaissance des textes d'application relatifs la gestion du personnel (manuel pratique des questions de personnel et manuel

d'instructions "gestion du personnel").

=== Page 18 ===

GESTION DU PERSONNEL page 8 FARINE
METHODES ET MOYENS Un
Pers. 646 Il assiste le chef de section pour les tâches que ce dernier assume personnellement,
conseille et guide les agents de gestion dans l’exécution de leurs tâches. Il est plus
spécialement chargé:

- de l'examen des diverses circulaires, de leur présentation aux agents de gestion,

- destâches administratives nécessaires au perfectionnement du personnel de l'unité,

- de l'instruction des enquêtes en matière de personnel, des dossiers d'invalidité, des cas
particuliers d'application qui lui sont soumis par les agents de gestion,

- du regroupement sur le plan de l’unité des travaux effectués par les agents de gestion,
notamment: états pour la commission secondaire, états d'effectifs, enquêtes et
statistiques.

Le cas échéant, il participe la préparation des dossiers de requête.

432 - Dispositions pratiques

Pratiquement, chaque agent de gestion exécute les tâches définies ci-dessus pour l'effectif
représenté par Les fiches du bac de gestion attaché son poste de travail: l'agent de
gestion dispose ainsi directement d'un fichier unique par agent géré ainsi que du dossier
complet correspondant. Les tâches qu'il doit exécuter sont définies par un manuel
d'instructions de volume réduit, lui évitant de recourir systématiquement au manuel
pratique des questions de personnel ou aux circulaires.

Dans les cas délicats, l'agent de gestion peut être guidé par son encadrement, mais il

procède lui-même l'inscription des informations au dossier et au fichier de l'agent ainsi

qu'à leur transmission l'ordinateur.

Remplacement

Les agents de gestion, en cas d'absence de l’un d'eux, se remplacent mutuellement.

L'expérience a montré que la disposition par groupe de trois ou quatre des agents de

gestion dans les sections de personnel, permet ces remplacements de s'effectuer dans les

meilleures conditions.

Cette structure présente l’importante particularité d’être très souple. Malgré la diversité

de taille des 150 unités EDF - GDF, elle permet de retrouver dans chacune d'elles, les

mêmes méthodes de travail, les mêmes outils (fiches, instructions...), les mêmes fonctions.

Ceci est de nature faciliter les mutations inter-unités des agents de gestion, les fusions

ou éclatements de section de personnel en cas de réformes de structure.

Aménagement des tâches en fonction des effectifs

IL est noter que, pour les unités d’effectif moyen ou faible, des aménagements doivent être

apportés la répartition des tâches décrites au paragraphe 421. Dans ce cas, le nombre

d'agents nécessaires étant trop faible pour que chacun des niveaux définis ci-dessus
puisse représenter la charge d’un agent temps plein, on est amené fusionner:

=== Page 19 ===

GESTION DU PERSONNEL Page 9 HAARIE
METHODES ET MOYENS nn ns

- soit les tâches de l'agent de gestion avec celles du rédacteur:

Pers. 646 Il est précisé que La fonction de rédacteur assistant existera généralement dans les
unités faible effectif. Dans ce cas, l’agent assure, en complément de charge, la gestion
d’un groupe d'agents (ensemble des travaux de gestion et de paie).

- soit, dans des cas exceptionnels d'unités très faible effectif, Les tâches du rédacteur avec
celles du chef de section.

Des aménagements doivent aussi être apportés dans les unités effectif élevé lorsque le

volume des tâches devient trop important pour un seul rédacteur, mais est insuffisant

pour un deuxième rédacteur, qui peut alors assurer en complément de charge la gestion
d'un groupe d'agents.
44 - Les outils des agents de gestion

Pour accomplir l'ensemble de ces travaux, les agents de gestion disposent d'un certain

nombre "d'outils "sous forme de fichiers et de manuels:

Fichier synthétique:

composé de deux fiches:

- une fiche "principale" jaune dont le recto décrit La situation familiale et professionnelle
de l'agent et dont le verso récapitule toutes les étapes du déroulement de carrière de
l'agent dans nos établissements - une fiche "complémentaire" verte qui mémorise les absences et les temps de service et
enregistre les diplômes et perfectionnements.

Dossier individuel

Le dossier individuel d'agent conserve toutes les pièces justificatives utiles, en particulier

celles relatant la carrière professionnelle et les évènements familiaux.

Manuels d'instruction

Constitués par une batterie de volumes édités par la direction du personnel et des

relations sociales, régulièrement mis jour, ils se divisent ainsi:

- Tome 1: manuel d'instruction sur les procédures de mise en oeuvre de l'application

- Tome 2: éléments variables d'activité

- Tome 3: obtention des restitutions, maintenance des données collectives

- Tomes 4 et 5: restitutions

- Tome 7: applications complémentaires

- Tome des codifications.

Parmi ces manuels, le tome 1 joue un rôle essentiel dans la compréhension du système et

pour son application correcte.

=== Page 20 ===

GESTION DU PERSONNEL
METHODES ET MOYENS sn
Non seulement il apporte une aide pour la mise jour des fichiers, l'ordonnancement des
rubriques de paie ou des éléments d'activité, etc. (voir chapitres 4-5 et 6), mais il
constitue un support indispensable en matière de création de fichiers, tout en mettant la
disposition des praticiens, un faisceau de renseignements particuliers en matière de
gestion (voir annexe réglementaire du chapitre 1), ou de soutien en décrivant les
opérations effectuer lors du traitement des principaux évènements (voir. chapitre 3).
Restitutions informatiques
Elles fournissent tout un ensemble d'informations collectives ou individuelles permettant
d'alimenter correctement les fichiers.
L'étude attentive des diverses restitutions informatiques permet un contrôle global de
l’ensemble du fonctionnement du système.
Des restitutions telles que: le compte rendu de paie, l'historique des mouvements de
situation ou des rubriques de paie par exemple sont, pour les agents des sections de
personnel, des outils indispensables.
Manuel Pratique des Questions de Personnel
Il s'agit du présent ouvrage, périodiquement mis jour et complémenté par les diverses
circulaires et notes d'application.
Les différents chapitres, auxquels renvoie de façon systématique le manuel d'instruction
Tome 1, regroupent de façon rationnelle l’ensemble de la réglementation.
5- AIDE INFORMATIQUE A LA GESTION DU PERSONNEL - LE SYSTEME G. P. S. O.
Le système G. P. S.0. est caractérisé par:
- une collecte et une saisie décentralisées au niveau des unités,
- des fichiers mis jour et exploités de façon centralisée pour le calcul de la paie,
- un ensemble de restitutions destinées non seulement aux unités mais aussi aux
différents niveaux hiérarchiques concernés.
51-Collecte et saisie
La masse des informations de toutes origines qui ont une influence sur la situation des
intéressés aboutit la section de personnel.
Les agents de gestion en assurent la collecte selon une méthode compatible avec la logique
des traitements informatiques, l'aide d'imprimés spéciaux où sont traduits, souvent
sous forme de codifications, les renseignements nécessaires la modification des
situations.
Ces diverses données sont alors saisies sur des cartes perforées, exploitées dans les centres
informatiques locaux et transmises par télétransmission vers le centre d'élaboration des
traitements de paie.

=== Page 21 ===

GESTION DU PERSONNEL Page 11 Sos
METHODES ET MOYENS ne
Oct. 86 Par. 52
A cette organisation se substitue peu peu une méthode de collecte par écran clavier
développée travers l'application SCEPTRE (Système de collecte et de Consultation des
Eléments de Personnel en T Ransactionnel sur Ecran clavier) qui apporte aux
utilisateurs, outre une technique de collecte souple, une aide en matière de gestion et
d'organisation de travail grâce des outils tels que la consultation personnalisée, la
corbeille, l'agenda ect.
52 - Traitements et fichiers
Les informations transmises sont exploitées par l'application qui leur fait subir tout
d'abord une série de contrôles logiques. Puis elles vont alimenter des fichiers
informatiques partir desquels seront réalisés les traitements de paie et de gestion.
Ces fichiers, qui se sont développés au fur et mesure que l'application prenait de
l'importance, sont les suivants:
- Le fichier principal agent,
- l'historique des mouvements de situation,
- l'historique de carrière,
- l'historique des éléments d'activité,
- l'historique des rubriques de paie,
- l'historique des assiettes de cotisations,
- l'historique des accidents du travail,
- l'historique de la formation,
Lorsque toutes les mises jour sont réalisées, l'exploitation procède alors la confection
de la paie, vers le 15 de chaque mois, en utilisant la masse des informations mises en
mémoire dans les fichiers et dont les combinaisons vont permettre de déterminer les droits
des agents et de calculer leurs appointements.
Un compte rendu rapide des résultats est alors adressé aux sections de personnel qui
peuvent ainsi détecter les erreurs éventuelles avant que les sommes dues soient mandatées
aux intéressés.
Puis, le règlement de ces appointements s'effectue automatiquement par des moyens
informatiques, par l'entremise de la Banque de France qui se charge de créditer les
différents établissements bancaires ou postaux dans lesquels les agents ont ouvert un
compte.
Les documents annexes sont ensuite confectionnés: états comptables, bordereaux de
cotisations, états d'effectifs, etc.
La réalisation de ces travaux, effectuée en un temps relativement court compte tenu de
leur volume et de leur complexité, a permis de décharger les agents chargés de la paie de
toute une série de tâches dont certaines étaient particulièrement fastidieuses.
De même, les décisions de portée nationale prises, soit par les organismes d'Etat, soit par
les directions générales de nos établissements, peuvent être appliquées en un minimum de
temps, sans que les unités aient, dans la majorité des cas, en subir les inconvénients.

=== Page 22 ===

GESTION DU PERSONNEL Page 12 ChApire
METHODES ET MOYENS où.
53 -Restitutions
A l'issue des traitements de paie, un ensemble de restitutions est donc produit, les unes
ayant un caractère imposé, les autres “mises disposition "des divers utilisateurs.
Elles permettent en particulier de répondre aux obligations que nous impose la
législation, soit vis-à-vis des salariés, soit vis-à-vis des partenaires extérieurs.
Elles sont en outre une source de données dans tous les domaines de la gestion que les
responsables de tous niveaux hiérarchiques peuvent utiliser pour préparer des décisions
concernant les agents dont ils sont chargés.
Les restitutions peuvent se diviser en quatre catégories d'importances diverses et
d'utilisations différentes:
- Les restitutions caractère imposé,
- les restitutions mises disposition,
- les restitutions sur mesure,
- les restitutions autoprogrammées.
Parmi ces dernières, il convient de souligner le développement important pris par
l’utilisation des listes et comptages la demande.
La facilité d'interrogation des fichiers, au travers d’un catalogue où figure un très grand
nombre d'informations, en fait un outil intéressant en matière de gestion.
L'impression de ces différentes restitutions, actuellement encore centralisée, sera peu peu déconcentrée sur les ordinateurs des unités.
De nouveaux produits sont venus compléter ces dernières années la batterie des
restitutions:
- GEORGE (GEstion des OR Ganigrammes et Emplois),
- LISE (Libre Inscription aux Stages E. d. f.-g. d. f.),
- IRMA (Information sur la Retraite, les Médailles et l'Ancienneté),
- ALEXIS (Accès au Logiciel d'EXtraction des Informations Stucturées),
- ADAM (Aide la Décision Avec Micro ordinateur),
permettant ainsi aux utilisateurs, soit de réaliser des travaux dans un domaine
particulier de gestion, soit d'exploiter leur convenance les éléments de gestion de
l'unité.

=== Page 23 ===

GESTION DU PERSONNEL Page 13 SROPS
METHODES ET MOYENS es Eee
Les volumes de gestion du personnel, Tomes 3, 4 et 5 donnent le détail de
l’ensemble des restitutions produites.
La brochure intitulée "L'aide informatique la gestion du personnel" réalisée par la
direction du personnel et des relations sociales, service moyens et études de gestion,
fournit la description de l’ensemble des applications E. V. A. - G. P. S.0.
La brochure intitulée "La paie du personnel" a été réalisée conjointement par la
direction du personnel et des relations sociales et la direction des services financiers et
Juridiques.

6- LOI DU 6 JANVIER 1978 SUR L'INFORMATIQUE, LES FICHIERS ET LES LIBERTES
La loi N° 78-17 du 6 Janvier 1978 a été promulguée dans le but de concilier les impératifs
de l'informatique et la protection rigoureuse de la vie privée et des libertés individuelles.
Elle entraîne pour nos établissements un certain nombre d'obligations, notamment de
faciliter l'exercice du droit d'accès des personnes physiques aux informations les
concernant.

DP. 10-62 Le présent paragraphe a pour objet de permettre aux services administratifs et aux
sections de personnel des unités de répondre dans les meilleures conditions aux
demandes des agents relatives:

- aux destinataires des informations contenues dans les fichiers des applications
informatiques G. P. S. O. et E. V. A.
- l'exercice de leur droit d’accès.
61 -Destinataires des informations

La commission nationale de l'informatique et des libertés, par délibération N° 80-05 du
22 Janvier 1980, a défini les destinataires normalement autorisés utiliser les
informations contenues dans les fichiers de gestion du personnel.
Ces destinataires, tous internes l’entreprise, sont essentiellement les agents ou
services intervenant dans la gestion du personnel d’une part, la hiérarchie des agents
concernés d’autre part.
Cette prescription est intégralement respectée par les applications G. P. S.0. et E. V. A.,
mais certaines informations nominatives contenues dans les fichiers sont en outre
transmises un organisme extérieur dans les deux cas ci-après:

- unextrait du fichier G. P. S. O. est transmis mensuellement au service informatique

de la C. C. A. S. Il contient les seules informations nécessaires:
- u la pue jour de la situation des ouvrants droit et ayants droit des différentes
AS.,
- la gestion des contrats I. D. C. P. (ceci pour les seuls agents titulaires d’un tel
contrat),
-_ auroutage de la revue C. C. ASS. - Information.

=== Page 24 ===

GESTION DU PERSONNEL Page 14 Chi
METHODES ET MOYENS ns PE?
DP.10-62 - un extrait du fichier G. P. S. O. comportant l’adresse de chaque agent est fourni l'organisme de routage de la revue "La Vie Electrique".
La liste des informations contenues dans ces deux extraits de fichiers figure en annexe 1
telle qu’elle a été communiquée la commission nationale de l'informatique et des
libertés l’occasion de la déclaration des traitements G. P. S.0.-E. V. A. prévue par la loi
du 6 Janvier 1978.
Conformément l’article 27 de la loi susvisée, ces renseignements peuvent être
communiqués tout agent qui en fait la demande la section de personnel.
62 -Exercice du droit d'accès
L'article 35 de la loi du 6 Janvier 1978 dispose: "Le titulaire du droit d'accès peut
obtenir communication des informations le concernant. La communication, en langage
clair, doit être conforme au contenu des enregistrements".
La délibération n° 80-10 du 1er Avril 1980 de la commission nationale informatique et
des libertés précise que si la consultation est effectuée sur place, la durée de mise disposition de l'information doit être suffisante pour que le demandeur puisse en
Prendre note commodémentetcomplètement.
Le a lieu en conséquence de communiquer tout agent qui en fait la demande les
différents extraits de fichiers individuels issus de l’application G. P. S.0. et rédigés en
langage clair dont dispose la section de personnel, notamment:
- Extrait du fichier principal agent
- Fiche individuelle (résumée ou non)
- Base desavantages
- Relevé individuel des perfectionnements
Si l’agent demande, comme la loi l’y autorise, communication de tout ou partie des
informations contenues, soit dans les extraits de fichiers codés existant dans la section
de personnel, soit dans les fichiers de l’application G. P. S.0. elle-même, l’intéressé
devra:
- formuler sa demande par écrit en précisant la nature des informations demandées,
- verser la redevance de 20 F fixée par l’arrêté ministériel du 23 Septembre 1980.
Les demandes concernant les extraits de fichiers codés dont dispose la section de
personnel, seront traitées par l’unité qui procèdera la traduction des enregistrements
en langage clair.
Les demandes concernant la communication du contenu des fichiers magnétiques de
l'application G. P. S. O. seront transmises par les soins de l’unité la direction du
personnel et des relations sociales, service M. E. G.
Compte tenu du rythme mensuel de certains traitements automatisés, il y aura lieu de
pe un délai d’au moins un mois pour la fourniture par G. P. S.0. des extraits de
ichiers accompagnés, le cas échéant, des indications de décodage.

=== Page 25 ===

ANNEXE I (p. 1/1)
chapitre
941
(paragraphe 61)
(D. P. 10.62)
I - INFORMATIONS TRANSMISES AU SERVICE INFORMATIQUE DE LA C. C. A. S.
Catégories Désignation des
d'informations informations
- Adresse
IDENTITE - Nom
- Nom de jeune fille
N° DE SECURITE SOCIALE - N° de Sécurité Sociale
- Situation familiale
- Profession du conjoint
- Enfant:
- Nom
SITUATION FAMILIALE FR UNSS. Date de naissance. Activité. Charge Prest. Familiales
- Localisation. Code Unité. Code C. A. S.. Code SSESV:
- Position statutaire
SITUATION - Motifs d'arrivée, de départ, d'absence,
PROFESSIONNELLE de mise disposition, de formation,
d'invalidité
- Régime S. S. pour détachement hors métro-
- N° contrat I. D. C. P.
ASSURANCE 1.0. C. P. - Taux de cotisation 1. D. C. P.
SITUATION ECONOMIQUE - Classement de rémunération (pour les
ET FINANCIERE seuls agents ayant un contrat I. D. C. P.)
II - INFORMATIONS TRANSMISES A LA SOCIETE CHARGEE DU ROUTAGE DE "LA VIE ELECTRIQUE".
- Nom de l'agent
jumm | - Adresse de l'agent
M. J. Octobre 1983

=== Page 26 ===

Chapitre
Page 1 Ê
CODES DE GESTION ET DE PAIE _ 942
Juil. 83 Par. 0
SOMMAIRE
0- CODIFICATIONS NATIONALES 222- Code organisme
01- Définition des codifications nationales 3- CODIFICATIONS LIEES À LA FONCTION
02- Diffusion et utilisation des codifications 31- Emploi-Fonction
1- CODIFICATION DES RUBRIQUES DE PAIE BANALISEES 32- Branche d'activité
11- Principes de la codification des rubriques 33- Spécialité
12- Code banalisé - Informations caractéristiques 4- CODIFICATION DE LA FORMATION OÙ DU
attachées chaque rubrique PERFECTIONNEMENT
2- CODIFICATION DES UNITES 41- Codification - Formation (écoles et diplômes)
21- Principes 42- Codification des perfectionnements
211- Code unité (UA et DUA) 43- Domaines et familles de formation
212- Code organisme 5- CODIFICATION DES MOTIFS DE CHANGEMENT DE
CARRIERE
22- Utilisation des codes
6- CODIFICATIONS DIVERSES (CAS, etc.)
221- Code unité
Div. 13
0- CODIFICATIONS NATIONALES
01 - Définition des codifications nationales
La mise en place des ateliers mécanographiques avait suscité, son époque, la diffusion
d'instructions nationales pour l'emploi des machines cartes perforées dans
l'exécution des travaux comptables. Ces instructions (par exemple fascicule n° 8
concernant la confection de la paie et du journal des frais de personnel) définissaient les
premières codifications nationales pour les informations intervenant dans les traitements
mécanographiques. D'autres codifications ont fait l'objet de directives nationales:
ainsi, la circulaire C 516 codifie les organismes pour les besoins de l'organisation
comptable.

=== Page 27 ===

Chapitre
CODES DE GESTION ET DE PAIE = 942
Juil. 83 Par. 02

L'emploi des ordinateurs requiert de nombreuses codifications. Ainsi, dans le cadre de la

gestion et de la paie centralisées du personnel (système dit G. P. S. O. - Gestion du

Personnel Sur Ordinateur - voir chapitre 941), diverses codifications ont été établies.

Elles concernent deux natures d'informations:

- les informations, exclusivement utilisées par les sections de personnel pour la
transmission des informations l'ordinateur (voir le manuel d'instruction de gestion du
personnel, tome I) et dont le nombre est voisin d’une centaine.

- les informations, en nombre beaucoup plus restreint, utilisées la fois par les sections
de personnel et par d’autres services.

IL est convenu que seules les codifications concernant ces dernières informations sont

appelées codifications nationales. Elles concernent:

- Les rubriques de paie,

- Les unités d'affectation et le découpage de celles-ci,

- les emplois ou fonctions des agents,

- les branches d'activité,

- Les spécialités,

- les diplômes et formation de base,

- les domaines de formation,

- Les sessions de perfectionnement,

- Les motifs de changement de carrière,

- Les comités locaux de médecine du travail et les C. A. S.
02 -Diffusion et utilisation des codifications nationales

L'ensemble des codifications est diffusé dans les unités au fur et mesure de leur prise en

charge par les traitements nationaux de gestion. Cet ensemble est physiquement présenté

dans un document, diffusé par la direction du personnel et des relations sociales, intitulé
recueil des codifications. La mise jour est assurée par le service moyens et études de
gestion.
1- CODIFICATION DES RUBRIQUES DE PAIE
11-Historique

Comme il est précisé au paragraphe suivant, le montant des divers éléments de paie

(communément appelés rubriques de paie) traduit la liquidation des droits et obligations

des agents, résultant de la réglementation.

Lors des études préliminaires de la gestion du personnel sur ordinateur des disparités

d'application et d'utilisation des rubriques en paie mécanographique locale étaient

apparues.

Or, l'harmonisation des conditions de gestion du personnel, qui constitue un objectif de

nos établissements, était un préalable indispensable une gestion automatisée caractère national.

C'est pourquoi une codification nationale des rubriques de paie, groupant l'ensemble des

rubriques utilisées dans les unités, et présentée sous la forme d’un code trois chiffres, a

été mise en place le ler janvier 1967, l'usage des services établissant leur paie sur

matériel mécanographique ("code mécano”).

=== Page 28 ===

Chapitre
CODES DE GESTION ET DE PAIE 942
Juil. 83 Par. 12
Par la suite un autre code, dit ‘code banalisé" (également trois chiffres), a été étudié
dans la perspective des possibilités offertes (combinaison de codes) par les ensembles
électroniques et a été diffusé en janvier 1970 l’usage des unités traitant leur paie:
- soit sur les Ordinateurs Régionaux de GEstion (O. R. G. E.),
- soit selon le système national de Gestion du Personnel Sur Ordinateur (G. P. S.0.).
Depuis le ler janvier 1976, l’ensemble des unités E. D. F. - G. D. F. est géré par le système
G. P. S.0. Le "code mécano "cesse donc d'être utilisé. Il ne subsiste que le code banalisé.
12-Notion de rubriques de paie
Dans un sens général, une rubrique de paie est un élément représentatif de chacun des
droits et obligations du salarié (ou de l'employeur) se traduisant sur le bulletin de paie
par un paiement ou une retenue.
Les charges sociales de l'employeur et les provisions (qui ne figurent pas sur le bulletin de
paie mais sur le Journal des Frais de Personnel - J. F. P.) constituent également des
rubriques de paie.
On dénombre E. DF. - G. D. F. environ 200 éléments de paie.
Dans le système G. P. S. O., on appelle rubriques de paie un sous-ensemble de ces
200 éléments. Ceux-ci ont, en effet, été divisés en autant de rubriques nécessaires pour
différencier, selon le cas:
- soit Le libellé sur le bulletin de paie,
- soit l’imputation comptable,
- soit la population concernée (non statutaires, statutaires, invalides),
- soit le mode de calcul(en heure, en franc, en taux).
Par exemple, l'élément "heures supplémentaires" est divisé en sept codes rubriques,
correspondant sept taux de majoration.
La codification comporte 500 rubriques environ.
13-Informations caractéristiques associées chaque rubrique de paie
Chaque rubrique, individualisée comme indiqué au paragraphe précédent, est
représentative d'un certain nombre d'informations caractéristiques qui lui sont associées
dans le traitement en ordinateur, et qui constituent en quelque sorte le cahier des charges
des conséquences réglementaires ou opérationnelles de la rubrique.
Ces informations, présentées sous une forme abrégée conventionnelle, sont les suivantes:
- numéro de la rubrique,
- libellé de la rubrique,
- population concernée (statutaires, non statutaires, invalides),
- numéro de compte d’aboutissement en comptabilité générale (y compris son sous-compte
appelé "code-mouvement") suivant la population concernée,

=== Page 29 ===

Chapitre
CODES DE GESTION ET DE PAIE _ 042
Janv. 76 Par.2
- code "répartition "pour le partage de la dépense entre E. D. F. etG. D. F.,
- code “mode d’imputation" (ex code charge) pour rassembler les éléments de la
ventilation de la main d'oeuvre en comptabilité analytique,
- régime fiscal applicable,
- régime des cotisations sociales applicables (Sécurité Sociale, C. A. S., retraite),
- référence des circulaires réglementant l'élément de paie,
- indications techniques G. P. S. O. (codes-cartes indiquant l'agent de gestion si la
rubrique fait ou non l'objet d’un calcul automatique en ordinateur).
2- CODIFICATION DES UNITES
21-Principes
211 - Code unité (UA et DUA)

N. 70-81 La mise en place de la pan sur ordinateur de l'ensemble du personnel d'E. D. F. -
G. D. F. a nécessité l'établissement d'un répertoire des éléments constituant les divers
niveaux de la structure de ces deux établissements: directions, directions régionales,
unités, sous-unités.

Un ensemble de deux codes numériques a été associé ce répertoire, et repère
respectivement:
- les directions centrales ou régionales et les unités (centres de distribution, groupes
régionaux de production, régions d'équipement...)

- les sous-unités (subdivisions, sous-groupes, centrales).
Le premier de ces deux codes, désigné conventionnellement sous le terme de "code unité
d'affectation "(UA), comporte 4 caractères dont le premier est significatif de la direction
ou d'un groupe de directions.
Le second code, désigné conventionnellement sous le terme de “découpage unité
d'affectation" (DUA) comporte deux caractères sa structure a été définie par les
directions pour les unités de leur ressort.

212 - Code organisme

N. 70-81 Par ailleurs, les unités ou services des établissements ayant une comptabilité autonome
rattachés au service national par un compte de liaison sont désignés dans le plan
comptable par le terme “organisme et ont fait l'objet de la codification définie par la
circulaire C. 516.

Sur le document joint la circulaire N. 70-81 est rappelé, au regard de chaque unité:

- son code organisme s'il s'agit d'une unité dotée d'une comptabilité autonome - le code de son organisme support en matière comptable dans le cas contraire. Ainsi
plusieurs unités peuvent avoir le même code organisme.

=== Page 30 ===

Chapitre
CODES DE GESTION ET DE PAIE _ 942
Juil. 83 Par. 213
213 - Relation entre le code unité et le code organisme
Cette codification des organismes et son découpage en “services responsables" coexiste
avec le code unité.
L'existence simultanée de la codification des organismes et de celle des unités découle
des besoins respectifs de la gestion comptable d'une part, de la gestion administrative
d'autre part. Dans un grand nombre de cas, il a été possible d'affecter le même numéro
au "code unité'et au "code organisme”!
22 -Utilisation des codes
Les codes UA et DUA sont utilisés pour la collecte des informations et les documents de
gestion édités par l'ordinateur.
Ils désignent en particulier les différentes unités et différents découpages unité auxquels
l'agent a été affecté au cours de sa carrière. Le code attribué une unité d'affectation
(UA) ne peut donc être réutilisé après la disparition de celle-ci. Il en est de même du
découpage unité d'affectation (DUA).
Les unités d'affectation et découpages unité d'affectation disparus au ler octobre 1970
sont regroupés dans les plages de valeurs propres chaque direction ou chaque unité.
Cette codification est utilisée l'heure actuelle par toutes les unités.
Le code organisme (C 516) est employé pour le mandatement et la comptabilisation de la
paie.
3- CODIFICATIONS LIEES A LA FONCTION
31 - Emploi - Fonction
Cette codification caractérise une responsabilité ou un ensemble de tâches confiées un
agent. La fonction peut faire l'objet ou non d'une définition détaillée dans les textes
réglementaires.
Un inventaire des libellés d'emplois utilisés dans les diverses unités a servi de base cette codification qui a été établie par un groupe inter-directions dans un souci de
clarification et d'harmonisation.
Le libellé de la fonction sera inscrit sur le bulletin de paie de l'agent. Il sera également
utilisé pour la désignation du poste occupé par l'agent et figurera ce titre sur les
bulletins de publication et sur la notification de nomination.
32 - Branche d'activité
Cette codification caractérise l'activité dominante d'un agent par rapport aux grandes
fonctions de l'entreprise (fonction production, commerciale, études et développement...).
Elle répond un souci de gestion prévisionnelle de la main-d'oeuvre et de gestion
économique de l'entreprise: il est indispensable de disposer, ces fins, de l'analyse des
effectifs utilisés pour assurer chaque fonction principale de l'entreprise et de pouvoir en
suivre l'évolution.

=== Page 31 ===

Chapitre
CODES DE GESTION ET DE PAIE _ 942
Juil. 83 Par. 33
33 - Spécialité
Cette codification complète celle de la fonction par l'indication précise, l'intérieur des
grandes branches d activités, de la tâche (ou des tâches) laquelle l'agent se consacre
particulièrement.
4- CODIFICATION DE LA FORMATION ET DES SESSIONS DE PERFECTIONNEMENT
41 -Formation: écoles et diplômes

Les études suivies et les diplômes obtenus par les agents, avant l'embauche ou en cours de

carrière, font l'objet d'une codification nationale qui est diffusée dans le recueil des

codifications.

Les libellés des études et diplômes retenus résultent d’un choix effectué en fonction de

l'intérêt qu'il présente au niveau des travaux statistiques.

DP.13.49 Utilisation de la codification

a) La codification porte sur les diplômes, obtenus avant ou après l’embauchage, l'exclusion des perfectionnements qui font l’objet d’une autre codification (voir
paragraphe 42).

b) Les formations n'ayant pas donné lieu la délivrance d’un diplôme (ou d’un
"certificat" ayant valeur de diplôme) ne sont pas codées, en raison de la très grande
diversité des situations rencontrées.

Mais il a été créé trois codes correspondant aux trois niveaux de l’enseignement
secondaire (ler cycle, 2ème cycle court, 2ème cycle long) qui sont utiliser pour les
agents sortis de cetenseignement sans le diplôme correspondant.

c) Les formations partielles (anciens certificats de licence ou unités de valeur de
l’enseignement supérieur actuel) ne sont pas codées en raison de leur nombre, mais
l'unité peut en garder trace en les inscrivant dans le “fichier perfectionnement" de
l'agent, de la même façon qu’une formation suivie après l’embauchage (c’est-à-dire
je introduction du libellé et d’un code local selon le même processus que pour les

ormations locales).

d) Cas des jeunes cadres

Pour faciliter la codification par l’unité, le service E. P. R. E. fait figurer sur le
dossier de candidature le code du diplôme et le code de l'option, déclarés par le
candidat.
L'unité ne garde pas moins la responsabilité, précédemment définie la note
DP.31.64 du 19 juin 1975 (voir chapitre 273, paragraphe 2), de se faire remettre les
Sabre pour vérification de la déclaration de l'agent et classement son dossier
administratif.

Toute difficulté rencontrée dans l’utilisation de la codification (doute sur le code utiliser, diplôme non codifié) doit être soumise la direction du personnel et des

relations sociales:
Service Enseignement, Prospection, Recrutement (E. P. R. E.)
en y joignant la photocopie du diplôme concerné.

=== Page 32 ===

Chapitre
CODES DE GESTION ET DE PAIE _ | 942
Juil. 83 Par. 42
42 - Sessions de perfectionnement

La note DP.13.27 du 12 septembre 1975 (reproduite au chapitre 705, paragraphe 4)

précise les modalités d'enregistrement des actions de formation dans le système G. P. S.0.

Deux systèmes de codification sont mis en oeuvre selon qu'il s'agit de stages nationaux

ou d’actions locales.

Seuls les premiers font l’objet d’une codification nationale qui figure (DP.21.56 - voir

chapitre 705, paragraphe 5):

- dans le recueil des codifications, pour les sessions nouvelles ou supprimées,

- dans le "Recueil des stages nationaux de formation", diffusé chaque année par les
services de la formation et du perfectionnement, pour les sessions en cours de
fonctionnement.

43 - Domaines et familles de formation

Cette codification est utilisée comme élément de description d'un diplôme ou d’une session

de perfectionnement.

5- CODIFICATION DES MOTIFS DE CHANGEMENT DE CARRIERE

Un répertoire:

- des mesures relatives l'ancienneté et l'avancement,

- des mesures catégorielles individuelles et collectives,

- des mouvements physiques d'entrée et de sortie des effectifs,

- des modifications contractuelles,

a été établi pour normaliser l'enregistrement du déroulement de carrière des agents lors

de la mise en place de la gestion synthétique dans les unités.

Dans ce répertoire les mesures ayant un caractère réglementaire commun ont été

regroupées sous un terme générique appelé “motif de changement de carrière" ce terme

étant affecté d’un numéro repère.

6- CODIFICATIONS DIVERSES
Le fonctionnement du système G. P. S.0. suppose l'emploi de diverses autres codifications
parmi lesquelles il faut souligner:

- les codes de collecte des Eléments Variables d'Activité (E. V. A.):
heures de présence, heures supplémentaires, astreinte, etc.
heures d’absences (voir au chapitre 320 la nomenclature des absences),

- la codification des caisses d'action sociale (chapitre 082) et les comités locaux de la

médecine du travail (chapitre 051).