=== Page 1 ===

AGENTS CHARGES DE MISSION Page 1 La
ASSURANCE ACCIDENT.
pt. 78 Par.1
SOMMAIRE
1- PRINCIPE 33- Montant des garanties
330- Généralités
2- BENEFICIAIRES
331- Décès
3- GARANTIES 332- Incapacité permanente totale
31- Agents concernés et conditions du bénéfice de 333- incapacité permanente partielle
l'assurance
4- FORMALITES
311- Principes
41- Chargés de mission
312- Assurance “voyages l'étranger"
42- Déplacements collectifs
313- Assurance “voyages en France”
43- Débit de primes
32- Risques couverts
44- Organismes divers
Div. 37
1- PRINCIPE
Electricité de France - Gaz de France ont contracté auprès de l'union des assurances de
Paris (police n° 9 008 191) une police "individuelle accidents "qui a pour objet de garantir
leurs agents, chargés de mission voyageant l'étranger ou voyageant en avion l'intérieur du territoire métroplitain.
Les modalités d'application de ce principe ont été précisées par la note de la direction des
affaires générales du 14 janvier 1971 adressée aux directions et unités.
2- BENEFICIAIRES
Sauf indication contraire, les garanties de l'assurance s'exercent, dans l'ordre, au
profit du conjoint de l'assuré ou, défaut, de ses enfants ou, défaut, de ses héritiers.

=== Page 2 ===

AGENTS CHARGES DE MISSION Page 2 Se
ASSURANCE ACCIDENT ne 3- GARANTIES
31 - Agents concernés et conditions du bénéfice de l'assurance
311- Principes
La garantie assurée aux chargés de mission est automatique, mais elle ne s applique
qu aux agents statutaires d'Electricité de France et de Gaz de France.
En ce qui concerne les personnes n appartenant pas au personnel de nos industries, qui
participent des congrès ou missions organisées par Electricité de France - Gaz de
France, une éventuelle assurance "individuelle accidents" doit être demandée, par note,
au service des assurances, avec l'indication du montant des capitaux garantir.
312- Assurance “voyages l'étranger"
Pour les agents chargés de mission l'étranger, les garanties s appliquent tant durant
le voyage, quel que soit le moyen de locomotion utilisé, que pendant le séjour dans le pays
où ils se rendent.
313- Assurance “voyages en France"
Pour les agents chargés de mission sur le territoire métropolitain, les garanties
s appliquent uniquement lorsqu'ils utilisent un moyen de transport aérien et ils ne sont
couverts que durant le voyage. La garantie commence au moment précis de la sortie de la
salle ou du lieu d'attente d'où le voyageur est prié d'embarquer elle cesse au
débarquement au moment où le voyageur pénètre dans les locaux de l'aéroport.
32 - Risques couverts
Le contrat garantit les risques décès et incapacité permanente résultant de tous accidents
survenant dans les circonstances définies aux paragraphes 312 et 313, y compris ceux
donnant lieu réparation au titre de la législation sur les accidents du travail, toutefois
les assureurs ne sont pas liés par la qualification d'accident du travail pouvant être
donnée par la sécurité sociale un évènement qui serait considéré par eux comme une
maladie.
33 - Montant des garanties
330- Généralités
En cas de sinistre, les capitaux sont déterminés en tenant compte:
- de la situation de famille au jour du sinistre (tout enfant conçu étant réputé né) - du classement de l'agent au jour du sinistre (niveau de rémunération et échelon),
pour un salaire annuel fixé forfaitairement treize fois le salaire mensuel brut de la
région parisienne.

=== Page 3 ===

AGENTS CHARGES DE MISSION Page 3 CNPIFe
ASSURANCE ACCIDENT RS ES
331- Décès
- lercas
Lorsque le décès ne résulte pas d'un accident du travail ou survient un agent ne
réunissant pas les conditions de durée des services (1) ouvrant droit pension de
réversion au sens de l'annexe n°3 du statut national, la garantie est fixée:
- agent célibataire: deux années de salaire - agent marié: trois années de salaire.
Ces capitaux sont majorés uniformément de 12 000 F par enfant ou personne charge, au
sens du code général des impôts
- 2ecas
Lorsque le décès résulte d'un accident du travail ou survient un agent réunissant, les
conditions de durée des services (1) ouvrant droit pension de réversion au sens de
l'annexe n°3 du statut national, la garantie est ramenée:
- agent célibataire: une année de salaire - agent marié: deux années de salaire.
Ces capitaux sont majorés uniformément de 12 000 F par enfant ou personne charge, au
sens du code général des impôts.
(1) La durée des services doit s'apprécier au jour du départ en mission.
332- Incapacité permanente totale
Les capitaux sont identiques ceux indiqués au paragraphe 331, ler cas.
333- Incapacité permanente partielle. La garantie est fixée deux années de salaire - quelles que soient la situation de famille
de la victime, son ancienneté, et qu'il s'agisse ou non d'un accident du travail -
auxquelles il est appliqué:
- le barème d'incapacité retenu par la sécurité sociale sil s agit d'une incapacité qui
résulte d'un accident du travail - le barème annexé la police, s'il ne s agit pas d'un accident du travail.

=== Page 4 ===

AGENTS CHARGES DE MISSION Page 4 Chapitre
ASSURANCE ACCIDENT ours pra
4-FORMALITES

41 - Chargés de mission
Les garanties s appliquent automatiquement tous les agents chargés de mission et il
n'ya plus lieu, pour les unités, d'adresser au service des assurances des demandes de
garantie notamment au moyen des imprimés n° 352.412 À, BetC, CTA 16.340 et des
exemplaires destinés au service des assurances des demandes de titre de transport
n°J 101 et J 103.
Il en résulte, en particulier, qu'en attendant l'impression de nouvelles liasses J 101 et
J 103 ne comportant pas les deux exemplaires n° 7 et 8 destinés au service des
assurances, ceux-ci doivent être conservés ou détruits par les unités.

42 - Déplacements collectifs
Lorsqu l'occasion de déplacements collectifs, plus de soixante personnes doivent être |
transportées dans un même avion, le service qui s'est chargé des réservations doit en
aviser par note le service des assurances.

43 - Débit de primes
À la demande des directions des services financiers et juridiques des deux établissements,
les unités et services ne seront plus débités individuellement, par les comptabilités
centrales, des primes attachées la police en cause, l'exclusion cependant de celles
concernant des personnes étrangères aux deux établissements qui participent des
congrès ou missions organisés par Electricité de France ou Gaz de France (visées au
paragraphe311).

44 - Organismes divers
Les garanties de la police "INDIVIDUELLE ACCIDENTS-CHARGES DE MISSION"
(U. A. P. - 9.008.191) sont acquises, moyennant une prime fixée forfaitairement, sans
aucune déclaration, même a posteriori, au service des assurances, pour les voyages
effectués par les agents statutaires d'E. D. F. - G. D. F. mis disposition des organismes et
filiales de nos établissements suivants:
C. C. A. S., NERSA, SAPAR, SODEL, SOFINEL, SOFRATOME, SOFREGAZ, TIRU,
UNIPEDE.
Les règles prévues par la note circulaire du 14 janvier 1971 de la direction des affaires
générales continuent s appliquer pour les agents statutaires mis disposition d'autres
organismes et filiales d'E. D. F. - G. D. F. (déclaration faire en utilisant
l'imprimé 352.412).

=== Page 5 ===

GARANTIES DE RESSOURCES Page 1 CRETE
AUX TRAVAILLEURS PRIVES D'EMPLOI _—_—.
SOMMAIRE
0- HISTORIQUE 162- Indemnisation
1- REGIME D'ASSURANCE 163- Prolongation
11- Généralités 2- REGIME DE SOLIDARITE
12- Règles communes aux différentes allocations 21- Allocation d'insertion
13- Conditions requises 22- Allocation de solidarité spécifique
131- Durée d'affiliation au régime 3- APPLICATION DU REGIME NATIONAL D'ASSURANCE
CHOMAGE ÀE. D. F.-G. D. F.
132- Etre involontairement privé d'emploi
31- Principes
133- Etre reconnu physiquement apte l'exercice
d'un emploi 32- Remboursement
134- Etre âgé de moins de 65 ans 33- Cas ouvrant droit À
135- Ne pas être chômeur saisonnier 4- FONCTIONNEMENT ADMINISTRATIF
136- Etre la recherche d'un emploi 41- Formalités incombant l'employeur - Attestation
d'employeur
14- Durée des versements 411- Principe
15- Allocation de base 412- Recommandations pour l'établissement de
l'attestation
151- Généralités
413- Autorité habilitée établir l'attestation
152- Indemnisation
414- Appel de cotisations par les ASSEDIC
153- Prolongation
42- Remboursement d'E. D. F.-G. D. F. l'UNEDIC
16- Allocation de fin de droits
421- Règlement
161- Généralités
422- Accord des unités
Div. 34

=== Page 6 ===

GARANTIES DE RESSOURCES Page 2 HE
AUX TRAVAILLEURS PRIVES D'EMPLOI _. 60

L’aide aux travailleurs privés d'emploi, dite assurance chômage, financée dans le
secteur privé par une cotisation de l'employeur et du salarié, ainsi que par un fonds de
solidarité, est gérée par des associations régionales dites A. S. S. E. D. I. C. (Association
pour l'Emploi Dans l'Industrie et le Commerce), fédérées au plan national dans
l'U. N. E. D. I. C. (union nationale interprofessionnelle pour l’emploi dans l’industrie et le
commerce).

TEXTES EN VIGUEUR

- DP.34-51 du 25.7.1980 et DP. 34-82 du 26.2.1986.

0- HISTORIQUE

À la suite de la convention du 31 décembre 1958 conclue entre le C. N. P. F. et les
organisations syndicales, convention non applicable nos établissements (voir
chapitre 812, paragraphe 0) l'ordonnance 67-580 du 13 juillet 1967 a étendu les
garanties de ressources des travailleurs privés d'emploi aux agents non statutaires et
statutaires des industries électriques et gazières.
Ceux-ci peuvent prétendre, comme tous les salariés du secteur privé ayant perdu leur
emploi, un revenu de remplacement.
Le régime de 1958 a été modifié par les lois des 16 janvier 1979 et 4 novembre 1982 ainsi
que par le decret du 24 novembre 1982 (notamment par l'extention aux DOM et par
l'institution d'une contribution de solidarité - voir chapitre 480, paragraphe5).
L'ordonnance n° 84-106 du 16 février 1984 a posé le principe de deux régimes, l'un
d'assurance financé par les contributions (dont sont exonérés nos établissements) des
employeurs et des salariés, l'autre de solidarité financé par l'Etat et par la contribution
de solidarité la charge des agents du secteur public. Cette ordonnance a supprimé
l'allocation spéciale et créé un lien plus étroit entre les durées d'affiliation et les durées
d'indemnisation.

Plan du chapitre

Le régime d’assurance chômage, également applicable aux agents non statutaires et

statutaires de nos établissements, est brièvement exposé ci-dessous pour l'information

des unités (paragraphe 1).

Ces dernières n’ont pas apprécier les conditions de l'ouverture du droit des agents

demandeurs, ce qui incombe aux A. S. S. E. D. I. C. Le rôle des unités se limite:

- vérifier le montant des remboursements forfaitaires demandés pour chaque dossier
par l’'U. N. E. D. I. C., selon le mécanisme particulier de financement fixé pour nos
établissements (paragraphe3),

- établir les attestations demandées par les agents partis (paragraphe 4).

=== Page 7 ===

GARANTIES DE RESSOURCES Page 3 chapitre
AUX TRAVAILLEURS PRIVES D'EMPLOI un rt
1- REGIME D'ASSURANCE
11- Généralités
Les salariés privés d'emploi par licenciement (même pour faute grave ou lourde), pour
raison économique ou non, par fin de contrat durée déterminée ou par démission
reconnue légitime peuvent prétendre un revenu de remplacement constitué d'une
allocation de base, et éventuellement d'une allocation de fin de droits, ainsi que
d'une prolongation possible de chacune de ces deux allocations.
12 -Règles communes aux allocations
a) Le contrôle des allocataires est confié aux directions départementales du travail
et de l'emploi, le rôle de l’A. N. P. E. (agence nationale pour l’emploi) consistant en la
recherche des emplois et celui des A. S. S. E. D. I. C. dans l'instruction des demandes
d'allocations et dans leur versement. Des liaisons sont prévues entre ces
organismes.
b) Au-delà des durées d'indemnisation, la commission paritaire de l'A. S. S. E. D. I. C.
peut prendre des décisions de prolongation des droits.
En tout état de cause des durées maximums d'indemnisation sont prévues selon
l'âge et le temps d'appartenance.
c) Les allocations de base et les allocations spéciales sont versées dans la limite de
75 % de l'ancien salaire.
d) L’AS. S. E. D. I. C. du domicile du chômeur est habilitée recevoir les demandes
d'allocations, et, s’il ya lieu, en liquider le montant et en assurer le paiement.
e) Les allocations cessent d’être versées aux salariés âgés de plus de 65 ans ou qui, partir de 60 ans, justifient 150 trimestres validés au titre de l’assurance vieillesse.
f) Les allocations ne sont versées qu'après expiration d’un délai d'attente appelé
“délai de carence" entre la date de rupture et le premier jour d'indemnisation, qui
se calcule en fonction des indemnités de congés non pris.
g) Les allocations sont insaisissables et incessibles dans les mêmes conditions que les
salaires. Elles sont passibles de l'impôt sur le revenu.
13 -Conditions requises
131 - Durée d'affiliation au régime
L'admission aux allocations est subordonnée la justification d'une durée d'affiliation
ou d'heures de travail minimales pendant une période de référence.
Il existe quatre durées minimales auxquelles sont respectivement attachées des durées
d'indemnisation différentes (voir annexe 1):. 91 jours d'affiliation (3 mois) ou 507 heures de travail au cours des 12 mois qui
précèdent la fin du contrat de travail (terme du préavis pour les contrats durée
indéterminée),

=== Page 8 ===

GARANTIES DE RESSOURCES D
AUX TRAVAILLEURS PRIVES D'EMPLOI FN ALES. 182 jours d'affiliation (6 mois) ou 1014 heures de travail au cours des 12 mois (idem),. 365 jours d'affiliation (12 mois) ou 2028 heures de travail au cours des 24 mois (idem),. 730 jours d'affiliation (24 mois) ou 4056 heures de travail au cours des 36 mois (idem)
(seulement pour les chômeurs de plus de 50 ans).

L’appartenance exigée doit être entendue comme le seul fait d’être membre du personnel

de l’entreprise, sans qu’il soit nécessaire que le chômeur ait réellement travaillé

pendant toute la période d'appartenance.

Sont ainsi comptées dans la durée:

- les périodes de congés payés,

- les périodes de suspension du contrat de travail qui ne mettent pas fin au contrat (sur
le plan pratique, il s’agit des absences visées au chapitre 320, annexe 1 et chapitre 811,
paragraphe 324.2b),

Pour apprécier la condition de 507 heures de travail, il n’ya lieu de ne tenir compte que

du travail effectif ayant servi de base la rémunération.

Sont cependant considérés comme temps de travail effectif:

- les congés payés effectivement pris qui sont comptés raison de 6 heures par jour,

- toute journée d'interruption de travail due une incapacité physique de travailler
pouvant être retenue pour l'ouverture des droits aux prestations en espèces de la
sécurité sociale, cette journée étant comptée pour 6 heures de travail,

Le temps passé dans un centre de formation au titre du livre IX du code du travail est

considéré comme une appartenance au régime dans la limite des deux tiers des durées

d'affiliation ci-dessus, soit:

- 60 jours ou 336 heures - 120 jours ou 672 heures -

- 240 jours ou 1 344 heures - 480 jours ou 2 688 heures.

Les travaux d'utilité collective sont considérés par l'UNEDIC comme entrant dans les

formations du livre IX, le décompte de leur tempsse faisant en heures.

En outre, les périodes de référence ci-dessus sont allongées de 12 mois lorsque l'intéressé

a suivi, au cours de cette période, un stage organisé par un centre de formation

professionnelle créé en application du décret du 3 novembre 1946, conduisant aux

niveaux III et IV de la nomenclature des niveaux de formation (circulaire ministérielle
n° II 67 300 du 11 juillet 1967 - Education Nationale), ou un stage de rééducation
professionnelle.
132 -Etre involontairement privé d'emploi par rupture du contrat de
travail

L’intéressé doit avoir été licencié (cette notion recouvrant en particulier le renvoi

pendant le stage statutaire visé l’article 4 du statut national, la mise la retraite

d'office et la révocation sans pension visées l’article 6 dudit statut), ou avoir cessé son
activité du fait de l’arrivée terme d’un contrat de travail durée déterminée.

=== Page 9 ===

GARANTIES DE RESSOURCES page 5 Chapitre
AUX TRAVAILLEURS PRIVES D'EMPLOI at es
Cas de la démission
La démission ne permet pas, en principe, au chômeur de prétendre aux allocations sauf
si l'intéressé invoque un motif légitime de démission, qui sera apprécié par la
commission paritaire de l’A. S. S. E. D. I. C.
A titre indicatif, ont été admis comme motifs légitimes de démission: l’éloignement du
lieu de travail, l’état de santé du salarié, pour une femme: la maladie prolongée de
son enfant. En cas de modification par l’employeur d’une des clauses substantielles
du contrat de travail (clause relative la durée ou au lieu de travail, au montant de la
rémunération du salarié), l’A. S. S. E. D. I. C. recherche si, cette modification étant
inacceptable, l'intéressé s’est trouvé effectivement dans l’obligation de démissionner.
Le règlement RU la possibilité pour l’A. S. S. E. D. I. C. de demander l’employeur des
précisions sur les circonstances de la démission.
Par ailleurs, est présumée légitime la démission faisant suite au mariage ou la
mutation du conjoint.
133 - Etre reconnu physiquement apte l'exercice d'un emploi
Cette aptitude physique est présumée lors de l’inscription comme demandeur d'emploi,
mais est susceptible d’être vérifiée ultérieurement l’occasion de la recherche d'emploi.
134 - Etre âgé de moins de 65 ans
L’intéressé doit, la date de la rupture de son contrat de travail, être âgé de moins de
65 ans ou ne pas avoir atteint l’âge normal de départ dans son régime de retraite, si cet
âge est inférieur 65 ans.
Cas des retraites par anticipation
Les personnes licenciées avant 65 ans peuvent prétendre l’allocation de base même si
elles ont fait liquider par anticipation leur retraite de base.
| Cas du retraité ayant repris une activité salariée
Les salariés qui, en considération de leur âge, se sont vu opposer une décision de rejet de
l'allocation de base, peuvent se reconstituer des droits ladite allocation, s'ils
retrouvent une activité salariée. En effet, dans cette hypothèse, la perte du dernier
emploi est le fait générateur du droit aux allocations de base sans que puissent être
opposés les droits pension acquis au titre d’une activité précédente. De fait les
prestations de l’'U. N. E. D. I. C. sont versées sans conditions de ressources et peuvent ainsi
se cumuler avec une pension de retraite dans la limite des 150 trimestres visés au
paragraphe 12 e) et en appliquant les règles du cumul.
135 - Ne pas être chômeur saisonnier
Par chômeur saisonnier, il faut entendre le travailleur privé d'emploi qui ne peut
apporter la preuve qu’au cours d’une des deux années précédentes il occupait la même
époque et pendant la même période un emploi salarié dont il tirait une rémunération
régulière.

=== Page 10 ===

GARANTIES DE RESSOURCES page 6 RRSAIrE
AUX TRAVAILLEURS PRIVES D'EMPLOI aie
136 - Etre la recherche d'un emploi

L'attribution des allocations suppose obligatoirement que le chômeur:

- se fasse inscrire comme demandeur d'emploi la section locale de l’agence nationale
pour l’emploi ou, défaut, la mairie de sa résidence (une attestation d'inscription
comme demandeur d'emploi destinée l’A. S. S. E. D. I. C. lui étant alors remise),

- accomplisse toutes démarches de recherche d'emploi,

- ne refuse pas pour motifs légitimes un emploi compatible avec ses capacités et rétribué un taux de salaire normalement pratiqué dans la profession,

- ne s'oppose pas suivre éventuellement une formation professionnelle,

- ne refuse pas de répondre aux convocations des agents chargés du contrôle (voir
paragraphe 12 a) ni de se soumettre une visite médicale destinée vérifier son
aptitude au travail (voir paragraphe 133).

Les sanctions vont de l’avertissement la suspension temporaire des allocations et l'interruption de l'indemnisation.

14 - Durée des versements
Les durées de versement sont fonction de l'âge et de la durée d'affiliation au régime.
L'annexe 1 indique, pour chaque durée d'appartenance au régime et chaque âge, la
durée de versement des allocations et de leurs prolongations possibles. Ces chiffres
représentent des durées maximales, le versement pouvant être interrompu pour
reprise d'activité, paiement de prestations maladie, refus de réponse aux contrôles, etc.

Dérogations

Les chômeurs en cours d'indemnisation l'âge de 57 ans et 6 mois et sous certaines

conditions continuent de percevoir leur allocation jusqu'à 65 ans ou l'âge normal de leur

départ en retraite, sauf s'ils atteignent 150 trimestres d'assurance-vieillesse 60 ans, le

versement cessant alors cette date.

Pour bénéficier de cette disposition, les chômeurs doivent:. être privés d'emploi depuis un an au moins,. avoir appartenu pendant au moins 10 ans un ou plusieurs régimes de sécurité
sociale,. justifier soit d'une année continue, soit de deux années discontinues d'appartenance au
cours des 5 ans précédant la rupture du contrat de travail.

À partir du ler avril 1986, certains allongements sont prévus:. 3 mois pour les allocataires de plus de 50 ans,. 2 mois pour les autres (sous certaines réserves).

=== Page 11 ===

GARANTIES DE RESSOURCES Pepe 7 AEINE
AUX TRAVAILLEURS PRIVES D'EMPLOI all.
15 -Allocation de base
151 - Généralités
L'allocation de base se compose d'une partie fixe et d'une partie variable,
proportionnelle au salaire journalier moyen de référence.
La condition d'avoir appartenu au cours des 12 mois qui précèdent la fin du contrat de
travail au minimum 91 jours ou 507 heures au régime est maintenue. En outre, en-
dessous de 182 jours d'affiliation, le montant et la durée de l'allocation de base sont
réduits (voir paragraphe 152.2).
Le salaire de référence servant au calcul de la partie proportionnelle de l'allocation de
base est la rémunération brute des 12 mois civils (et non plus de 6 mois) précédant le
dernier jour de travail payé, sauf si la durée d'appartenance est inférieure, auquel cas on
retient 3 ou 6 mois civils:
- de 91 jours 181 jours (calcul sur trois mois),
- de 182 jours 364 jours (calcul sur six mois),
- pour 365 jours et au-dessus (calcul sur douze mois).
Le salaire journalier moyen de référence est égal au quotient du salaire de référence par
le nombre de jours calendaires (y compris dimanches et jours fériés) d'appartenance au
titre desquels ces salaires ont été perçus. (Ne sont pas compris les jours indemnisés un
autre titre: indemnités jounalières de sécurité sociale, par exemple).
Le salaire de référence est limité au plafond des contributions aux A. S. S. E. D. I. C., qui
correspond celui du régime de retraite des cadres (actuellement 4 fois le plafond de
calcul des cotisations de sécurité sociale).
152-Indemnisation
152.1- Appartenance égale ou supérieure 6 mois ou 182 jours (ou
1014 heures) dans la période de référence
L'allocation de base comprend:. une partie proportionnelle égale 40 % (au ler avril 1986) du salaire journalier de
référence,. une partie fixe, révisable deux fois par an, le Ler avril et le 1er octobre: 44,66 F par
jour calendaire au ler octobre 1986.

L'allocation totale (40 % + partie fixe) ne peut être supérieure 75 % du salaire
journalier de référence, ni inférieure 57 % ( au 1er avril 1986) de ce salaire ou une
allocation minimale fixée 107,61 F au ler octobre 1986.

=== Page 12 ===

GARANTIES DE RESSOURCES Page 8 PEAR
AUX TRAVAILLEURS PRIVES D'EMPLOI nds
152.2- Appartenance comprise entre 91 jours (ou 507 heures) et moins
de 182 jours
Il est versé “une allocation de base exceptionnelle" ainsi composée:. une partie proportionnelle égale 30 % du salaire journalier de référence,. une partie fixe, révisable 2 fois par an: 33,49 F par jour calendaire au ler octobre 1986.
Le montant total ne peut être inférieur 56,25 % du salaire de référence, ni inférieur un minimum fixé 80,58 F.
Il est noter que la durée de versement de cette allocation de base exceptionnelle est de
91 jours, soit exactement la durée d'appartenance requise, sans possibilité de
prolongation.
Le bénéficiaire de l'allocation de base exceptionnelle ne pourra se reconstituer des droits
en retravaillant au moins 91 jours qu'après un délai de deux ans suivant la fin du
contrat de travail initial. Si le bénéficiaire rentre dans l'une des catégories susceptibles
d'ouvrir droit l'allocation d'insertion, il peut alors prétendre cette dernière (voir
paragraphe 21).
153 -Prolongation
La commission paritaire de l'A. S. S. E. D. I. C. peut accorder des prolongations des durées
de versement de l'allocation de base (voir annexe 1).
Dans ce cas, le montant de l'allocation devient dégressif.
16 - Allocation de fin de droits
161 - Généralités
Lorsque le travailleur privé d'emploi n'est plus indemnisé au titre du droit l'allocation
de base, ni au titre d'une prolongation, une allocation de fin de droit (A. F. D.) lui est
servie s'il ne dépasse pas les durées maximales mentionnées l'annexe 1 et avec
prolongations possibles de cette A. F. D.
162 -Indemnisation
Le montant de l'A. F. D. est au ler octobre 1986 de 65,28 Fetde 90,78 F pour les
allocataires âgés de plus de 55 ans privés d'emploi depuis au moins un ans'ils ont 20 ans
d'appartenance.
163 -Prolongation
Comme pour l'allocation de base, la commission paritaire de l'A. S. S. E. D. I. C. peut
accorder des porn des durées de versement (voir annexe 1). Mais dans ce cas,
contrairement l'allocation de base, aucun coefficient de minoration n'est appliqué.

=== Page 13 ===

GARANTIES DE RESSOURCES page 9 FRERE
AUX TRAVAILLEURS PRIVES D'EMPLOI e..
2- REGIME DE SOLIDARITE

Ce régime comporte deux sortes d'allocations destinées aux personnes sans emploi qui

ne relèvent pas du régime d'assurance:. une allocation d'insertion,. une allocation de solidarité spécifique.

Les dispositions ci-après sont données pour information, les bénéficiaires d'une

allocation d'insertion ne pouvant être des anciens salariés d'E. D. F. - G. D. F. et

l'attribution d'une allocation de solidarité spécifique des anciens salariés de nos

établissements ne donnant pas lieu des remboursements de notre part. Les unités et

services sont invités entrer en rapport avec la direction du personnel et des relations

sociales, division O. S. Q. J. F., si des problèmes devaient se poser sur ce sujet.
21-Allocation d'insertion

Cette allocation, qui remplace l'allocation forfaitaire, est destinée aux chômeurs qui ne

justifient pas des références de travail suffisantes pour être indemnisés au titre du

régime d'assurance.

Il s'agit notamment:. des jeunes âgés de 16 25 ans remplissant certaines conditions,. des femmes en situation particulière (veuves, divorcées, séparées judiciairement ou
célibataires assurant la charge d'au moins un enfant et sous réserve d'un plafond de
ressources),. des détenus libérés,. de certaines personnes en attente de réinsertion ou en instance de reclassement
(accidentés du travail, rapatriés..….).

22 -Allocation de solidarité spécifique
Cette allocation est destinée aux chômeurs ayant épuisé leurs droits aux allocations
d'assurance et qui satisfont certaines conditions d'activité antérieure et de ressources,
soit après qu'ils aient atteint la durée maximale, soit qu'ils ne bénéficient pas d'une
prolongation de droits.
3- APPLICATION DU REGIME NATIONAL D'ASSURANCE CHOMAGE AE. D. F.-
G. D. F.
31-Principes

Aux termes de l'article 22 de l'ordonnance du 13 juillet 1967 qui a étendu aux

entreprises du secteur public les garanties de ressources, le service des allocations du

régime national d'assurance-chômage est assuré:

=== Page 14 ===

GARANTIES DE RESSOURCES nil Chapitre
AUX TRAVAILLEURS PRIVES D'EMPLOI nets

- soit directement par ces entreprises (self assurance),

- soit par adhésion pure et simple aux AS. S. E. D. I. C. avec versement de cotisations
correspondantes ces organismes par l’employeuretlessalariés,

- soit par une convention de gestion conclue avec l’'U. N. E. D. I. C.

C'est la solution de la convention avec l’U. N. E. D. I. C. qui a été retenue par nos

établissements.

Une convention de gestion "C 52", suivie d’avenants (le dernier en date du 8 juillet 1985)

a donc été signée. Certaines entreprises non nationalisées ont adhéré cette convention,

signée le 30 avril 1968 entre Electricité de France - Gaz de France et l'U. N. E. D. I. C.

Aux termes de cet accord applicable compter du ler janvier 1968:

- E. D. F., le G. D. F. et leurs salariés sont dispensés de cotiser aux A. S. S. E. D. I. C.,

- les ASSEDIC effectuent pour le compte de nos deux Etablissements le service des
allocations d'assurance,

- les décisions prises par les ASSEDIC l’égard des demandeurs ne peuvent faire l’objet
de contestation de la part d'E. D. F.-G. D. F.,

32 -Remboursement

Les prises en charge par les A. S. S. E. D. I. C. donneront lieu remboursements forfaitaires

par les unités ou services l'U. N. E. D. I. C., par le canal de la D. S. F. J.- d'E. D. F., mais la

condition que nos établissements soient le dernier employeur au moment où le chômeur

s'est inscrit comme demandeur d'emploi. (En échange de ces remboursements nos

établissements et leurs agents sont dispensés de cotiser aux A. S. S. E. D. I. C.).

Seules sont concernées les allocations d'assurance (allocation de base et allocation de fin

de droits) l'attribution d'une allocation de solidarité un agent avant et après un

contrat de travail dans nos établissements ne donne pas lieu elle-même remboursement.

Le montant des remboursements forfaitaires correspondant chaque type d'allocation

versée par les A. S. S. E. D. I. C. en application du nouveau régime défini au paragraphe 1

ci-dessus ressort des modalités décrites l'annexe 3.

33 - Cas ouvrant droit

Les modes suivants de rupture du contrat de travail des anciens agents d'Electricité de

France - Gaz de France ouvrent droit l'allocation de base:. licenciement de non statutaire ayant un contrat de travail durée indéterminée,. arrivée échéance d'un contrat durée déterminée, ou licenciement pour faute grave
en cours de contrat durée déterminée,

=== Page 15 ===

GARANTIES DE RESSOURCES Page 11 ChAPITE
AUX TRAVAILLEURS PRIVES D'EMPLOI a:. licenciement la suite de sanction disciplinaire: mise la retraite d'office ou
révocation,. démission de statutaire ou de non statutaire reconnue légitime par la commission
paritaire de l'A. S. S. E. D. I. C.,. démission reconnue légitime ou renvoi d'un agentstagiaire statutaire.

Ces anciens agents percevront les allocations la condition d'avoir cumulé au moins

91 jours ou 507 heures d'appartenance dans nos établissements ou dans d'autres dans

l'année précédant la rupture (voir paragraphe 131).

4- FONCTIONNEMENT ADMINISTRATIF
41 -Formalités incombant l'employeur - Attestation d'employeur
411-Principe

Electricité de France et le Gaz de France n’ont aucune part prendre dans les

démarches tendant l'obtention des prestations l’initiative appartient aux

intéressés.

Néanmoins, pour la constitution de leur dossier, ces derniers adressent leur dernière

unité d'appartenance une formule "Attestation d’employeur" (voir annexe 2) que

l’unité devra compléter, puis retourner aux intéressés.

L'article R.365-1 du code du travail punit d'une amende allant de 2 500 F 5 000 F les

infractions cette règle édictée par l'article R.351-5.

L’attestation d’employeur ne doit être remplie que pour des ex-salariés de nos

établissements, ce qui exclut les personnes rétribuées par honoraires, les étudiants

ayant effectué un stage d'école, mais inclut les étudiants occupés comme salariés un

travail d'exploitation ainsi que lesstagiaires post-scolaires (DP.34.51).

412 - Recommandations pour l'établissement de l'attestation

Les indications qui doivent figurer dans le cadre "Employeur" de l’attestation

constituent un élément essentiel pour le fonctionnement correct du régime, en évitant

des recherches en particulier le numéro d'identification de l’unité, qui sera reproduit

par l’'U. N. E. D. I. C. sur les bordereaux de recouvrement, permettra d'opérer une

ventilation correcte des charges de prestations entre les unités intéressées.

Il convient donc de remplir avec précision:

- le numéro d'activité économique (A. P. E.) (voir chapitre 483-A, paragraphe 31)

- le numéro d'identification d’établissement (S. I. R. E. T.) (voir chapitre 483-A,
paragraphe 32)

- le numéro de convention de gestion: c’est-à-dire "C 52" suivi impérativement du
numéro de code "organisme" (voir chapitre 942, paragraphe 212) lui-même suivi de la
lettre E pour les agents E. D. F.-G. D. F.

=== Page 16 ===

GARANTIES DE RESSOURCES Page 12 CRE
AUX TRAVAILLEURS PRIVES D'EMPLOI ll.
413 - Autorité habilitée établir l'attestation
Les unités sont seules habilitées établir les attestations d’employeur dans les
conditions précisées ci-dessus aux paragraphes 411 et412.
Il convient que les attestations soient signées au niveau desdites unités par le chef
d'unité ou le cadre habilité par lui (par exemple le chef des services administratifs).
414 - Appel de cotisations par les ASSEDIC
Si un avis de versement ou d'affiliation parvenait une unité, il y aurait lieu de le
retourner en précisant que nos établissements ne relèvent pas du système d'adhésion
avec cotisation mais ont opté pour celui d’une convention de gestion en application de
l'ordonnance du 13 juillet 1967, article 22.
42 -Remboursement d'E. D. F.-G. D. F. l'UNEDIC
421 -Règlement
Le montant des remboursements forfaitaires (voir paragraphe 3 ci-dessus) relatif aux
ex-agents pris en compte par les ASSEDIC est réglé globalement l’'UNEDIC par la
Direction des services financiers et juridiques d’E. D. F. qui débite les unités intéressées
de leur part personnelle, étant entendu que les centres de distribution mixtes seront
débités dans l’activité électricité, charge pour eux de rejeter la part concernant le
G. D. F. sur l’activité gaz.
Ce montant est calculé selon les modalités décrites en annexe 3.
422 - Accord des Unités
Avant tout paiement l’'UNEDIC, la direction des services financiers et juridiques
d’'E. D. F. notifie aux unités les demandes de remboursements. Il appartient celles-ci
de:
- vérifier:
- l'identité et l’état-civil des bénéficiaires,
- leur appartenance l’unité avant la cessation du contrat de travail,
- la matérialité et la date de cette cessation,
- le montant de l’allocation journalière accordée (en se référant au salaire mentionné
sur l’attestation d'employeur),
- retourner dans les meilleurs délais la D. S. F. J. le double de sa notification revêtu de
leur signature pour accord.
Les observations éventuelles portant sur ces demandes doivent être adressées la
direction du personnel et des relations sociales - services R. G. A. S. - accompagnées d’une
copie de l’attestation d’employeur.

=== Page 17 ===

TABLEAU SYNOPTIQUE DES ALLOCATIONS D'ASSURANCE ET DES DUREES DE VERSEMENT
ANNEXE 1 (p. 1/1)
(ler avril 1984 — 31 mars 1986) Chapitre
954
(paragraphe 131)
TE)
Légende: / S / = régime de solidarité
(Les durées au ler avril 1986
figurent entre parenthèses): Age: Allocation de base: Allocation de fin de droits:
Durée: la date:: Durée maximun
d'affiliation: de la fin:: prolon-:: prolon-: d'indsmnisation
du: du contrat: durée: gation: durée: gation: toutes
chômeur: de travall: normale: mxi: normale: maxi: prestations::: possible:: possible: confondues
entre 91 j (3:: LOTS OI REIN PE TT IE DENIS
mois) ou 507 h: î 3 mois SAM PCT SN RE RP RE ET Timo ts puls
au cours des 12:: (sans ASPRS LES TNT AE SEPT SEL ET:
derniers mois:: prolon- AR PE DS OR LR EL APPEL RO IE TETE
et - 6 mols: gation) LMI SIREN EN ER EP NET SO RTS TO IS EL.
entre 182 j (6: 8: 3 mois:::
mois) ou 1014 h: - 50 ans: 6 mois: dégressif: 6 mois: 3 mois: 15 mois
au cours des 12: (8 mols) 5:12 m01Ss):(1 mois) _:
derniers mols ‘:: 6 mois: 3
et - 365 j: 50 ans et: 6 mois: dégressif: 9 mois: 6 mols: 21 mois
{1 an) 8 + 3 (9 mois):(sauf+55::(3 mols):::: ans) 3 3:
|. entre 365 j:::::
(1 an) ou: - 50 ans s 12 mois: 6 mois: 12 mois: 6 mois: 30 mois
2028 h au cours:. (14 mois): dégressif::(4 mois):
des 24 derniers: 3:(5 mols): $:
mois et - 730 j: 3 8: 3 (2 ans)::::::. ou bien entre: 50 ans et: 15 mois: 15 mols: 15 mois: 12 mois: 45 mois
182 j (6 mois): +: 18 mois: dégressif:: (9 mois):
ou 1014 hetù:(sauf+55):,
- 4056 h au 3:::::
cours des 12 s:
derniers mois: 57 ans 3
et 10 ans d'af-: 6 mois 3 Jusqu'à: — l'âge normal de |a retralte (60 ans)
filiation au 8 3 - ou 150 trimestres d'assurance-viell lesse
cours des 15 3: - ou 65 ans maximum
dernières ann.::: de 50 ans: 18 mols: 12 mois: 15 mois: 12 mois: 45 mois
A partir de:- de 55 ans: (21 mois): dégressif:: (9 mois):
730j (2 ans)::: È: u
ou: Ë:::
4056 h au?55 ans et + * 24 mois: 18 mols: 18 mois: 12 mols: 60 mois
cours des 3 3 (27 mois) 2:: (9 mois):
36 derniers 3 2 2: è 3
mois 3 5: 57 ans: Jusqu'à: - l'âge normal de la retralte (60 ans): 6 mois: - ou 150 trimestres d'assurance-vielllesse
3: - ou 65 ans maximum.
M. J. juin 1986

=== Page 18 ===

ATTESTATION A REMPLIR PAR L'EMPLOYEUR
Le salarié, qui ne doit rien écrire sur cette attestation, la transmettra lui-même l'ASSEDIC
ANNEXE 2 (p. 1/2)
Chapitre
EMPLOYEUR pe
954
(paragraphe 411)
NOT Re mt N° d'activité économique (A. P. E.) _ îl
(ou cachet)
memes N° identité d'établis! Er it | ere)
IN°SIRET)
OSEO OO EEE
———————————— N° d'affiliation ASSEDIC: _ -
DO Caisse de Mutualité sociale agricole: _____ a
= N° d'employeur de main-d'œuvre agricole:
Nombre TOTAL de salariés dans l'Établissement au 31-12 Activité professionnelle agricole:
précédent. (Mettre un X dans la case correspondante) -::
1 5 10 20 50 100 200 500 N° de Convention de Gestion: ààà: (Entreprises publiques)
0 4 9 19 49 99 199 499 + Si vous êtes affilié un Régime Spécial de Sécurité Sociale
O ] (indiquez la Caisse et le n° d'affiliation)
SALARIÉ DEMANDEUR MOTIF DE L'ARRET DE TRAVAIL
{mettre un X dans la ou les cases correspondantes)
NOM (M, MDe Me) —_—_ LICENCIEMENT
NOTES OS ———————_— Suite réglement judiciaire, liquidation de biens ou
g }
Prénoms:. L suspension provisoire des poursuites
Suite fermeture définitive de l'établissement
OT DER eue
Suite décentralisation
a — a - Pour fin de chantier
N° d'immatriculation la Sécurité sociale Pour cause économique
Dans ce dernier cas, compléter obligatoirement le cartouche ci-dessous
1 [Demande d'autorisation de licenciement 'ADMINISTRATION [7 () —
ou N° matricule Assurances sociales agricoles eee EN ls QUI NON
Si OUI, date de la demande _.
Accord
Dernier lieu de travail: _____ nn 2 Suite donnée: Clfelus- Date
Dernier emploi tenu: _ DD ISpOnS ____}
Qualification: — ln Licenciement pour autre motif æ
Préciser éventuellement la qualité de l'emploi AUTRE QUE LICENCIEMENT
{mettre un X dans la case correspondante) Fin de contrat durée déterminée [
Employé par des particuliers [] Intermittent Fin de mission d'intérim
Intérimaire [1 Aux pièces, la tâche, \ de l'employeur CU
Travailleur domicile D au forfait Fin de période d'essai l'initiative + f Li
Contrat emploi-formation CO Apprenti s/contrat [ST
Administrateur [O Gérant C Départ la retraite
Directeur général ou PDG [] Associé O Chômage total temporaire sans licenciement par suite
Mbre du Cons. de Surveillance D Mbre du Directoire [! de réduction d'activité. Date de reprise prévue
DURÉE D'EMPLOI DU DEMANDEUR Démission (préciser les circonstances)
{mêmes indications que sur le certificat de travail)
OBSERVATIONS
ER CR RS … = =
"A — — de de
Q —— a —_—_——— —_————— —
a 0 RÉFÉRENCES DE TRAVAIL (A remplir obligatoirement)
(1) Nombre d'heures de travail effectuées dans les 12 mois
PRÉAVIS précédant la rupture du contrat de travail
© (2) Horaire mensuel pratiqué dans l'établissement, l'atelier,
Effectué du AU
À le service un:
7 Non ocue) payé du au BG (3) Horaire mensuel habituel de l'intéressé
|”: non paye du ET = En cas de différence entre (2) et (3) indiquez le motif
RÉGIMES DE RETRAITE COMPLÉMENTAIRE Travail temps partiel [] chômage partiel
UT MOURCEE DiSCIRRR mere me——m—…——
Au titre de Salarié cadre 0 ETAM OÙ: _ RE ———— A
Employé, ouvrier Cl VRP DF 3
Agent de l'État ou des collectivités locales Autre collaborateur OC Au service de particuliers [] #s|0: 6
Nom et adresse de la (ou des) caisse(s) - ou institution{(s) - laquelle (auxquelles) les cotisations de retraite ont eté © À
Re - -: _?15
2
2
ER — —— a = = =: — =

=== Page 19 ===

ANNEXE 2 (p. 2/2)
Chapitre
TABLEAU A ÉTAT DES RÉMUNÉRATIONS 064
e Versées pendant les 13 mois précédant le dernier jour travaillé et paye.
Si le dernier jour travaillé payé intervient pendant une période ayant donné lieu des salaires d'un montant inférieur la rémunération habi-
tuelle (congé de fin de carrière, chômage partiel, cumul de travail temps partiel avec indemnités journalières versées par la Sécurité sociale,
réduction d'horaire en cas de liquidation, règlement judiciaire, reprise d'activité moins rémunérée suite maladie ou accident), indiquer les
salaires versés pendant les 13 mois qui précèdent le dernier jour de travail correspondant la situation ayant donné lieu rémunération normale.
TABLEAU A Colonne 5 JOURS NON PAYÉS. Faire figurer les jours d'absence non payés, les jours ayant donné lieu rémunérations réduites du fait du chômage partiel, y compris
les samedis et dimanches inclus dans la période d'absence quel qu'en soit le motif. Exemple: les jours d'absence pour convenance
personnelle, les jours indemnisés par la Sécurité sociale incluant les 3 jours de carence et samedi, dimanche, etc.
A - SALAIRES l'exclusion des indemnités du tableau B et des primes ou indemnités du tableau C.
contribution, non compris par l'employeur de jours |prècompte Assedic Observations
du au de Paie le montant de la colonne 4 | "Ces de prise encherge |n payes] (part salariale)
Sécurité soc., chômage partiel
1 2 3 4 s 6 7
B DÉTAIL DE LA DERNIÈRE PAIE C DÉTAIL DES INDEMNITÉS
HORS INDEMNITÉS DE LICENCIEMENT AFFÉRENTES AU LICENCIEMENT
- Indemnités afférentes au licenciement et conformes au
ériode du cs solde de tout compte, y compris les indemnités dont le
Dernier jour travaillé et payé. détail figure ci-apres (1)
- Nombre de jours non payès
ne MONTANT TOTAL [|
- Salaire Brut soumis Contribution non DONT:
compris le complément versé par - Indemnité légale de licenciement
l'employeur en cas de maladie ou de
chômage partiel: a ee (ART. L 122-9 duCT} = L
- Indemnite supplémentaire Accord Mensualisation
Indemnité de départ la retraite ee Loi du 19-1-78 … a
Indemnité de préavis non executé srrIseS - Indemnité de licenciement due aux journalistes
Autres Indemnités (à preciser) {ART. L 761-5 du CT.) a
Indemnité compensatrice de - Indemnite spéciale de licenciement (accidentés du Travail)
Congés Payes Pres Re ee {ART. L122-32-6 du CT.)
Nombre de jours ouvrables EU |
correspondant cette indemnité. ‘Sc
{ " ces indemnités n'ont pas eté versees en lotalité, le préciser
PRIMES ET INDEMNITÉS de périodicité différente du salaire (exclues du Tableau A) A _ le 19
Période que couvre Nature de la prime ou indemmité (prime de rendement. Montant de la Je soussigne, NUS
lilsmaill où ts pins 13° mois.) ainsi que les avantages en nature prime où indemaite u
ATTENTION: Les indemnites de licenciement. de préavis. soumis GO QU QE CHrieque
a SE compensairice de CP. ne doivent pas ligurer ici contribution les renseignements indiqués sur la présente attestation sont
exacts et notamment les motifs de la rupture du contrat de travail
—— _ aé qui sont, je le rappelle, les suivants:
ne F Cachet de l'Entreprise ] Signature
Lo TE Da F- “Le signataire doit mdiquer ses nom et prénoms, sa fonction {chef d'entrepnse, gérant
drecteur chef du personnel comptable)
Les fichiers dans lesquels figureront les renseignements communiqués sur ce document sont
soumis aux dispositions: arrêtées par la Commission Nationale de l'informatique et des Libertés.

=== Page 20 ===

ANNEXE 3 (p. 1/1)
Chapitre
954
(paragraphes 32,421)
CALCUL DU REMBOURSEMENT DU AU TITRE DE L'ALLOCATION DE BASE ET DE
L'ALLOCATION DE BASE EXCEPTIONNELLE
Le remboursement fait au titre de l'admission d'un ancien salarié d'E. D. F.-G. D. F. au bénéfice de
l'allocation de base ou de l'allocation de base exceptionnelle, dont les unités sont débitées par
l'intermédiaire de la direction des services financiers et juridiques E. D. F., est déterminé par
l'application de la formule suivante:
dans laquelle:
- À représente le montant journalier de l'allocation brute du bénéficiaire, telle que l'ASSEDIC
l'aura liquidée. pour l'allocation de base: voir paragraphe 15. pour l'allocation de base exceptionnelle: voir paragraphe 152.2.
- D est la durée d'indemnisation moyenne correspondant au sexe et la tranche d'âge dans
laquelle l'intéressé se situe - C est le coefficient correcteur applicable, réajusté chaque année;
Valeur de D:
ALLOCATION DE BASE |
ALLOCATION DE BASE |
EXCEPTIONNELLE
AGE DU
BENEFICIAIRE HOMMES FEMMES HOMMES FEMMES
1985 | 1986 | 1985 | 1986 | 1985 | 1986 | 1985 | 1986
Moins de 25 ans 187 244,6 | 235 296,5 70 73
25 49 ans 268 | 305,0 | 310 345,2 70 73
50 54 ans 403 688,4 | 440 822,8 70 83,7 73 85,9
55 59 ans 699 851,4 | 720 | 909,7 70 73
60 ans et plus 954 | 624,8 | 961 1222 70 73
Valeur de C:
Allocation de base:
Année 1985:1,178
Année 1986: 1,059
Allocation de base exceptionnelle:
Année 1985:1,150
Année 1986:1,116
M. J. septembre 1986