=== Page 1 ===

GENERALITES SUR LES COMITES page Sapite
DE LA MEDECINE DU TRAVAIL …
CHAPITRE 050
GENERALITES
Les comités de la médecine du travail jouent Electricité de France - Gaz de France le
rôle dévolu aux comités d'entreprises par le code du travail, Livre II - Titre IV "Médecine
du travail”.

=== Page 2 ===

COMITES LOCAUX pages | api
| DE LA MEDECINE DU TRAVAIL (C. L. M. T.) ses, sn
CHAPITRE 051
SOMMAIRE
1- DECOUPAGE DES COMITES LOCAUX DE LA MEDECINE DU 42- Conditions d'exercice du mandant de membre
TRAVAIL représentant le personnel
2- COMPOSITION ET DESIGNATION DES MEMBRES 43- Présidence
REPRESENTANT LE PERSONNEL
431- Président permanent
21- Composition et mode de répartition des sièges
432- Président de séance
22- Mode de désignation des membres représentant le
| personnel 44- Secrétaire
1 23- Durée du mandat et remplacement en cours de 45- Réunions
mandat des membres représentant le personnel
451- Principe
3- ATTRIBUTIONS
452- Experts et techniciens
4- REGLES DE FONCTIONNEMENT
453- Procès-verbal
41- Règlement intérieur
46- Proposition pour un réglement intérieur
Div. 36
1- DECOUPAGE DES COMITES LOCAUX DE LA MEDECINE DU TRAVAIL
Voir Annexe 1.
2- COMPOSITION ET DESIGNATION DES MEMBRES REPRESENTANT LE
PERSONNEL
21-Composition et mode de répartition des sièges
Pers, 221 Chaque comité local de la médecine du travail comprend:
- un représentant des directions générales, qui préside - des représentants du personnel, comme indiqué en annexe 2.

=== Page 3 ===

COMITES LOCAUX Page 2 DAPRe
DE LA MEDECINE DU TRAVAIL (C. L. M. T.) ne
22 - Mode de désignation des membres représentant le personnel

Voir Pers. 847 (règlement électoral, article 11-23).

23 - Durée du mandat et remplacement en cours de mandat des membres
représentant le personnel

Voir Pers. 847 (règlement électoral, article 13).

3- ATTRIBUTIONS
Pers. 221 (et N.366) Chaque comité local de la médecine du travail est chargé:

- de se prononcer sur l’accord qu'il lui appartient de donner sur la nomination et Le
licenciement des médecins du travail - d'exprimer un avis sur les questions relatives la médecine du travail;

- d'examiner le rapport annuel sur l’organisation, le fonctionnement et la gestion
financière du service médical du travail, qui comprend en annexe le rapport rédigé par
le médecin du travail (voir chapitre 561);

- d'adresser au comité national de la médecine du travail, dans le délai d’un mois, lesdits
rapports en y joignant, le cas échéant, les observations jugées utiles, portées
préalablement la connaissance du président du comité local de la médecine du
travail et du médecin du travail local (voir paragraphe 46, article 4).

4- REGLES DE FONCTIONNEMENT
41 -Règlement intérieur
N.67-38 Les comités locaux de la médecine du travail peuvent établir, leur usage, un règlement
intérieur visant définir leurs mode et méthodes de travail.

Le comité national de la médecine du travail d’Electricité de France et de Gaz de France

a présenté des propositions pour un règlement intérieur homogène des comités locaux de

la médecine du travail. Ces propositions de règlement figurent au paragraphe 46.

Il est recommandé aux présidents permanents des comités locaux de la médecine du

travail de favoriser, au plan de chaque organisme, l’adoption d’un règlement intérieur

directement inspiré de ces propositions.
42-Conditions d'exercice du mandat de membre représentant le personnel
dans un comité local de la médecine du travail
Pers. 91 Les agents sont considérés comme en service pendant les absences motivées par les
fonctions - y compris les délais de route - de représentants du personnel au comité local
de la médecine du travail.

Les frais résultant pour les intéressés de leur participation aux réunions de cet

organisme sontremboursés.

=== Page 4 ===

COMITES LOCAUX Page 3 Chapitre
DE LA MEDECINE DU TRAVAIL (C. L. M. T.) AMAUEC,
43 -Présidence
431 - Président permanent
2S BA 1127 (8. 961) La présidence permanente des comités locaux de la médecine du travail est
assurée par les directeurs régionaux de la distribution, agissant pour le compte de
l’ensemble des services et exploitations rattachés chaque comité local de la médecine
du travail institué sur la circonscription territoriale des centres de distribution
dépendant de leur direction régionale.
Font exception cette règle, les comités locaux suivants dont la présidence permanente
est assurée par les autorités désignées ci-après:
Comités locaux
Présidents permanents
mn de la médecine du travail
ts SERVICES CENTRAUX et C. C. T. A. Directeur des Affaires Générales E. D. F.-G. DF.
Es (D. G. - D. A. G. - D. P. RSS. -
du (E. D. - D. P. T. - D. D. etc...)
ETUDES ET RECHERCHES E. D. F. Directeur des Etudes et Recherches E. D. F.
etR. E. CLAMART
ETUDES ET TECHNIQUES NOUVELLES | Directeur de la D. E. T. N GDF.
G. DF.
nt G. R. P. T. R. P."R. P." -T. I. R. U. Chef du G. R. P. T. Région Parisienne
GROUPE DES LABORATOIRES -
DEPARTEMENT DE SECURITE,
ce RADIOPROTECTION ET
de ENVIRONNEMENT
C. R. T. T. PARIS - C. IM. E. Chef du C. R. T. T. PARIS
du NORMANDIE et PARIS 1 -C. N. M. E.
"Miccre. Chef du G. G. R. P.
el Centre d'équipement du Réseau de Chef du C. E. R. T.
Transport - SETRAL - Département
"Essais" du S. T.
s |[G. R. P. T. CENTRE Chef du G. R. P. T. CENTRE

=== Page 5 ===

COMITES LOCAUX Page4 Chapitre |
DE LA MEDECINE DU TRAVAIL (C. L. M. T.) ER
432 - Président de séance
A.1127 (B.961) La présidence des séances des comités locaux de la médecine du travail est assurée

de la façon suivante:

- lorsqu'il est procédé l'examen du rapport annuel ou de questions d'ordre général
relatives l’organisation et au fonctionnement de la médecine du travail dans
l’ensemble des unités rattachées au comité local de la médecine du travail:

- par le président permanent désigné dans les conditions indiquées au
paragraphe 431 dans un tel cas, il peut se faire assister par les chefs de service ou
d'exploitation utilisant l’organisation médicale du travail relevant du comité local
de la médecine du travail N7

- lorsqu'il est procédé l’examen de questions intéressant une seule exploitation ou
service relevant du comité local de la médecine du travail:

-__ par le directeur régional de la distribution ou son représentant, pour les centres de
distribution par le chef de l'exploitation ou du service pour les autres exploitations
ou services, ou par leur représentant.

En toute hypothèse, les directeurs régionaux de la distribution délèguent la présidence

aux seuls chefs d'unités lorsqu'ils n’assument pas effectivement eux-mêmes cette

présidence.
44 -Secrétaire
Pers. 221 Le secrétaire de chaque comité local de la médecine du travail est élu lors de la première
réunion du comité par les représentants du personnel et pris parmi eux.

En cas de partage égal des voix pour la désignation du secrétaire, c'est le candidat ayant

la plus grande ancienneté de service dans les industries électriques et gazières qui est

retenu.
45 -Réunions
451 -Principe
En l'absence de dispositions réglementaires particulières, le fait que les comités locaux de
la médecine du travail examinent le rapport annuel sur l’organisation, le fonctionnement
et la gestion financière implique que ces organismes doivent se réunir au moins une fois
par an.
452 - Experts et techniciens
Pers. 221 Les comités locaux de la médecine du travail peuvent s’adjoindre des experts et
techniciens, choisis parmi le personnel d’Electricité de France et de Gaz de France, qui
ont voix consultative.

=== Page 6 ===

j 3
| | COMITES LOCAUX Page 5 CRISE
DE LA MEDECINE DU TRAVAIL (C. L. M. T.) AMARUG
453 - Procès-verbal
Un exemplaire de chaque procès-verbal doit être adressé au président du comité national
de la médecine du travail, ainsi qu’à la direction du personnel et des relations sociales,
al (Services R. G. A. S.).
46 -Proposition pour un règlement intérieur
al PREAMBULE
N.70-36 (Annexe) Article ler - Le présent règlement se réfère aux textes légaux, réglementaires et
statutaires portant création et mise en place du service médical du travail Electricité
Jù de France et Gaz de France, savoir:
- sur le plan général:
ns - Code du travail - 1ère partie - Livre II - Titre IV et 3ème partie - Livre II - Titre IV
(Médecine du travail),
ce - Code du travail - lère partie - Livre IV - Titre III et décret 45-2751 du
te 2 novembre 1945 (Comités d'entreprises).
- sur le plan d’Electricité de France et de Gaz de France:
-_ circulaire Pers. 221 ou tout autre texte y substituer.
PRINCIPES
nt Article 2 - Les pouvoirs légaux dévolus aux comités d'entreprises en ce qui concerne le
sf fonctionnement de la médecine du travail le sont, Electricité de France et Gaz de
| France, au comité national de la médecine du travail et aux comités locaux de la
médecine du travail.
Le service local de la médecine du travail du centre de N., d'Electricité de France et de
Gaz de France, est administré par l’unité support (1) et placé sous le contrôle du comité
local de la médecine du travail de N.
de () Par unité support, on entend:. - soit les centres de distribution sur la circonscription territoriale desquels est
institué un comité local de la médecine du travail;
- soit les unités de service faisant l’objet d’une organisation particulière en
matière de médecine du travail.
el BUTS
| Article 3 - Le comité local de la médecine du travail s’assigne pour but essentiel de
contrôler que toutes dispositions utiles sont mises en oeuvre, dans le domaine des
services médicaux du travail, afin d'éviter toute altération de la santé des agents
d’Electricité de France et de Gaz de France de son ressort, du fait de leur travail.

=== Page 7 === |
COMITES LOCAUX Page 6 Che |
DE LA MEDECINE DU TRAVAIL (C. L. M. T.) marcel re
ATTRIBUTIONS N.'
N. 70-36 (annexe) Article 4 - Le comité local de la médecine du travail:

- donne son agrément la nomination et l’éventuel licenciement de tout médecin du
travail exerçant des fonctions, soit temps plein, soit temps partiel, soit titre de
remplacement, dans le cadre de sa circonscription territoriale - examine le rapport annuel établi par l’unité support relatif l’organisation, au
fonctionnement et la gestion financière du service médical du travail auquel est
annexé le rapport annuel établi par le (ou les) médecin (s) du travail local et l'adresse,
sous la responsabilité de son président, dans le délai d’un mois, au comité national de
la médecine du travail en y joignant, le cas échéant, les observations jugées utiles - est consulté obligatoirement sur l’organisation du service médical du travail pour
toute question relevant de sa compétence - examine les enseignements retirés des visites d'embauchage, des examens médicaux
périodiques, des visites de reprise et des examens complémentaires dont les agents
font l’objet de la part de la médecine du travail.

Le comité local de la médecine du travail est tenu informé, son échelle, de toutes les

questions qui, dans le cadre des textes réglementant la médecine du travail, touchent

cette médecine, afin de pouvoir formuler tout avis ou observation qu’il juge utile.

Etant rappelé qu’il n’existe entre le comité national de la médecine du travail d’une

part, les comités locaux d’autre part, aucun lien hiérarchique, chacun étant indépendant

sur le plan qui lui est propre,

- le comité de la médecine du travail procède, avec le comité national, des échanges
d'informations afin de faciliter l’un des rôles de ce dernier, consistant aider les
comités locaux de la médecine du travail dans leur tâche, en les faisant bénéficier des
enseignements d'ordre général découlant des débats de tel ou tel d’entre eux.

CONSTITUTION

Article 5 - Le comité est présidé, en permanence, par l'autorité visée au

paragraphe 431. Si le président permanent n’est pas en mesure d'assurer effectivement

cette présidence, il délègue ses pouvoirs l’un des chefs d'unité utilisant l’organisation
médicale du travail relevant du comité local de la médecine du travail.

Article 6 - Le comité est composé de six membres titulaires et de six membres

suppléants, élus.

Article 7 - Les organisations syndicales nationales les plus représentatives peuvent

désigner un représentant dans le cas où elles n’ont pas de représentant élu. Ce

représentant assiste aux séances avec voix consultative.

Article 8 - Le (ou les) médecin (s) du travail exerçant ses (ou leurs) fonctions soit temps plein, soit temps partiel, soit titre de remplacement, assiste (nt) de droit aux

réunions du comité où sont discutées des questions relatives l’organisation et au
fonctionnement du service médical du travail.

=== Page 8 ===

| COMITES LOCAUX Page 7 Due
| DE LA MEDECINE DU TRAVAIL (C. L. M. T.) au ip
N. 70-36 (annexe) Article 9 - Tout membre du comité peut être remplacé en cours de mandat, sur
proposition faite par l’organisation syndicale ayant présenté sa candidature, dans les
conditions précisées par le règlement d'élection.
lu Article 10 - Le comité peut s’adjoindre des experts et des techniciens, choisis parmi le
de personnel d’Electricité de France et de Gaz de France et qui auront voix consultative.
FONCTIONNEMENT


st Article 11 - Le comité se réunit, obligatoirement, une fois par an, des réunions devant

e, avoir lieu chaque fois que nécessaire, sur décision du comité ou sur demande formulée

le par trois de ses membrestitulaires.

Article 12 - Avant le ler avril de chaque année, le comité procède l'examen durapport

1 dont il est fait mention l’article 4 du présent règlement et le transmet dans les
conditions précisées au même article 4.

IX Article 13 - Le président convoque les réunions du comité.

En cas de carence du président et la demande de la moitié au moins des membres du
comité, le fonctionnaire faisant fonction d’inspecteur du travail sera saisi du litige.

2

at Article 14 - L'ordre du jour, établi conformément aux dispositions de l’article 19 ci-
après, est communiqué aux membres du comité par le secrétaire, huit jours au moins
avant la séance.


at Article 15 - Pour délibérer valablement, le comité doit comprendre, au moins, quatre
membres, représentants du personnel, élus.

$ Article 16 - Les votes ont lieu main levée, sauf si l’un des membres du comité s’y

6 oppose, auquel cas il est procédé au vote bulletin secret. Nul ne peut voter par

6 procuration.

En cas de vote, la décision est acquise la majorité des membres présents. En cas de
partage égal des voix, la proposition en débat est considérée comme non adoptée, mais
mention en est faite au procès-verbal des débats.


it Article 17 - Après chaque séance, un projet de procès-verbal, rédigé par le secrétaire et

n contresigné du président et du secrétaire, est adressé par celui-ci, pour observations
éventuelles, chaque membre du comité.

g Les observations éventuelles apportées au projet présenté sont adressées par écrit au
président, dans un délai de quinze jours dater de son expédition, et transmises aux
membres par les soins dusecrétaire.

t:,: À: À l'issue de ce délai de quinze jours, le procès-verbal est adopté, mention de cette

adoption devant figurer au procès-verbal de la séance suivante.

=== Page 9 ===

COMITES LOCAUX Page 8 Éhapitre
DE LA MEDECINE DU TRAVAIL (C. L. M. T.) seu x Ge
N. 70-36 (annexe) Article 18 - Le processus suivant est, en principe, observé pour le déroulement
des réunions du comité:
- présentation du procès-verbal de la réunion précédente;
- examen de l’évolution des problèmes précédemment traités ou évoqués et de
l’avancement des études - examen des suites données par la direction aux conclusions des délibérations
antérieures - communications diverses du président, du secrétaire, des membres du comité, du
médecin du travail, et, éventuellement, des experts ettechniciens;
- examen des questions portées l’ordre du jour - fixation de la date de la prochaine réunion.
Article 19 - Le président et chaque membre du comité présentent, en fin de séance, leurs
propositions pour l’ordre du jour de la séance suivante. Le comité examine
successivement les propositions et fixe, en principe, ledit ordre du jour.
Des questions comportant un caractère d'urgence peuvent être proposées en complément
dudit ordre du jour, l’ouverture de chaque séance. Le comité décide, l’unanimité, de
l'agrément de ces propositions.
SITUATION DES MEMBRES DU COMITE
Article 20 - Les membres du comité sont considérés en service pendant tout le temps
utile pour la préparation et la tenue des séances du comité.
Leurs frais de déplacements, de séjour ou tous autres ayant trait leur activité de
membre du comité, leur sont remboursés suivant les principes admis pour les membres
de la commission secondaire du personnel.
SECRETARIAT DU COMITE
Article 21 - Le secrétaire du comité est élu par les représentants du personnel et pris
parmi eux.
Ar icle 22 - Le secrétaire assure, entre deux séances, les travaux matériels nécessaires la bonne marche du comité, toutes facilités lui étant données, cet effet, par l’unité
support.
Article 23 - Les attributions du secrétaire du comité sont les suivantes:
- ilcommunique aux membres du comité les convocations et l’ordre du jour des réunions,
compte tenu des dispositions des articles ci-dessus - ilétablit le procès-verbal des séances;
- il se procure toute la documentation présentant un quelconque intérêt pour les
membres du comité.

=== Page 10 ===

ANNEXE 1 (p. 1/2)
Chapitre
| 051
| (paragraphe 1)
DECOUPAGE DES COMITES LOCAUX DE LA MEDECINE DU TRAVAIL
(Pers. 847)

1- PRINCIPE
Il est établi sur la circonscription territoriale de chaque centre de distribution un comité local de la
médecine du travail, auquel se trouvent rattachés tous les agents statutaires y exerçant leur

e activité quelle que soit la nature de celle-ci.

2- EXCEPTIONS

Font exception ce principe:

ù Les agents ayant leur lieu de travail sur le territoire de l'un des centres de la région parisienne,
Marseille et Toulouse d'une part, les agents du groupe régional de production thermique Centre

d'autre part, qui dépendent de comités locaux de la médecine du travail particuliers.
REGION PARISIENNE (ressorts territoriaux des directions régionales de la distribution de Paris
et de l'Ile-de-France). Il est institué les comités locaux de la médecine du travail suivants:

$ -Services centraux et C. C. T. A.,

6 - Etudes et recherches (E. D. F.) et Région d'Equipement Clamart,

t - Etudes et techniques nouvelles (G. D. F.),

e - Groupe régional de production thermique Région Parisienne et service de traitement industriel
des résidus urbains, laboratoire "Physique, Chimie et Métallurgie" et département "Sécurité -
Radioprotection - Environnement",

-Centre régional du transport d'énergie et des télécommunications Paris, Centre inter-régional des

)S mouvements d'énergie Normandie - Paris (1), Centre national des mouvements d'énergie,

-Centre Paris-Centre, -Centre Paris-Est,
-Centre Paris-Sud,
-Centre Paris-Ouest,
-Centre Paris-Nord,

is -Centre de distribution de Versailles,

-Centre de distribution Evry et S. C. F. de la Direction de l'Equipement,

ë -Centre de distribution d'Asnières,

-Centre de distribution de Saint-Mandé,
-Centre de distribution de Bagneux, -Centre de distribution de Pantin,

-Centre de distribution de Nanterre et Région d'Equipement Paris,
-Centre de distribution de Villejuif,

es M. J. nov. 1985

(1) A compter du ler janvier 1986.

=== Page 11 ===

1
ANNEXE 1 (p. 2/2) “
Chapitre
051

- Centre de distribution Cergy-Pontoise,

- Groupe gazier de la région parisienne,

-Centre d'équipement du réseau de transport (échelon parisien), Service des transports lourds

(dépôt de la Courneuve), Département "Essais" du Service du Transport,

- Groupe régional de production thermique Centre.

Les agents travaillant dans la région parisienne relevant des écoles de métiers et des centres

d'instruction et d'études sont rattachés au comité local de la médecine du travail du centre de

distribution sur le territoire duquel ils exercent leur activité.

MARSEILLE:

Il est établi deux comités locaux de la médecine du travail:

- Marseille A: Centre de distribution Marseille-Provence et ensemble des agents exerçant leur
activité sur le territoire des centres de distribution Marseille-Ville et Marseille-
Provence, mais ne dépendant pas du comité local de la médecine du travail du centre
de distribution Marseille-Ville,

- Marseille B: Centre de distribution Marseille-Ville.

TOULOUSE:

Il est établi trois comités locaux de la médecine du travail:

- Toulouse À: groupant tous les agents du centre de distribution Toulouse-Sud et les autres agents
travaillant sur le territoire de ce centre,

- Toulouse B: groupant tous les agents exerçant leur activité sur le territoire du centre de
distribution de Toulouse-Ville, l'exception de ceux appartenant aux centres de
distribution de Toulouse-Sud et Toulouse-Nord,

- Toulouse C: groupant tous les agents du centre de distribution Toulouse-Nord et les autres agents
travaillant sur le territoire de ce centre.

M. J. nov. 1985

=== Page 12 === ANNEXE 2 (p. 1/1)
Chapitre
051
C. L. M. T.
MODE DE REPARTITION DES SIEGES ENTRE COLLEGES
(Pers. 847)
Le personnel est représenté comme suit dans chaque comité local de la médecine du travail:
- personnel d'exécution 3 titulaires
(G. F.1 6) 3 suppléants
- personnel de maîtrise et cadres 3 titulaires

(G. F.7 19) 3 suppléants
Si le collège exécution représente moins de 15 % de l'ensemble exécution, maîtrise et cadres, il est
institué un collège unique.
Le mode de répartition des sièges est celui figurant dans l'article 11 paragraphe 23 du règlement
électoral, savoir: représentation proportionnelle assortie de la règle de la plus forte moyenne.
L'élection d'un candidat titulaire entraîne l'élection d'un candidat suppléant de la même liste.
Toute organisation syndicale qui n'a pas de représentant élu tout en ayant obtenu au moins 4 % des
voix, soit par collège, soit pour l'ensemble des collèges, dans la zone de compétence de l'organisme
bénéficie d'un siège consultatif, dont le titulaire a les mêmes droits que les autres membres l'exception du droit de vote.

M. J. nov. 1985

=== Page 13 ===

COMITE NATIONAL Fous | CPAER
DE LA MEDECINE DU TRAVAIL ne "
1- PRINCIPE
Il est créé, au plan national d'E. D. F. et de G. D. F., considérés du point de vue de
l’organisation de la médecine du travail comme constituant une entreprise unique, un
comité national de la médecine du travail.
2- COMPOSITION
21 - Membre représentant les directions générales
Pers. 221 - Un représentant des directions générales, qui préside.
22 - Membres représentant le personnel
Pers. 847 - Collège exécution (groupes fonctionnels 1 6):6 membres,
- Collège maîtrise et cadres (groupes fonctionnels 7 19):6 membres.

Pers. 221 Un secrétaire, élu lors de la première réunion du comité par les représentants du
personnel, est pris parmi eux.

Pers. 847 La répartition des sièges de représentants du personnel au sein de cet organisme est
effectuée par la commission supérieure nationale du personnel selon les mêmes
modalités que celles prévues pour les C. M. P. (voir chapitre 031) sur la base des résultats
recueillis au plan national lors de l'élection de représentativité.

3- ATTRIBUTIONS

31 - Organisation du service médical du travail
Le comité national de la médecine du travail émet un avis sur l’organisation du service
médical du travail E. D. F.-G. D. F. pour toute question d'ordre général, c'est-à-dire ne
relevant pas de la compétence des comités locaux de la médecine du travail.

32 - Nomination du médecin-chef du service médical du travail
(Pers. 221) Le comité national de la médecine du travail se prononce sur l'accord qu'il lui
appartient de donner sur la nomination et l'éventuel licenciement du médecin-chef du
service général de médecine du travail.

Div. 36

=== Page 14 ===

COMITE NATIONAL payez | repite
DE LA MEDECINE DU TRAVAIL nl
33 - Rapports annuels
(Pers. 221) Le comité national de la médecine du travail formule des observations en ce qui
concerne le rapport annuel sur l'organisation, le fonctionnement et la gestion financière
de la médecine du travail auquel est annexé le rapport rédigé par le médecin-chef du
service médical du travail.

Pers. 221 Dans le délai d'un mois, le comité adresse les rapports au ministère du travail en y
joignant, le cas échéant, les observations jugées utiles, portées préalablement la
connaissance des directions générales et du médecin-chef du service médical du travail.

4- REGLEMENT INTERIEUR
Le comité fixe lui-même son règlement intérieur. Le texte de ce règlement figure ci-après
en annexe.

=== Page 15 ===

ANNEXE 1 (p. 1/5)
Chapitre
052
(paragraphe 4)
REGLEMENT INTERIEUR
DU COMITE NATIONAL DE LA MEDECINE DU TRAVAIL
PREAMBULE
Article 1er
Le présent règlement se réfère aux textes légaux, réglementaires et statutaires portant création et miseen
place du service médical du travail E. D. F.-G. D. F. savoir:
- sur le plan général:
- Code du travail - dans la 1ère partie le titre IV du livre II (médecine du travail) - le titre III du
livre IV (comités d'entreprise)
- Code du travail - dans la 2ème partie, le titre IV du livre II (médecine du travail) - le titre III du
libre IV (comités d'entreprise)
- Code du travail - dans la 3ème partie, le titre IV du livre II (médecine du travail) - le titre III du
livre IV (comités d'entreprise)
- sur le plan d’E. D. F. et du G. D. F.:
- circulaire Pers. 221 ou toute autre y substituer.
PRINCIPES
Article 2
Les pouvoirs légaux dévolus aux comités d’entreprises en ce qui concerne le service médical du travail E. D. F.-G. D. F. le sont au comité national de la médecine du travail et aux comités locaux de la médecine du
travail.
Le service général de la médecine du travail E. D. F.-G. D. F. est administré par les directions générales et
placé sous le contrôle du comité national de la médecine du travail.
Article 3
Le comité national de la médecine du travail s’assigne pour but essentiel de contrôler que toutes
dispositions utiles sont mises en oeuvre, dans le domaine des services médicaux du travail, afin d'éviter
toute altération de la santé des agents E. D. F.-G. D. F., du fait de leur travail.
M. J. Août 1985

=== Page 16 ===

ANNEXE 1 (p. 2/5)
Chapitre
052

ATTRIBUTIONS

Article 4

Le comité national de la médecine du travail:

- donne son agrément la nomination et l’éventuel licenciement du médecin-chef du service général de
médecine du travail - examine le rapport annuel établi par les directions générales, relatif l’organisation, au
fonctionnement et la gestion financière du service médical du travail E. D. F.-G. D. F., auquel est
annexé le rapport annuel établi par le médecin-chef du service général de médecine du travail - est consulté obligatoirement sur l’organisation du service médical du travail E. D. F. et G. D. F. pour
toute question d’ordre général, c’est-à-dire pour toute question ne relevant pas de la compétence des
comités locaux de la médecine du travail;

- examine les enseignements retirés des visites d'embauchages, des examens médicaux périodiques, des
visites de reprise et des examens complémentaires dont les agents font l’objet de la part de la médecine
du travail.

Etant rappelé quil n'existe entre le comité national d’une part, les comités locaux d’autre part, aucun lien

hiérarchique, chacun étant indépendant sur le plan qui lui est propre,

le comité national de la médecine du travail:

- procède, avec les comités locaux, des échanges d'informations pour les aider dans leur tâche en les
faisant bénéficier des enseignements d’ordre général découlant des débats de tel ou tel d’entre eux.

CONSTITUTION

Article 5

Le comité national de la médecine du travail est présidé par un représentant des directions générales.

Article 6

Le comité national de la médecine du travail est composé de douze membres, représentants du personnel,

choisis parmi les membres des comités locaux et désignés par les organisations syndicales,

proportionnellement au total des voix recueillies sur le plan national par ces organisations syndicales, lors
de l'élection de représentativité.

La répartition des sièges entre les collèges est effectuée sur les bases suivantes:

- collège exécution:6 sièges

- collège maîtrise etcadres: 6sièges

Article 7

Toute organisation syndicale qui n'a pas de représentant élu tout en ayant obtenu au moins 4 % des voix,

soit par collège, soit pour l'ensemble des collèges, bénéficie d'un siège consultatif dont le titulaire a les

mêmes droits que les autres memebres l'exception du droit de vote.
M. J. Août 1985

=== Page 17 ===

ANNEXE 1 (p. 3/5)
Chapitre
052
Article 8
Le médecin-chef assiste, de droit, aux réunions du comité national de la médecine du travail.
Article 9
Tout membre du comité national peut être remplacé en cours de mandat sur proposition faite par
l’organisation syndicale ayant présenté sa candidature.
Le comité peut s’adjoindre des experts et des techniciens, choisis parmi le personnel d’E. D. F.-G. D. F., qui
auraient voix consultative.
FONCTIONNEMENT
Le comité national se réunit, au moins, une fois tous les trois mois.
Des réunions exceptionnelles peuvent avoir lieu chaque fois que nécessaire, sur décision du comité
national ou sur demande formulée par trois de ses membres.
Le président convoque les réunions du comité.
En cas de carence du président et la demande de la moitié, au moins, des membres du comité, le directeur
de l'électricité et du gaz du ministère de tutelle sera saisi du litige.
L'ordre du jour, établi conformément aux dispositions de l’article 19 ci-après, est communiqué par le
secrétaire aux membres du comité, quinze jours au moins avant la séance.
Pour délibérer valablement, le comité doit comprendre, au moins, sept membres représentants du
personnel.
Les votes ont lieu main levée, sauf si l’un des membres du comité s’y oppose, auquel cas, il est procédé au
vote bulletin secret. Nul ne peut voter par procuration.
En cas de vote, la décision est acques la majorité des membres présents. En cas de partage égal des voix,
la PES PEENEUn en débat est considérée comme non adoptée, mais mention en est faite au procès-verbal des
débats.
Le président doit faire connaître la réunion du comité qui suit la communication du procès-verbal, la
suite donnée jar les directions générales d’E. D. F.--G. D. F. aux conclusions des délibérations du comité
national, les décisions relatives l’organisation, au fonctionnement et au contrôle du service médical
intervenant dans le cadre des dispositions légales sur la médecine du travail.
Les déclarations du président sont consignées au procès-verbal.
M. J. 1976

=== Page 18 ===

ANNEXE 1 (p. 4/5)
Chapitre
052


Après chaque séance, un projet de procès-verbal, rédigé par le secrétaire et contresigné du président et du
secrétaire, est adressé par celui-ci dans les meilleurs délais, pour observations éventuelles, chaque
membre du comité.

Les observations éventuelles apportées au projet présenté sont adressées par écrit, au président, dans un
délai de quinze jours dater de son expédition et transmises ensuite aux membres, par les soins du
secrétaire.

L'adoption définitive de ce procès-verbal est proposée au début de la séance suivante, les observations
éventuelles apportées au projet présenté pouvant être relatées dans le procès-verbal de la séance au cours
de laquelle elles ont été prises en considération.


Le processus suivant est, en principe, observé pour le déroulement du comité:

- _ émargementsur le registre de présence;

- présentation du procès-verbal de la réunion précédente;

- examen de l’évolution des problèmes précédemment traités ou évoqués, suites données par la direction des délibérations antérieures, avancement des études - communication diverses du président, du secrétaire, des membres du comité national, du médecin-chef
du service général de médecine du travail et, éventuellement, des experts et techniciens;

- examen des questions portées l’ordre du jour - fixation de la date de la prochaine réunion.


Le président et chaque membre du comité national présentent en fin de séance, leurs propositions pour
l’ordre du jour de la séance suivante. Le comité examine successivement les propositions et fixe, en
principe, ledit ordre du jour.

Des questions comportant un caractère d’urgence peuvent être proposées en complément dudit ordre du
jour, l’ouverture de chaque séance. Le comité national décide, l’unanimité, de l'agrément de ces
propositions.

SITUATION DES MEMBRES DU COMITE NATIONAL


Les membres du comité national sont considérés en service pendant tout le temps utile pour la préparation
et la tenue des séances du comité.

Leurs frais de déplacement, de séjour ou tous autres ayant trait leur activité de membre du comité
national, leur sont remboursés suivant le principes admis pour les membres de la commission supérieure
nationale du personnel.

M. J. 1976

=== Page 19 ===

ANNEXE 1 (p. 5/5)
Chapitre
052

SECRETARIAT DU COMITE NATIONAL |


Le secrétariat du comité est composé d’un secrétaire et de deux secrétaires-adjoints élus par les membres

du comité, représentants du personnel, la minorité étant représentée.


Le secrétariat assure, entre deux séances, les travaux matériels nécessaires au comité national.


Les attributions du secrétaire du comité sont les suivantes:

- il communique aux membres du comité les convocations et l’ordre du jour des réunions, compte tenu
des dispositions des articles ci-dessus - _ilétablit le procès-verbal des séances;

- il se procure toute la documentation présentant un quelconque intérêt pour les membres du comité
national - _il effectue, conjointement avec le président du comité national, les démarches auprès des directions
générales d’E. D. F.-G. D. F. et du médecin-chef du service général de la médecine du travail, en ce qui
concerne les questions relevant du comité national.


Les secrétaires-adjoints, dans l’ordre de leur désignation, aident le secrétaire et le remplacent en cas

d'absence.


Les directions générales d’E. D. F.-G. D. F. mettent la disposition du comité national de la médecine du

travail les locaux, le matériel et le personnel indispensables pour assurer le fonctionnement de ses

activités ainsi que celles de son secrétariat.

La désignation du personnel susvisé est subordonnée l’accord du comité national.

M. J. 1976 |