=== Page 1 ===

APPRECIATION DU PERSONNEL we 251
Août 83 Par. 1
CHAPITRE 251
SOMMAIRE
1- CHAMP D'APPLICATION DE L'APPRECIATION 33- Grille d'appréciation
2- FEUILLE D'APPRECIATION 4- APPRECIATION D'ENSEMBLE
3- CRITÈRES - GRILLE D'APPRECIATION S- AGENTS CHARGES DE L'APPRECIATION
31- Critères d'appréciation 6- PERIODICITE DE L'APPRECIATION
32- Cotation des critères 7- COMMUNICATION DES RESULTATS DE L'APPRECIATION
Div. 32
Texte de base: circulaire Pers. 592 du 4 août 1972.
1- CHAMP D'APPLICATION DE L'APPRECIATION
Personnel "cadres" des groupes fonctionnels 12 19.
2- FEUILLE D'APPRECIATION (voir annexe 1)
Destinée donner une "vue d'ensemble" du cadre dans sa fonction, elle comporte quatre
grandes parties:
- Appréciation analytique
Appréciation d'ensemble etobservations
- Aptitudes tenir des fonctions supérieures ou différentes
- Désirs exprimés par l’intéressé - Observations éventuelles de l'intéressé.
3- CRITERES - GRILLE D'APPRECIATION
31-Critères d'appréciation
Les critères choisis pour apprécier le comportement dans la fonction au cours de l’année
écoulée sont les suivants:
- compétence professionnelle

=== Page 2 ===

Fee 2 Chapitre
APPRECIATION DU PERSONNEL cé 251 |
Janv. 76 Par. 32
- conscience professionnelle i
- efficience
- aptitude au commandement
- relations dans le travail
- faculté d'adaptation
- présentation -relations extérieures.
32- Cotation des critères?
Pers. 592 Pour chacun de ces critères, une définition générale et des définitions correspondant aux
cinq degrés d'appréciation sont données en annexe 2. Parmi ces dernières, il est #
recherché celle qui convient l’estimation des résultats obtenus par l’agent.
Il est précisé que le degré C (satisfaisant) correspond, dans chaque critère, la manière Pe
de servir d’un agent adapté sa fonction et dont le comportement a été satisfaisant dans
l’année.
Cette recherche doit faire l’objet d’une étude approfondie et méthodique respectant les 4
principes essentiels suivants, destinés réduire les variations ou erreurs
d'appréciation: {
- ne pas se borner traduire l'opinion générale que l’on peut avoir de l’agent,
- baser essentiellement les jugements sur des faits précis relevés tout au long de la
période de référence et si possible en rapprochant les résultats obtenus des objectifs
fixés au cadre en début d’année,
- juger simultanément tous les agents de même rang sur chacun des critères plutôt que
séparément sur l’ensemble de ces critères.
Aptitude au commandement
DP.32.34 La rubrique “aptitude au commandement" peut ne pas être remplie lorsque la fonction
exercée ne comporte pas de commandement dans ce cas, il ya lieu de le préciser
expressement dans la partie réservée l’appréciation d'ensemble.
33 - Grille d'appréciation
Pers. 592 Sur la grille d'appréciation, et en regard de chaque critère, une croix est tracée dans la
case correspondant l’appréciation du comportement, dans l’année, de chacun des
cadres notés.
4- APPRECIATION D'ENSEMBLE
Pers. 592 (et DP. 32.34) Pour compléter l’appréciation fournie par la grille et donner la possibilité de
mettre en évidence d’autres éléments, une appréciation d'ensemble caractérise, en
quelques lignes, le comportement professionnel du cadre et son évolution, de manière mieux appréhender le "profil" du cadre concerné. |
Pers. 592 Cette dernière appréciation doit confirmer et compléter l’appréciation qui se dégage de
la lecture de la grille. |

=== Page 3 ===: 3 Chapitre
APPRECIATION DU PERSONNEL _ 251
Janv. 76 Par.5
Pers. 592 Il pourra être fait mention des travaux effectués et des résultats obtenus ainsi que des
objectifs fixés pour l’année venir.
Voir aussi paragraphe 32 in fine.
Stages de formation
DP.32.34 La participation des stages de formation ou de perfectionnement doit être examinée
avec un soin particulier la feuille d'appréciation fera ressortir la ou les sessions que
peut suivre l’agent tant dans son intérêt que dans celui du service.
| 5- AGENTS CHARGES DE L'APPRECIATION
Pers. 592 L’appréciation est effectuée deux degrés:

4 - au premier degré, par un supérieur hiérarchique de l'intéressé ayant avec lui les
contacts fréquents nécessaires une bonne connaissance de son comportement et lui
donnant des directives dont il peut constater les conditions d'application,

- au second degré, par un cadre ayant autorité hiérarchique sur l’ensemble du service
(par exemple: chef de centre, directeur régional), connaissant bien chacun des
notateurs au premier degré et pouvant ainsi normaliser et coordonner leurs
appréciations. C’est lui qui, en définitive, est le responsable de l’appréciation.
6- PERIODICITE DE L'APPRECIATION
L’appréciation du comportement professionnel est effectuée chaque année, en principe
au cours du quatrième trimestre, pour l’année en cours.
Il peut arriver que, d’une année l’autre, le comportement du cadre, dans sa fonction,
n'ait pas suffisamment évolué pour motiver l'établissement d’une nouvelle feuille
d'appréciation.
Dans un tel cas, la feuille d'appréciation ne sera établie que tous les deux ans.
L'entretien annuel doit néanmoins avoir lieu. Il est accompagné de la remise d’une
feuille identique celle de l’année précédente.
| 7- COMMUNICATION DES RESULTATS DE L'APPRECIATION
| L’appréciation est portée la connaissance de l'intéressé au début de chaque année. Elle
est commentée au cours d’un entretien par l’un des deux cadres ayant effectué
l'appréciation.
La feuille d’appréciation est remise personnellement au cadre. Elle peut être
communiquée par ses soins son organisation syndicale. Si l'intéressé le demande, cette
dernière présente, le cas échéant par écrit, les observations qu’elle juge opportunes et
qui sont jointes au dossier.
DP.32.34 La signature apposée par l’agent au bas de la feuille d'appréciation doit être considérée
| non comme un accord, mais comme un simple émargement.

=== Page 4 ===

| UNITE D'AFFECTATION FEUILLE D'APPRÉCIATION DU PERSONNEL CADRE ROUTAGE
Servien. Subdrrision. Sour-groupe. Contre _| ste | n° pores | res veut | position crpenigumme 1 Due ti nomme | Nom. prénom de Cagent
SITUATION FAMILIALE T° Pret: conjoint T Hvaure ogement | Mout de non -cttnctrtion on orpenigremme | mou an new. | 2% ANNEXE I! (p. 1/1)
Fe.
a LT [| | Chapitre
esters [5 T2 Ts T4 TJ 5 TomemsT xom Ts. Finn Former [uen an cn Em] 251
ee. (ee À | | À | {paragraphe 2)
SITUATION ee, [ [rss
INDIVIDUELLE [anse [7 tonton cepeteetememns 7 [arme] 7 semer cepotionemms Tam] se res
_ chan JE so |
ru [Coms 70 menasmemm Tor Ton T7 metmomgmx UT rmne Te
8 APPRÉCIATION D'ENSEMBLE Re
8 nn E
ê COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE
lens | | | |.
2 APTITUDE AU COMMANDEMENT
3 Pressmunms | | | |.
È FACULTÉ D'ADAPTATION
è PRÉSENTATION —
“ RELATIONS EXTÉRIEURES
$ APTITUDES AD'AUTRES FONCTIONS
È DIFFÉRENTES ——
êRESR PER

$ ES
3
È NOM ET QUALITÉ DU RESPONSABLE DES APPRÉCIATIONS
2 ————
3 Signature
3 DÉSIRS EXPRIMÉS ÉVENTUELLEMENT PAR L'INTÉRESSÉ
5 Fonction re ie et sm Région de résidences lité tie imite: 4#
ÿ Perfectionnement nm
ÀedctBo
e OBSERVATIONS ÉVENTUELLES DE L'INTÉRESSÉ. Je reconnais avoir pris connais Ë
ô sance des sppréciations portées 3
EL mm |
ë Signature € |
À —————————————: |
M. J. août 1983 L_ |

=== Page 5 ===

ANNEXE II (p. 1/4)
Chapitre
251
(paragraphe 32)

COMPETENCE PROFESSIONNELLE PERRIER

Rechercher si l'intéressé a assimilé les connaissances que requiert l'exercice de son métier et dans quelle mesure il se

montre capable de transposer la théorie dans la pratique. On observera, aussi, quel point il sait utiliser et enrichir

son expérience et comment celle-ci se manifeste par l’aisance et l'autorité dont il fait preuve dans le règlement des
questions qu'il doit traiter, ainsi que par l'habileté, la sûreté et la précision déployées dans la mise en oeuvre des
méthodes de travail.

A - Fait autorité par la pleine maîtrise qu'il a su acquérir dans l'exercice de ses fonctions, par la valeur et l'étendue de
ses connaissances professionnelles et la manière judicieuse dont il sait ies mettre profit et les enrichir
constamment en se tenant au courant de toute évolution.

B - Possède une solide formation technique et une grande expérience professionnelle et sait en tirer une sûreté et une
précision qui assurent une très bonne réalisation des tâches qui lui incombent.

C - A su ajouter de bonnes connaissances de base une expérience suffisante pour traiter dans de bonnes conditions
les questions qui lui sont confiées. Fait preuve, dans la mise en pratique des techniques de travail, d’une sûreté
satisfaisante.

D - Ne sait pas toujours mettre profit la pratique de son métier pour enrichir son expérience où manque de
connaissances théoriques et les résultats qu'il obtient se ressentent, dans certains cas, de cette insuffisance.

E - Eprouve des difficultés mettre en pratique ses connaissances théoriques ou n’en possède pas suffisamment et,
de ce fait, ne se montre pas toujours la hauteur de sa tâche. Agit par habitude, mais ne semble pas soucieux
d'utiliser la pratique de son métier pour accroître sa compétence professionnelle.,
* «

CONSCIENCE PROFESSIONNELLE

Apprécier le c:-: ‘!: perfection recherché dans l'exécution du travail le souci de l'amélioration des résultats, et le

dévouement au service, qui témoignent, tous les échelons de la hiérarchie et quel que soit l'emploi occupé, de

l'intérêt que les agents portent leur métier et au bon fonctionnement du Service Pubiic.

Plutôt que la valeur des résultats obtenus, on considèrera donc, essentiellement, les efforts et le zèle déployés par

l'agent.

A - À une haute conception de ses devoirs toujours soucieux de s'acquitter avec le plus grand soin des tâches qui lui
incombent. N'épargne pas ses efforts pour chercher toujours mieux faire.

B-A le sens du devoir professionnel. Porte un vif intérêt son travail et l’accomplit scrupuleusement avec le

constant souci d'en améliorer les méthodes et les résultats.
C - Remplit ses fonctions avec conscience et dévouement. Aime son métier et cherche l'exercer de son mieux. On
peut compter sur lui.
D - Cherche généralement exécuter correctement son travail, mais est facilement satisfait ne tait pas beaucoup
d'efforts pour améliorer les résultats qu'il obtient.
M. J. août 1983

=== Page 6 ===

ANNEXE II (p. 2/4)
Chapitre
251

E - N'apporte pas toujours tout le soin nécessaire dans l’accomplissement des tâches qui lui incombent. Ne cherche

pas se perfectionner. On hésite lui faire confiance...

EFFICIENCE

La compétence professionnelle étant notée par ailleurs, on jugera ici l’ensemble de l'activité professionnelle et on

déterminera dans quelle mesure elle est profitable et efficace, sans s'attacher uniquement la notion de rendement.

On examinera, notamment, les qualités pratiques d’organisateur, le sens de la prévision, l’ordre et la méthode, aussi.

bien dans l'accomplissement du travail personnel que dans le fonctionnement du service dont l'intéressé peut avoir la

responsabilité. On considèrera également, au regard du niveau hiérarchique et du caractère des fonctions occupées, le

souci de la sécurité, le soin apporté contrôler la mise en oeuvre des directives données ou transmises et l'aptitude redresser, éventuellement, les erreurs d'exécution ou d'interprétation. On ne négligera pas, non plus, l'attention

accordée, par l'intéressé, l'incidence financière des solutions adoptées.

A - Excellent organisateur sachant utiliser au mieux les moyens dont il dispose et s'entourer de toutes les garanties
pour obtenir une parfaite réalisation de son travail. Capable de mener de front plusieurs tâches en conservant sur
chacune d'elles un contrôle efficace. Tient toujours compte, dans ses décisions, de tous les aspects économiques
des questions traitées.

B - Sait ordonner les facteurs dominants et essentiels de son travail pour en obtenir une réalisation précise et sûre. Ne
manque jamais de s'assurer personnellement de la bonne exécution des ordres donnés. Choisit les moyens qu'il
emploie en fonction de leur coût et de leur efficacité.

C - Sait organiser méthodiquement son travail en fonction du but atteindre et prendre les dispositions nécessaires
pour éliminer ce qui pourrait nuire la qualité des résultats.

D - Ne tient pas toujours compte de l'importance ou de l'urgence relative des questions dans l'organisation de son
travail, ce qui en compromet l'efficacité. Gaspillage de moyens. N'apporte pas tout le soin désirable contrôler
l'exécution des ordres donnés.

E - Ordre et méthode insuffisants. Travail peu profitable.

APTITUDE AU COMMANDEMENT
S'agissant de noter des cadres ayant la responsabilité d’un certain nombre d'agents placés sous leurs ordres, il ne
conviendra pas seulement d'apprécier le degré d'autorité dont ils font preuve, et les résultats obtenus, mais
d'observer aussi comment s'exerce cette autorité, si elle résulte de l’ascendant personnel du cadre plutôt que de la
contrainte, si elle repose sur l'équité, le tact et le respect de la personne humaine l'égard des subordonnés. On ne
devra pas, non plus, négliger l'intérêt que le chef doit apporter la formation professionnelle des agents dont il a la
charge.

A - Par son équité, son sens de l'humain et le constant souci de ses responsabilités de chef, sait créer autour de lui un
climat de confiance et de dévouement spontané. Son autorité naturelle et la clarté de ses directives donnent une
pleine efficacité son commandement. Favorise, en toute occasion, la formation professionnelle de ses
subordonnés.

B - Traite toujours ses subordonnés avec tact et équité et obtient de bons résultats. Facilite leur travail par la clarté et
la précision de ses instructions. Porte un intérêt sincère aux problèmes humains ainsi qu’à la formation
professionnelle des agents placés sous son autorité.

M. J. août 1983

=== Page 7 ===

ANNEXE Il (p. 3/4)
Chapitre
251

C - Juste et compréhensif. Sait bien faire admettre et exercer son autorité. S'attache au perfectionnement des agents
placés sous ses ordres.

D - Cherche se montrer intègre et bienveillant mais ne sait pas toujours donner ses ordres avec le tact et la précision
nécessaires pour faire admettre son autorité et la rendre efficace. N'attache pas assez d'intérêt la formation de
ses subordonnés.

E - Certains manquements l‘équité ou la loyauté, sa brutalité ou son défaut d'autorité ne lui permettent pas
d'obtenir l'entière confiance de ses subordonnés. Imprécision ou incohérence dans les ordres donnés. Ne se soucie
pas de la formation des agents dont il a la charge...

RELATIONS DANS LE TRAVAIL

Observer si l'intéressé apporte ses supérieurs une collaboration efficace et loyale, tant par l'esprit avec lequel il

reçoit, interprète et applique leurs directives, que par l'attitude personnelle qu'il sait prendre leur égard. Apprécier

également sa sociabilité, son esprit d'équipe et de coopération dans le travail, sa loyauté l'égard des collègues,
notamment lorsqu'il se trouve en compétition avec eux, sa courtoisie, son aménité.

A - Sait présenter ses supérieurs des suggestions utiles, interprète fidèlement et intelligemment leurs directives,
reste discret et inspire, ainsi, une totale confiance. Travaille en parfaite intelligence avec tous et s'emploie
efficacement maintenir la cohésion du groupe. Toujours prêt coopérer n‘hésite pas apporter son aide.

B - Apporte ses supérieurs un concours efficace et sûr. Conserve, sans affectation, un juste sens de la hiérarchie.
Très bon esprit d'équipe. A le sens du travail en commun. inspire l'estime et la sympathie.. C - Interprète et applique correctement les directives. Accepte les conseils. Bien adapté au travail en groupe, a le sens
de l'effort commun.

D - Ses chefs doivent exercer un certain contrôle sur la façon dont il applique leurs directives. Auraïit tendance faire
«cavalier seul». Sens insuffisant de la hiérarchie. Ne s'intègre pas facilement dans une équipe, par manque de
sociabilité ou par manque d'esprit de coopération, ou pour l'une et l’autre raisons. Plutôt indifférent.

E - Porté critiquer, de façon non constructive, les directives de ses supérieurs. Son esprit particulariste le pousse enfreindre les instructions reçues. Cherche avant tout son intérêt personnel. Ne coopère qu'avec réticence.. «

FACULTE D'ADAPTATION

Examiner dans quelle mesure l'intéressé sait résoudre les problèmes nouveaux qui peuvent se présenter lui, l'occasion, soit de changements d'activité, soit de modifications ou d'innovations intervenant dans les méthodes de

travail ou les conditions de gestion.
Il conviendra, également, d'apprécier la manière de traiter les questions en utilisant toujours des moyens appropriés leur évolution.
A-S'adapte rapidement et aisément aux changements d'activité, de milieu ou aux techniques nouvelles. Sait
approprier son action aux circonstances et tirer, ainsi, le meilleur parti des situations les plus difficiles.
M, J. août 1983

=== Page 8 ===

ANNEXE II (p. 4/4)
Chapitre
251

B - Sait faire preuve d'à propos devant les problèmes nouveaux. N'est pas pris au dépourvu par l'évolution des
questions en cours. S'adapte sans difficulté aux changements d'activité ou de milieu.

C - Sait s'adapter aux changements qui peuvent intervenir dans son milieu ou ses méthodes de travail.

D - Eprouve quelque difficulté faire face aux situations nouvelles ou aux changements de milieu a besoin de
temps pour s'adapter.

E - Facilement pris au dépourvu lorsqu'il s’agit de résoudre des questions inhabituelles. Ne sait pas toujours |
approprier son action aux changements d'activité ou aux circonstances.

PRESENTATION - RELATIONS EXTERIEURES

Ce critère devra s'apprécier essentiellement compte tenu de la position hiérarchique de l'agent, de la nature de ses

fonctions et de ses relations professionnelles avec les personnes extérieures l'entreprise. On observera donc

l'aisance, la correction de la tenue et des manières, au regard des exigences particulières que requiert, ce sujet,

l'emploi occupé par l'intéressé, selon les milieux dans lesquels il évolue, les personnes avec lesquelles il peut être en

rapport et l'influence que son prestige personnel peut avoir sur ses relations professionnelles.

A - L'aisance de son comportement lui confère, en toutes circonstances, un réel prestige et une autorité de bon aloi |
qui servent au mieux les intérêts dont il a la charge.

B - Son sentiment exact de la mesure et des convenances, sa tenue, disposent favorablement son égard et lui
donnent un ascendant qui facilite ses relations professionnelles.

C - Tenue correcte et bien appropriée l'exercice de sa fonction. Aisance et courtoisie dans ses manières et ses
propos.

D - Néglige parfois sa tenue ou ses manières ne sent pas toujours l'intérêt d'une bonne présentation dans les
relations extérieures.

E - Sa tenue négligée, son manque de tact ou ses manières affectées, sont peu compatibles avec ses fonctions.

M. J. août 1983

=== Page 9 ===

Chapitre
Page 1 GROUPE FONCTIONNEL L 253
j Déc. 85 Par.0
SOMMAIRE
0- PRINCIPE 24- Reclassement de l'agent titre personnel, dans
certains cas spéciaux et exceptionnels (réformes
1- CLASSEMENT de structures, etc.)
25- Consultation des commissions de personnel
2- PROMOTION
3- DECLASSEMENT
21- Mutation dans un poste de groupe fonctionnel 31- Mutation dans une fonction de classement
supérieur inférieur
22- Reclassement du poste occupé, en raison d'un 22: PONT: rétrogradation de groupe
accroissement des responsabilités et des charges
attachées audit poste 4- INCIDENCE DES PROMOTIONS DE GROUPE FONCTION-
NEL SUR LA POSITION EN NIVEAU DE REMUNERATION
23- Reclassement dans certains cas particuliers
Div. 32
0- PRINCIPE
Le groupe fonctionnel est l’un des trois éléments du classement des agents (voir
chapitre 230).
IL est représentatif du niveau du poste ou de la fonction tenue. Il est déterminé par
référence au catalogue des fonctions, et aux règles de classement exposées aux
chapitres 100 et suivants.
Les diverses mesures attribuant ou modifiant le groupe fonctionnel d’un agent sont
traitées dans différents chapitres, dont la référence est donnée ci-dessous.
Ces mesures, selon les circonstances, sont les suivantes.
1- CLASSEMENT
| À l'admission au stage (voir chapitre 214) et la titularisation (voir chapitre 222).

=== Page 10 ===

Pace Chapitre
GROUPE FONCTIONNEL cu. 253
Déc. 85 Par.2
2- PROMOTION
21-Mutation dans un poste de groupe fonctionnel supérieur
Voir chapitre 261.

- soit en remplacement d’un agent parti |
- soit la suite de la création d’un poste nouveau.

22-Reclassement du poste occupé, en raison d’un accroissement des

responsabilités et des charges attachées audit poste

C’est le cas notamment:
- des révisions de paramétrage (voir chapitre 100) - des révisions l’occasion de modifications des structures ou de l’organisation.

23 -Reclassement dans certains cas particuliers
Cas de diverses fonctions, dont les règles de classement prévoient plusieurs niveaux selon
l'expérience et les connaissances du titulaire du poste: voir le catalogue des fonctions
chapitre 100, annexe.

24 -Reclassement de l'agent titre personnel, dans certains cas spéciaux et

exceptionnels (réformes de structures, etc.)

Ces cas font l’objet de décisions particulières.

25 - Consultation des commissions de personnel
La commission supérieure nationale du personnel pour les agents des groupes
fonctionnels 12 19 et les commissions secondaires du personnel pour les agents des
groupes fonctionnels 1 11 sont appelées formuler un avis sur les propositions de
reclassement présentées par le chef d'exploitation.
Il convient donc de consulter la commission compétente, éventuellement par procédure
accélérée (en ce qui concerne les agents cadres voir chapitre 261, annexe3).

3- DECLASSEMENT

31 -Mutation dans une fonction de classement inférieur

(Voir chapitre 261, paragraphe 223.2).

=== Page 11 ===

Chapitre
GROUPE FONCTIONNEL _ 253: Déc. 85 Par. 32
32-Sanction disciplinaire: rétrogradation de groupe fonctionnel
| (Voir chapitre 926, paragraphe 5).
4- INCIDENCE DES PROMOTIONS DE GROUPE FONCTIONNEL SUR LA POSITION
EN NIVEAU DE REMUNERATION
(Voir chapitre 243, paragraphe 1)