=== Page 1 ===

Chapitre
LOGEMENT ASSIGNE pe 463
Avr.71 Par.1
SOMMAIRE
1- DEFINITION 512.22 - Abattement de nomadisme
2- CHAMP D'APPLICATION 512.23 - Cumul des réductions supplé-: mentaires, 3- CARACTERISTIQUES DES LOCAUX AFFECTES AU ù LOGEMENT ASSIGNE 512.3- Logement assigné dépassant les
] besoins normaux de l'agent
4- CONDITIONS DE JOUISSANCE DU LOGEMENT ASSIGNE
512.31 - Principe
1 5- LOYER
512.32 - Calcul de la réduction
51- Logement
t 52- Garage
511- Base de calcul
521- Principe
e 512- Réductions
e 522- Calcul du loyer
S 512.1- Abattements de précarité
À 512.2- Réductions supplémentaires 6- CONTRIBUTIONS, TAXES
512.21 - Régime général 7- AVANTAGES EN NATURE
Div. 31
1- DEFINITION
Pers. 234 Le logement est dit "assigné" lorsque, en dehors de toute astreinte, Electricité de France
Tr ou Gaz de France met certains agents dans l'obligation d'habiter des logements situés proximité des installations:
- soit parce qu'il est utile la bonne marche du service de trouver les intéressés pied
d'oeuvre en cas de nécessité it
- soit parce que le caractère momentané des travaux auxquels sont affectés les agents ne
leur permet pas de se loger dans des conditions normales.
2- CHAMP D'APPLICATION
Se trouvent dans cette situation:
- la plupart des agents de l'équipement qui, cause du "nomadisme" de leurs fonctions,
doivent accepter les locaux mis provisoirement leur disposition pendant la durée des
travaux

=== Page 2 ===

Chapitre
LOGEMENT ASSIGNE = 463
Avr. 71 Par.3
Pers. 234 - une partie du personnel de certaines usines hydrauliques qui se trouve obligée
d’habiter les locaux construits ou aménagés par Electricité de France auprès du lieu de
travail;

- le personnel technique spécialisé auquel l’exploitation assigne un logement proximité d’une centrale thermique ou gazière, d’un poste de transport, ou, plus
généralement, d’un lieu de travail: bien que n'étant pas soumis l’astreinte, ces
agents peuvent, en cas d'incident, être alertés et répondre l’appel avec plus de
promptitude que s’ils étaient disséminés en des lieux écartés.

3- CARACTERISTIQUES DES LOCAUX AFFECTES AU LOGEMENT ASSIGNE

Les caractéristiques se rapportant la superficie des locaux, leurs conditions

d’habitabilité, de confort, etc., sont définies par référence aux dispositions de la loi sur

les loyers du ler septembre 1948 et de ses textes d'application (voir chapitre 464).

4- CONDITIONS DE JOUISSANCE DU LOGEMENT ASSIGNE

Le personnel occupant des logements assignés est soumis, quant aux conditions de

jouissance de ces logements, aux dispositions prévues l’égard des agents ges, sans

sujétion de service, par Electricité de France ou Gaz de France. Il doit donc leur être
adressé la lettre-type correspondante.

Cette lettre précise les conditions dans lesquelles les locaux sont mis la disposition des

intéressés, ainsi que le caractère de précarité de leur occupation, laquelle doit être

considérée, au sens de l’article 10, 8e de la loi du 1er septembre 1948, comme accessoire
du contrat de louage de services. Cette occupation ne comporte pas, en conséquence, le
droit au maintien dans les lieux et oblige l’agent ou ses ayants droit libérer le local
dans un délai déterminé en cas de mutation, mise en inactivité, démission, licenciement,
révocation ou tout autre motif entraînant la radiation des effectifs de l'exploitation ou
du service.
5- LOYER
51 -Logement

511 -Base de calcul
Le montant du loyer est déterminé sur la base de la surface corrigée. Les majorations
légales sont prises en compte pour le calcul de ce loyer.

512 -Réductions (voir annexe)

512.1- Abattements de précarité

Sur le loyer déterminé au paragraphe 511 est appliqué un double abattement tenant

compte de la précarité du droit d'occupation, soit: 7,5 p. 100 sur le montant du loyer

légal, en cours d'occupation, et, condition de libérer les lieux dans les délais impartis,
une indemnité versée l’agent, en fin d'occupation, égale au montant total des
abattements consentis pendant tout le cours de cette occupation.

=== Page 3 ===

Chapitre
LOGEMENT ASSIGNE = 463
| Fév. 81 Par. 512
512.2- Réductions supplémentaires
512.21- Régime général
Pers. 234 Outre les abattements de précarité qui s'appliquent uniformément tous les agents

logés titre onéreux par Electricité de France et Gaz de France, les agents occupant un
logement assigné bénéficient de réductions supplémentaires allant jusqu’à 25 p. 100.
Les logements assignés sont classés par séries comportant chacune un taux de réduction
déterminé.

512.22- Abattement de nomadisme
Les agents de l'équipement bénéficient, au surplus, d’un abattement spécial dit
“abattement de nomadisme", consenti en raison de l'instabilité qui caractérise la
situation de la plupart d’entre eux.

512.23 - Cumul des réductions supplémentaires
Les réductions supplémentaires prévues aux paragraphes 512.21 et 512.22 se cumulent
entre elles et s'ajoutent aux deux abattements de 7,5 p. 100. (soit 15 p. 100) accordés en
raison de la précarité du droit d'occupation.

512.3- Logement assigné dépassant les besoins normaux de l’agent

512.31- Principe
Lorsque l'importance du logement assigné un agent dépasse les besoins normaux de ce
dernier et l’entraîne supporter des charges excédentaires, il est consenti l’intéressé
une réduction de loyer égale, en pourcentage, la différence entre le montant du loyer
réel de l’habitation concédée et le montant d’un loyer fictif calculé par référence aux
dispositions de l’article 4 du décret du 16 janvier 1947 portant application de
l'ordonnance du 11 octobre 1945.
De telles situations ne doivent cependant résulter que de l'impossibilité absolue de
procurer aux intéressés un logement en rapport avec leurs besoins normaux il est donc
indispensable d'employer tous les moyens utiles pour remédier cet état de fait,
notamment, par échange avec d’autres agents logés par Electricité de France ou Gaz de
France.

512.32- Calcul de la réduction
Pour le calcul de cette réduction, basée sur le principe d’un loyer différentiel, il convient
de se référer aux dispositions de l’ordonnance n° 45-2394 du 11 octobre 1945 instituant
des mesures exceptionnelles et temporaires en vue de remédier la crise du logement et
du décret n° 47-213 du 16 janvier 1947 portant application de ladite ordonnance.

=== Page 4 ===

Chapitre
LOGEMENT ASSIGNE = 463
Oct. 79 Par. 52

Pers. 234 Il est rappelé toutes fins utiles que, d’après l’article 4 du décret précité, le local occupé |
dans des conditions normales est celui dont le nombre de pièces principales d'habitation
ne dépasse pas celui des personnes qui y ont effectivement leur résidence Poopee
augmenté d’une unité pour chacune des deux premières personnes. Le loyer fictif
servant déterminer la réduction de loyer sera celui d’un local correspondant cette
définition.
Par référence l’article 10, 7e de la loi du 1er septembre 1948, doivent être compris au
nombre des personnes occupant le local:
- l'agent et son conjoint - les personnes sa charge ou son service;
- les parents ou alliés de l’agent ou du conjoint résidant habituellement avec eux.
D'autre part, il ya lieu de préciser que ne sont pas considérer comme "pièces
principales" les cuisines, cabinets de toilette, salles de bains, antichambres, etc., ainsi
que les pièces effectivement utilisées pour l'exercice de la fonction, telles que bureaux ou
cabinets de travail lorsqu'il s’agit d’un local affecté un agent des cadres, la première
pièce excédentaire est toujours comptée dans cette rubrique, c’est-à-dire en dehors des
pièces principales.

52 - Garage
521 -Principe

Pers. 444 Dans tous les cas où le logement assigné comporte la mise disposition d’un garage, les
agents en bénéficiant doivent régler un loyer établi séparément de celui concernant le
logement proprement dit, que le garage soit indépendant ou incorporé audit logement et
rattaché un immeuble collectif ou individuel.

522 - Calcul du loyer

Pers. 444 (et A 1217 - B 1024) Le montant mensuel de ce loyer est déterminé, au choix de l’agent, selon
l’une ou l’autre des formules suivantes:
- A) Réduction de 50 p. 100 sur les prix couramment appliqués dans la localité et qui

auront été approuvés par les organisations syndicales consultées cet effet.

Le montant de ce loyer sera atteint par étapes en partant:

- soit d’un loyer fixé pour le ler semestre 10 p. 100 du loyer principal pratiqué,
compte tenu de l’écrêtement, par majorations semestrielles également
plafonnées au même chiffre - soit du loyer en vigueur au 31 décembre 1963, par majorations semestrielles de
25 p. 100 appliquées au loyer dusemestre précédent. ”

=== Page 5 ===

Pages Chapitre
LOGEMENT ASSIGNE | 463
Avr. 71 Par.6
Pers. 444 - B) Loyer du garage déterminé sur la base de la surface corrigée. Par mesure de

simplification le prix au m2 sera établi sans tenir compte des éléments

| d'équipement d’un box simple fermé et couvert. Le résultat ainsi obtenu sera affecté

| des abattements prévus l’annexe, mais sans l’écrêtement.
Dans le cadre d’un local déterminé l’agent optera une fois pour toutes pour l'application
du A) ou B).
Les présentes mesures ne comportent pas l'obligation pour Electricité de France ou Gaz
de France de fournir un garage.

6- CONTRIBUTIONS, TAXES
Pers. 234 L'occupation d’un logement assigné n’ouvre droit qu’aux seules réductions sur le
montant du loyer, l'exclusion de tout remboursement de contributions, taxes,
assurances, frais d'entretien, etc., pour lesquels les agents sont soumis au régime
commun du personnel logé par Electricité de France ou Gaz de France, sans sujétion de
service.
7- AVANTAGES EN NATURE

En ce qui concerne le chauffage et l’éclairage, c’est le régime général des avantages en
nature qui est applicable (voir chapitre 452). Cependant, certains agents étant obligés
d’habiter des locaux entraînant des charges anormales de chauffage, des dispositions
particulières pourront leur être consenties, dans les conditions suivantes:
a) Le logement attribué aux intéressés doit être un logement assigné répondant la: définition du paragraphe 1 À b) L’habitation considérée doit être une maison préfabriquée construite dans des
conditions telles qu’un chauffage normal ne puisse y être assuré sans imposer l'occupant un supplément de dépense important.

Lorsque les deux conditions précitées se trouveront simultanément remplies, les agents

L intéressés bénéficieront d’une majoration de 100 p. 100 de la tranche gratuite qui leur
est allouée en application des règles du chapitre 452. Cette majoration portera sur la
part de l’agent, augmentée des parts familiales, condition que les personnes ouvrant

droit auxdites parts résident avec lui dans le logement assigné.

Dans certains cas où la situation du logement assigné sera particulièrement
défavorable, la direction intéressée pourra, titre tout fait exceptionnel, porter 150 p. 100 la majoration visée au paragraphe précédent.

Lorsque le logement assigné un agent dépasse les besoins normaux de celui-ci et
fait l'objet d’un abattement sur le prix du loyer dans les conditions fixées par le
paragraphe 512.3 le chef d'exploitation peut accorder une indemnité, basée sur le même pourcentage et destinée compenser le supplément de frais supporté par l’agent, pour
les pièces considérées comme excédentaires, en ce qui concerne, exclusivement, la
contribution mobilière, la taxe d’enlèvement des ordures ménagères et la taxe
d'habitation.

=== Page 6 ===

ANNEXE I
Chapitre
463
(paragraphe 512)
Annexe | la circulaire Pers. 234
2 ooooo
£S oooo 5
un nOoun
e 25 — na mm?
2
ü DLL | HIIIIILIQ | 5IILIOILIQ | HIHTIIIIC | 5ILILILIS
n non non un ounoun nOounOon OoOunOoun Oo
n 5 & > È > > >
su ê £ 5 5 =; 5 5
Z « © nnnn"n
6 & % aa & %
> LU vovv
rl © © © CC y: S EAARA ÉARAA EARAA ÉARAR EÉARAR
ÜgÜ © 0
« °. e.
es ee eee re see 2e sels tiers
rAmMrn Mn rimMmrun rime un rm run
OO OS ON O0 OO O0, 0,0 OLOSON ON O0 OO OO, O0 OO, ON 0,0
E _ DNONON ISO | DNONONONOS | DNONONONOS | HNONONONOS | NOT
9 on ouno© on ono ounono onouno ounounce
£ Se pe AGE NAT AAA AGE AAA
{ =::::
& 5 2 S > > > > >
ui °HUÉR 5 5 5 5 5
<= 0+ un nnn "
C €
ô SES où CS cs % %
ÉeSz | 8 8 8 8
J 5 o EARAAAR EARARA LARAR EAARA EAARA
n LÙ = 5 5 5 5 5
Lu se een Ds oe « ee ee 2e: © »
Q -AmMrun men mn Mn Men
œŒ -
Lu ® &
> ESE: A
© o © o (2
J Ss6e ooooo
n © Oo n Q
52%ve = — TI u 2 EL e
2
2 2
œ "à
n we 6
F? = © = © (9 (2 © ©
2 £ f£gcea > > x > Ds
Lu 9 [de 2 un nnnn
SÿTe & 5 KR n KR = =
EL = > E
ui &. ©
E |+
8 | 5
<« E [E,6
© gs © © ° © o
£ [£3& xoùxDœ
B£°32 nunununun
C4 -
vu 2
2: ï. « ‘
vs — DmDEn
un =

=== Page 7 ===

Chapitre
LOGEMENT A TITRE ONEREUX Là 464
| Juil. 83
CHAPITRE 464
Les agents logés titre onéreux dans un logement mis leur disposition par E. D. F.-
G. D. F. paient un loyer déterminé conformément aux dispositions d'un ensemble de
textes internes dont la liste est donnée en annexe.
Ces textes sont codifiés dans un ouvrage dit "guide du logement" (référence 3520637),
auquel il convient pour le détail de se référer.
Quelques indications sont données ci-après sur les grandes lignes de cette
réglementation.
REGLES GENERALES SUR LES LOYERS
Le dos des loyers E. D. F.-G. D. F. est fixé par référence la loi du ler septembre 1948
pour les logements propriété des établissements ou de leurs filiales ou pris bail pour
eux et sous-loués aux agents.
Pour les logements propriété E. D. F.-G. D. F., des filiales, de la SELEC et pris bail par
les établissements, le loyer est calculé partir de la surface corrigée, puis assorti d'un
abattement de 7,5 % (1).
Cet abattement est également pratiqué sur les loyers des logements IMMOCEC - Société
civile immobilière pour lgcontribution l'effort en construction calculé selon le régime
des I. L. M. (1).
Le loyer ainsi déterminé est ensuite, éventuellement, écrêté 15 % des ressources de
l'occupant.
Un pécule de fin d'occupation correspondant 7,5 % du montant des loyers
effectivement payés est versé chaque fin d'occupation du logement (1).
Le droit au pécule disparait pour l'agent qui ne libère pas les lieux dans les délais fixés.
Pour les logements propriété d'organismes tiers (offices ou société d'H. L. M. sociétés
civiles immobilières dépendant de la S. C. I.-société centrale immobilière de la caisse des
dépôts et consignations de l'O. C. I. L.-office central interprofessionnel du logement, etc...)
auprès desquels E. D. F. ou G. D. F. n'ont qu'un droit de présentation des candidats
locataires, le régime des loyers est propre chacun de ces organismes. E. D. F. ou G. D. F.
consent toutefois aux agents locataires un pécule de fin d'occupation égal 15 p. 100 des
loyers versés par l'agent condition que ce dernier libère les lieux dans les délais fixés.
(1) Note D. A. G. du 20.7.1979 adressée aux Directions.

=== Page 8 ===

Chapitre
LOGEMENT A TITRE ONEREUX 5 464
Juil. 83!
CAS DES LOGEMENTS ASSIGNES OÙ ATTRIBUES EN RAISON D'ASTREINTES
PARTICULIERES
Des règles particulières se conjuguent avec les règles ci-dessus. Se reporter aux
chapitres suivants:
- Chapitre 315: Sujétions de service et permanence.
- Chapitre 463: Logement assigné.

=== Page 9 ===

ANNEXE 1 (p. 1/6)
chapitre
464
ANALYSE DES NOTES ET INSTRUCTIONS
RELATIVES AUX CONDITIONS DE LOCATION CONSENTIES |
AUX AGENTS LOGES SANS SUJETION DE SERVICE
N° d' Dates _N° des ORIGINE ANALYSE
| ordre Circulaires
1 4.4.50 Direction Générale | Conditions de location: instructions
| E. D-F. applicables du 1er juillet 1950, aux
conventions établir. Adoption de la
2.5.50 Direction Générale | notion de surface corrigée pour l'ensemble
G: D. F. des immeubles EDF et GDF. Adoption de
| principe de l'indemnité de précarité et du
pécule. Etablissement d'une lettre-type.

2 2612750 Direction Générale | Application de l'article 10 $ 8 Loi du

E. D-F. ler septembre 1948 - (Occupation
insuffisante et location, annexe du contrat
de travail). Avis juridique confirmant la
validité de la clause de précarité.

3 CENT Direction Générale | Extension de la notion de précarité aux

E. D-F. H. L. M. procurées par EDF, limitation de
l'avantage pécule. Nécessité de
présentation des quittances.

4 25.2.55 Direction Générale | Conditions de locations. Engagement.
Possibilité d'expulsion en fin d'occupation,
en cas de non-respect de la clause de
départ.

5 12.8.57 Direction du Conditions de location: lettre-type,

Personnel définition du pécule.

Garages. Régime légal, barême des
locations.

6 1:2.63 A-1158 Directions Garages. Application législation des

Générales loyers.

7 30.7.63 Directions Services | Nouveaux contrats et dénonciation des

Financiers E. D. F. |anciennes conventions.

8 7.4.64 A-1217 Directeurs Garages. Fixation des loyers.

Généraux

9 22.7.64 Direction Générale | Instructions Distribution relatives EDF l'application de la législation sur les
loyers.

M. J. Juillet 1983

=== Page 10 ===

ANNEXE 1 (p. 2/6)
chapitre
464
N° N° des ANALYSE
Los, [one [arte | one | sure)
10 29.7.64 Direction Services | Note technique relative aux modalités
Financiers EDF d'application des décrets du 27 juin 1964
relatifs aux coefficients d'équipement,
majorations semestrielles et équivalences
superficielles.
11 19.7.65 Direction générale | Conditions de location aux agents logés
EDF sans sujétion de service. Révision
4.8.65 Direction générale |obligatoire des décomptes. Application des
EDF dispositions légales impérativement au
ler janvier 1966. Précarité. Pécule.
Indemnité compensatrice. Note annexe:
classement des logements.
12 20.7.65 Direction Générale | Création sous-commission du CCRPI avec
EDF mission coordination et contrôle des loyers
des logements E. D. F.-G. D. F.
13 11.10.65 Direction Générale | Complément aux instructions du 19.7.65.
EDF Lettre-type. Classement des locaux.
Application des coefficients d'entretien.
14 19.10.65 Direction Générale | Instructions d'application des directives
EDF du 19 juillet 1965. Indemnité
Inspection compensatrice. Pécule. Coefficient
Générale IV d'entretien.
15 18.11.65
Direction Générale | Pécule H. L. M. Règlement en fin définitive
EDF d'occupation d'un logement H. L. M.
Inspection Nécessité de la souscription d'un
Générale IV engagement de départ en fin d'occupation.
16 18.2.66
Direction du Mesure d'écrêtement 15 % du salaire
Personnel professionnel. Plafond de 10 % pour le
rattrapage. Attribution des logements.
17 19.8.66
Direction Générale | Application décrets 25 juin 1966: hausses
EDF légales au 1er juillet 1966. Conditions
d'application des nouveaux coefficients
d'entretien.
18 25.8.66
Direction Générale | Application du décret 66-430: décompte du
EDF nouveau coefficient d'entretien.
Inspection
Générale IV
M. J. juillet 1983

=== Page 11 ===

| ANNEXE 1 (p. 3/6)
chapitre
464
N° N° des ANALYSE
19 31.5.67 Direction Générale | Formule de calcul de l'indemnité
EDF compensatrice.
Inspection
Générale IV
20 11.7.67 Directions Hausse des loyers au 1.7.1967
Générales
Inspection
Générale IV
21 26.7.67 Directions Application du pécule et de l'abattement
Générales de précarité aux logements propres des
sociétés filiales d'E. D. F. ou de G. D. F.
22 20.9.67 Directions Application du pécule aux logements
Générales propriété d'organismes H. L. M. ou
assimilés.
23 80.11.67 Direction du Evaluation fiscale de l'avantage en nature
| Personnel "logement" - Agents logés titre onéreux.
24 26.7.68 Direction Générale | Hausse des loyers au 1.7.1968 - Loyers des
EDF catégories 1 et exceptionnelle.
25 31.7.68 Directions Incidence du surloyer H. L. M. sur le pécule.
Générales
26 31.7.68 Directions Modalités de calcul du pécule payable en
Générales fin définitive d'occupation.
27 31.7.68 Directions Majoration du prix des loyers en cas de
Générales modernisation des installations.
28 31.7.68 Directions Conséquence de la non occupation ou de la
Générales cessation d'occupation par un agent du
logement qu'il a acquis avec l'aide des
services nationaux.
29 31.7.68 Directions Entretien intérieur des logements.
Générales
30 15.7.69 Direction Générale | Hausse des loyers au 1.7.1969 - Loyers des
EDF catégories 1 et exceptionnelle.
M. J. juillet 1983

=== Page 12 ===

ANNEXE 1 (p. 4/6)
Chapitre
464
N° d' N° des ANALYSE
| LPS [a
31 24.10.69 Direction du Droit de bail
Personnel
32 11.8.70 D. A. G. Hausse des loyers au 1.7.1970 - Hausse des |
loyers applicable tous les agents logés |
titre onéreux.
33 9.9.70 D. A. G. Hausse des loyers au 1.7.1970 - |
Ravalement - Equivalence superficielle - |
Modification de la périodicité.
34 26: 1.11 D. A. G. Hausse des loyers au 1.7.1971 - Loyers des |
catégories 1 et exceptionnelle. |
35 152.72 D. A. G. Logements H. L. M. ou assimilés (y compris |
logements APICE, OCIL, SCIC, etc.) - |
Utilisation engagement-type annexé. |
36 127672 D. A. G. Nouveau modèle lettre d'engagement type |
(de location, de sous-location d'un
logement propriété d'E. D. F. ou pris en |
location par E. D. F.
37 LOPEZ D. A. G. Hausse des loyers au 1.7.1972 - Loyers des
catégories 1 et exceptionnelle.
38 11712772 D. A. G. Nouveau modèle d'engagement-type pour
les attributions de logements H. L. M. et
assimilés.
39 23.3.173 D. A. G.
Equivalence superficielle climatisation.
40 8.8.73 D. A. C. Hausse des loyers au 1.7.1973.
41 17.4.74| DP.31-46 |Direction du Ecrêtement 15 % du traitement brut.
personnel
42 29.7.74 D. A. G. Majoration des loyers au 1.7.1974
43 1172470 D. A. G. Majoration des loyers au 1.7.1975 |
44 24.8.76 D. A. G. Majoration des loyers au 1.7.1976
45 30.11.76 D. A. G. Loyers
46 28.3.77 D. A. G. Loyers des garages
M. J. Juin 1986

=== Page 13 ===

ANNEXE 1 (p. 5/6)
chapitre
464

N° N° des ANALYSE

47 13-777 D. A. G. Majoration des loyers au 1.7.1977

48 24.7.78 D. A. G. Majoration des loyers au 1.7.1978

49 11.7.79 D. A. G. Majoration des loyers au 1.7.1979

50 20.779 D. A. G. Pécule de fin d'occupation

51 20:7 19 D. A. G. Régime des loyers.

52 3.10.79 SAPAR Facturation et recouvrement des loyers

| des logements propriétés des filiales.

53 18.4.80 D. A. G. Facturation et recouvrement des loyers
SAPAR - Versement de l'acompte
exceptionnel sur pécule.

54 Tet9.7.80 D. A. G. Majoration des loyers compter du
1.7.1980 (logements, garages, annexes).

55 4.11.80 D. A. G. Décret n° 80-732 du 18.9.1980 portant
modification de l'article 38 de la loi du
1.9.1948 sur la répartition des charges
locatives.

56 23.12.80 D. A. G. Surface corrigée des logements équipés du
tout électrique. |

57 DT SE D. A. G. Majoration des loyers compter du
1.7.1981 (logements, garages, annexes).

58 30.6.82 D. A. G. "Gel" des loyers au 1.7.1982 (logements,
garages, annexes).

59 17-1182 D. A. G. Majoration des loyers compter du
1.11.1982 (logements, garages, annexes).

| 60 19.11.82 D. A. G. * | Majoration des loyers IMMOCEC compter du 1.11.1982.

61 27.5.83 D. A. G. Application de la loi du 22.6.1982 aux
logements propriétés des établissements
ou pris ou donnés bail.

Annexe: texte-type de bail utiliser pour
| la mise en conformité avec la loi des baux
libres en cours.
M. J. juin 1986

=== Page 14 ===

ANNEXE 1 (p. 6/6) |
chapitre |
464 |
N° N° des ANALYSE
62 21.7.83 D. A. G. Majoration des loyers compter du
1.7.1983 (logements, garages, annexes).
63 23.3.84 D. A. G. Incidence de l'augmentation des salaires
sur l'écrêtement des loyers.
64 12.7.84 D. A. G. Majoration des loyers compter du
1.7.1984 (logements, garages, annexes).
65 19.10.84 D. A. G. Equivalence superficielle 4ème chaîne -
T. V.- CANAL PLUS.
66 14.6.85 D. A. G. Loyers mensuels des garages.
67 24..6.85 D. A. G. Rupture de la vie commune.
68 9.7.85 D. A. G. Majoration des loyers compter du
1.7.1985 - Suppression des abattements de
zones.
69 27.5.86 D. A. G. Equivalences superficielles - Chaîne T. V.5
et 6.
M. J. Juin 1986

=== Page 15 ===

Chapitre
Page 1 =
ACCESSION A LA PROPRIETE (prêts) M 465
SOMMAIRE
1- CONDITIONS GENERALES DE RECEVABILITE D'UNE 31- Prêts constitutifs de l'aide
DEMANDE D'AIDE
32- Montant de l'aide
11- Conditions relatives l'agent emprunteur
33- Amortissement de l'aide
12- Conditions relatives l'opération immobilière
13- Conditions relatives l'importance des charges de 4- DISPOSITION S PRATIQUES
remboursement
41- instruction de la demande d'aide
2- DISPOSITION S PARTICULIERES APPLICABLES À CERTAINES 42- Réalisation du contrat de prêt
OPERATIONS
43- Contrôle de la réalisation de l'opération
21- Opérations successives immobilière
22- Opérations dans le cadre d'une réforme de 44- Sûretés
structure
45- Assurances
23- Opérations en vue de la retraite
46- Mutation de l'agent emprunteur
3- CARACTERISTIQUES DE L'AIDE OFFERTE 47- Résiliation du contrat de prêt
PREAMBULE
Les services nationaux proposes aux agents de métropole et des D.0. M. une aide sous
forme de prêts pour leur faciliter l'accession la propriété d'un logement usage
exclusif d'habitation principale personnelle.
Cette aide au logement, destinée compléter les moyens financiers que possèdent les
intéressés et ceux qu'ils sont susceptibles de se procurer en empruntant auprès des
organismes de crédit, est accordée en considération des besoins et de l'intérêt des agents
mais aussi des raisons d'utilité du service.

=== Page 16 ===

Chapitre
ACCESSION A LA PROPRIETE (prêts) 25 465
Mai 86 Par. 1
Les modalités de mise disposition de l'aide pus l'accession la propriété sont définies
par la circulaire A. 2249 - B. 1617 du 6 février 1985 et les textes d'application
subséquents.
Les principales dispositions du régime d'aide sont rappelées ci-après. Avant tout
engagement dans une opération d'accession la propriété, il est recommandé l'agent
de consulter le correspondant "Accession la Propriété" de son unité qui lui fournira de
plus amples informations.
1- CONDITIONS GENERALES DE RECEVABILITE D'UNE DEMANDE D'AIDE
11-Conditions relatives l'agent emprunteur
Pour prétendre l'aide des établissements, le demandeur doit:. être agent E. D. F. ou G. D. F.. étreen activité de service. justifier d'une ancienneté de 4 ans décomptée partir de la date d'embauche.
La situation des agents en astreinte avec logement imposé ou logement gratuit
(Pers. 194 et 530), de même que celle des agents en logement assigné est traitée au
paragraphe 23.
12 -Conditions relatives l'opération immobilière
121 - Habitation immédiate
Sous réserve du cas de l'agent pouvant faire une accession en vue d'un logement destiné la retraite (voir paragraphe 23), le bien, objet de l'aide, doit constituer l'habitation
principale de l'agent emprunteur lui-même dès l'acquisition ou la fin des travaux. Lors
du dépôt de la demande d'aide, il ne doit pas être acquis que l'agent soit obligé de quitter
le logement avant 4 ans.
122 - Nature de l'opération
L'aide est accordée pour l'accession la propriété d'un logement neufou ancien.

=== Page 17 ===

Chapitre
| ACCESSION A LA PROPRIETE (prêts) Ke 465
Mai 86 Par. 123
La distinction entre neuf et ancien s'opère de la façon suivante:
Est considérée comme opération Est considérée comme opération
sur bien neuf sur bien ancien

- la construction d'un pavillon (sous certaines | - l'acquisition avec ou sans rénovation d'un
conditions, l'aide accordée peut financer logement qui a déjà été occupé
partiellement l'acquisition du terrain)

- l'acquisition d'un logement qui n'a jamais été | - la restauration d'un logement dont l'agent
occupé sous réserve que le certificat de est propriétaire depuis moins de deux ans
conformité date de moins d'un an

- la surélévation ou l'extension d'un logement |- l'acquisition transformation d'un bien ou
pour autant qu'il y ait création d'une surface d'un local non antérieurement destiné habitable supplémentaire d'au moins 14 m2 l'habitation. Dans tous les cas, l'exigence de travaux
n'est requise que pour mettre le logement en
conformité avec les normes minimales
d'habitabilité fixées par les pouvoirs
publics.

Lorsqu'il est nécessaire, le permis de construire doit avoir été obtenu avant le dépôt de la
demande d'aide.
123 - Distance par rapport au lieu de travail

La localisation du bien doit se situer, par rapport celle du lieu de travail, une

distance vol d'oiseau qui peut aller jusqu'à:. 25 km, en règle générale. 35 km, pour les agents travaillant dans les agglomérations de plus de 100 000 habi-
tants.

- Cas particulier de la région parisienne: l'ensemble des communes situées dans un
rayon de 50 km autour de Notre Dame constitue une zone spécifique, au sein de
laquelle, la distance entre le lieu de travail et l'implantation du futur domicile peut
atteindre 50 km. Lorsque l'un de ces deux points se situe hors cette zone, les règles
normales, définies ci-dessus, s'appliquent. Par extension, Fontainebleau et certaines
de ses communes environnantes sont intégrées la région parisienne.

=== Page 18 ===

Chapitre
ACCESSION A LA PROPRIETE (prêts) ne 465
Mai 86 Par. 13
13-Conditions relatives l'importance des charges de remboursement

Les charges totales nettes de remboursement de l'opération d'accession ne doivent pas

être supérieures 30 % des ressources brutes du foyer de l'accédant, telles que

constatées au moment du dépôt de la demande d'aide.

Le taux de charges est déterminé en confrontant ces ressources avec la somme de la

première annuité de remboursement, prise dans son intégralité, quelle que soit sa date

d'échéance, de chacun des emprunts contracté pour le financement de l'opération.
2- DISPOSITION S PARTICULIERES APPLICABLES A CERTAINES OPERATIONS
21-Opérations successives
211 -Principes communs aux nouvelles opérations

L'agent ayant déjà bénéficié du concours des services nationaux pour accéder la

propriété peut, afin de réaliser une nouvelle opération, bénéficier dans certains cas de

l'octroi d'une nouvelle aide (voir paragraphe 212) ou du maintien de l'aide initiale (voir
paragraphe 213) condition que:

- le bien objet de la précédente aide ait été vendu ou soit sur le point de l'être (promesse
ou compromis de vente signé et prévoyant la vente effective dans les 3 mois)
préalablement au dépôt de la nouvelle demande d'aide.

- la totalité des sommes disponibles tirées de cette vente soit réinvestie dans la nouvelle
opération.

212 - Nouvelle aide

Une nouvelle aide peut être accordée, selon les mêmes règles que pour une première

opération aux conditions suivantes:

- le solde du prêt accordé au titre de l'opération précédente a été entièrement remboursé
dès la vente du premier bien.

- la nouvelle opération est motivée par:. une mutation dans un lieu suffisamment sig pour que l'habitation du logement
précédent ne soit plus normalement possible. L'agent doit alors manifester son
intention de réaliser une nouvelle opération dans l'année qui suit la mutation. Il
dispose ensuite d'une année supplémentaire pour déposer la demande d'aide
correspondante.. la disparition du premier bien par sinistre, expropriation... une modification de la situation familiale de l'agent par accroissement ou
diminution du nombre de personnes charge vivant avec lui.

=== Page 19 ===

Chapitre
ACCESSION A LA PROPRIETE (prêts) # 465
Mai 86 Par. 213. un rapprochement notable du lieu de travail quand l'ancien logement se situe une
distance du lieu de travail supérieure la distance requise (voir paragraphe 123) et
| que le nouveau domicile permet un rapprochement du lieu de travail d'au moins 10 km vol d'oiseau.
213 - Transfert de solde

| L'agent qui vend son logement financé avec le concours des services nationaux pour en
acquérir un autre dans un délai de 6 mois maximum est susceptible de bénéficier du
maintien partiel ou total de son prêt par le biais d'un "transfert de solde".

Le transfert du solde du prêt sur le nouveau logement est admis, que la nouvelle
opération soit motivée par l'une des situations évoquées au paragraphe 212 ou par toute
autre raison.

Le transfert du solde ne peut être cumulé l'octroi d'une nouvelle aide et suppose le
réinvestissement, dans l'acquisition du nouveau logement, de la totalité du bénéfice
retiré de la vente du premier bien.. # #.. ».

214-Extention ou surélévation du logement suite l'augmentation du

nombre de personnes charges
Par exception aux principes énoncés au paragraphe 211, l'agrandissement d'un
logement motivé par une augmentation du nombre de personnes charge occupant le

) bien, peut ouvrir droit une nouvelle aide qui s'ajoute l'aide initiale et ne nécessite
donc pas la vente du logement.

) Cette nouvelle aide est au maximum égale la différence, constatée sur les barèmes en
vigueur au moment de la nouvelle demande, entre les plafonds d'aide offerts
respectivement au titre de la nouvelle situation familiale et au titre de celle prise en
compte lors de la demande d'aide initiale.

22 - Opérations dans le cadre d'une réforme de structure
L'agent relevant des dispositions des circulaires N. 70-48 et N. 70-49 du 5 juin 1970 peut
| prétendre, pour l'acquisition d'un bien neuf ou ancien, bénéficier d'un régime d'aide? spécifique plus avantageux que le régime normal.

L'application de ce régime spécifique suppose néanmoins le respect des conditions ci-
dessous, fixées par la note DP.31.13 du 7 juin 1971:

L 1) Le changement de lieu de travail entraine un allongement de trajet: nouveau

| trajet supérieur ancien trajet. 2) Le nouveau trajet conduit normalement l'agent déménager: durée du nouveau

trajet supérieur 1 h Paris ou 40 mnailleurs.
3) L'opération d'accession projetée entraine un rapprochement suffisant du nouveau
lieu de travail: trajet du nouveau domicile au nouveau lieu de travail inférieur 1 1 h Paris ou 40 mnailleurs.

=== Page 20 ===

Chapitre
É Page 6
ACCESSION A LA PROPRIETE (prêts) a 465
Mai 86 Par. 23
4) Le trajet du nouveau domicile au nouveau lieu de travail est au plus équivalent au
trajet antérieur au changement du lieu de travail ou lorsque cet ancien trajet était
très court, voire inexistant, la durée du nouveau trajet est inférieure aux limites de
30 mn ou de 15 mn (pour le cas particulier des grandes villes, ces temps pourront
être dépassés mais l'intéressé devra alors renoncer aux indemnités de supplément
de trajet).
Crédit intercalaire
Lorsque tout ou partie de l'apport personnel de l'agent réalisant une opération dans le
cadre d'une réforme de structure est constitué par le produit escompté de la vente du
logement qu'il occupait titre principal avant le transfert et dont il est propriétaire, un
crédit intercalaire est susceptible de lui être consenti par les services nationaux, sauf
pour l'acquisition du terrain.
Ce crédit, auquel s'applique le taux d'intérêt du prêt B (voir paragraphe 313), doit être
remboursé dès qu'intervient la vente du précédent logement et en tout état de cause, au
plus tard l'expiration d'un délai de 2 ans après son attribution son montant ne peut
représenter plus de 80 % du bénéfice escompté de la vente ni dépasser 500 000 F (1).
(1) Plafond en vigueur au ler mai 1986.
23 - Opération en vue de la retraite
Les agents en astreinte avec logement imposé ou gratuit (Pers. 194 et 530), de même que
les agents occupant un logement représentatif de fonction ou en logement assigné, ne
peuvent pas, en principe, bénéficier d'une aide pour l'accession la propriété d'un
logement destiné leur habitation immédiate.
Une aide des services nationaux est susceptible d'être octroyée pour permettre ces
agents d'acquérir un logement destiné leur servir d'habitation principale après leur
mise en inactivité.
231-Agents en astreinte avec logement imposé ou logement gratuit
(Pers. 194 et 530) ou occupant un logement représentatif de
fonction
Ces agents peuvent bénéficier d'une aide des établissements pour habitation différée dès
lors qu'ils se trouvent moins de 15 ans de la date normale de mise en inactivité.
Dans la mesure où l'agent emprunteur n'habitera le logement qu'après le départ en
inactivité, la règle de distance maximale par rapport au lieu de travail ne s'applique pas.
Dès l'acquisition ou l'achèvement des travaux, le bien financé doit être obligatoirement
proposé en location aux services nationaux sauf si l'agent emprunteur se trouve moins
de 3 ans de la date normale de sa mise en inactivité. Si les services nationaux ne sont pas
intéressés par une prise bail, le bien doit être loué un tiers titre d'habitation
principale.

=== Page 21 ===

Chapitre
ACCESSION A LA PROPRIETE (prêts) _- | 465
Mai 86 Par. 232
Sur demande de dérogation présentée par la direction d'appartenance de l'agents une
aide pour habitation principale immédiate du bien financé peut être admise. Cette aide
relève alors des dispositions propres aux opérations pour habitation immédiate.
232 - Aide complémentaire l'épargne logement
Tout agent (y compris l'agent en logement assigné) qui n'a jamais obtenu, sous quelque
forme que ce soit, une aide l'accession des établissements peut bénéficier de leur
concours pour acquérir un logement en vue de la retraite sous réserve de satisfaire aux
deux conditions suivantes:
- se trouver 7 ans au plus de sa miseeninactivité,
- avoir un compte ou plan épargne-logement arrivé terme etayant donné lieu l'octroi
d'un prêt réglementaire.
Dans la mesure où l'aide est accordée pour une opération en vue de la retraite,
| l'obligation de louer le logement évoquée au paragraphe 231 s'impose. Il est toutefois
admis que le logement acquis serve l'habitation principale immédiate si l'agent n'est
ni en logement imposé, ni assigné.
3- CARACTERISTIQUES DE L'AIDE OFFERTE
31-Prêts constitutifs de l'aide
311 - Prêts principaux des services nationaux
| 311.1- Dans le cadre du régime normal d'aide pour habitation
| immédiate, l'agent peut prétendre que son opération porte sur du neuf ou de
l'ancien, une aide comportant deux parties:
| a- un prêt taux "bonifié"”, dénommé prêt B,
| b- un prêt taux "transparent", dénommé prêtT.
Dans le cas particulier d'une opération financée en principal avec un prêt conventionné
| (P. C.), l'aide est constituée uniquement par un prêt spécial, assimilable par son taux | un prêt social, dénommé prêts.
| 311.2- Dans le cadre du régime "réformes de structures "(Voir para-
graphe 22), l'agent peut prétendre une aide constituée en totalité par un prêt B
ou par un prêt S (en cas de présence d'un P. C.) d'un montant supérieur celui
| du régime normal (1).
| (1) Ces dispositions modifient sur ce point celles figurant au paragraphe 71 de la
circulaire N. 70.49.

=== Page 22 ===

Chapitre
ACCESSION A LA PROPRIETE (prêts) 39 465
Mai 86 Par. 311
311.3- L'aide offerte dans le cadre du régime "agents astreints" pour
habitation principale différée (voir paragraphe 231) comporte, exactement
comme dans le régime normal, soit un prêt B etun prêt T, soit un prêts.
311.4- L'aide complémentaire offerte dans le cadre du régime
"épargne-logement" (voir paragraphe 232) est constituée par un prêts.
312 -Prêts complémentaires au titre de la contribution des employeurs l'effort de construction

Ces prêts, dénommés "P. E." (participation de l'employeur), sont prélevés sur les sommes

que toute entreprise employant plus de 10 salariés est tenue d'investir au titre de la

participation l'effort de construction.

Ces prêts distribués sans intérêts en complément des prêts visés aux paragraphes 311.1

et 311.2 ne sont accessibles qu'aux agents construisant ou acquérant un logement neuf

destiné leur servir d'habitation immédiate et qui ne bénéficient pas d'une aide
complémentaire "épargne-logement"(voir paragraphe311.4).
313 - Caractéristiques des prêts distribués

Les prêts constitutifs de l'aide, y compris le prêt "P. E." ne sont accordés que si le

financement de l'opération est entièrement assuré, tous les éléments et frais compris.

TAUX:(1). le prêt P. E. est assorti d'un taux d'intérêt nul.. le taux du prêt B est égal 70 % du taux actuariel théorique du prêt P. A. P. (prêt aidé
par l'Etat pour l'accession la propriété) supposé versé en une fois et remboursé en
20 annuités, publié au Journal Officiel.. le taux du prêt T est égal TMO + 1/2 point, le taux du marché obligataire (TMO)
utilisé étant le taux moyen mensuel de rendement l'émission des obligations
garanties et assimilées publié par l'I. N. S. E. E.. le taux du prêtS est égal au taux maximum que la réglementation édictée par le crédit
foncier assigne aux prêts susceptibles d'être associés un prêt conventionné.

(1) A titre indicatif, les taux des prêts en vigueur au 1er mai 1986 sont:

Taux prêtB: 7 %
Taux prêt T: 10,75 %
Taux prêtS: 5 %

=== Page 23 ===

Chapitre
ACCESSION A LA PROPRIETE (prêts) ue 465
Mai 86 Par. 32
INDEXATION DES TAUX
| Le jeu des mécanismes d'indexation des taux des prêts BetT est tempéré par les
dispositions suivantes:. le taux du prêt B n'est ajusté que si la valeur du taux du prêt P. A. P. d'indexation varie
| de plus d'un demi-point.. le taux du prêt T n'est ajusté que si la valeur du TMO d'indexation varie de plus d'un
point.
Les taux applicables aux demandes d'aide reçues la D. A. P. le mois "M" sont
déterminés sur la base de la dernière valeur connue des taux d'indexation le 15 du mois
"M - 2".
32 - Montant de l'aide (1)
Le montant plafond de l'aide offerte est fonction:
- de la zone géographique d'implantation du logement. Zonel: Ille de France (Départements 75,77,78,91,92,93,94,95). Zone 2: Agglomérations de plus de 100 000 habitants - Villes nouvelles hors Ile
de France - Iles non reliées au continent. Certains cantons du département de
l'Oise - Départements d'Outre Mer.. Zone3: le reste du territoire national

- de la situation de famille de l'accèdant déterminée d'après le nombre de personnes
fiscalement charge devant occuper le logement (voir définition des catégories de
ménage dans les barèmes d'aide - annexe 1)

- du barème d'aide applicable l'opération déterminé en fonction de différents critères
(voir annexe 2):. occupation immédiate ou différée du logement. bien neufou ancien. régime normal ou opération réalisée suite réforme de structure. absence ou présence d'un prêt conventionné dans le financement. conditions de ressources de l'accèdant lorsque l'opération projetée ouvre droit au
prêt PE.

Les ressources prises en compte correspondent, pour une demande d'aide déposée durant
l'année N, la somme des revenus nets imposables, relatifs l'année N - 2, de toutes les
personnes qui occuperont le logement.

(1) Atitre indicatif, certains barèmes d'aide en vigueur au ler mai 1986 sont indiqués

en annexe 1.

=== Page 24 ===

Chapitre
ACCESSION A LA PROPRIETE (prêts) 2 465
Mai 86 Par. 33 À

Elles sont appréciées par rapport aux plafonds de ressources réglementaires, fixés par

les pouvoirs publics, ouvrant droit au prêt PAP (prêt aidé par l'Etat pour l'accession la

propriété).

Ces plafonds sont déterminés en fonction de la catégorie de ménage, de la zone

géographique d'implantation du logement et de l'exercice, ou non, d'une activité

professionnelle par le conjoint de l'agent enprunteur (1).

On distingue ainsi 3 niveaux de ressources:

- ressources "faibles": revenu imposable inférieur au plafond de ressources "PAP"

- ressources "moyennes": revenu imposable compris entre 100 % et 140 % du plafond de

ressources "PAP"

- ressources "fortes": revenu imposable supérieur 140 % du plafond de ressources

PAP®.

(1) Compte tenu de la revalorisation périodique des plafonds de ressources "PAP", il
sera nécessaire de s'informer auprès du correspondant local de l'accession la
propriété pour connaître les montants en vigueur.

33 - Amortissement de l'aide

Tous les prêts figurant sur la même demande d'aide doivent être sollicités pour la même

durée qui ne peut être inférieure 5 ans ni supérieure 20 ans.

L'amortissement de chacun des prêts s'opère par mensualités constantes sur un nombre

d'annuités déterminé en fonction:

- de la date de début de remboursement des prêts:. le prêt P. E. fait obligatoirement l'objet d'un différé de remboursement pendant
les 5 premières années. les prêts B, Tet S peuvent faire l'objet, au gré de l'emprunteur, d'un différé de
remboursement sur la seule première année

- de la date limite de fin d'amortissement des prêts qui doivent être intégralement

remboursés au maximum 5 ans après la date normale de départ en inactivité de l'agent
emprunteur, date appréciée au moment de l'instruction de la demande d'aide.

Un remboursement partiel anticipé est possible si son montant est supérieur 10 000 F.

La somme remboursée est alors imputée en priorité au prêt affecté du taux le plus élevé.

4- DISPOSITION S PRATIQUES
41-Instruction de la demande d'aide
Au sein de chaque unité, le correspondant local de l'accession la propriété établit la
demande d'aide sur la base des renseignements fournis par l'agent et dont celui-ci
certifie sur l'honneur l'exactitude.

=== Page 25 ===

Chapitre
ACCESSION A LA PROPRIETE (prêts) g- 465
Mai 86 Par. 42: L'unité doit donner un avis favorable et préciser - sauf pour les opérations réalisées en
° vue de la retraite - que rien ne laisse prévoir une occupation du bien d'une durée
inférieure 4 ans.
Les conditions de recevabilité de chaque demande sont contrôlées par la Division
"Accession la Propriété" au fur et mesure de l'arrivée des dossiers.
L'instruction du dossier porte en particulier sur les aspects juridique, financier et
technique de l'opération immobilière envisagée.
A l'issue de l'instruction, les conditions particulières de l'offre préalable indiquant les
| caractéristiques de chacun des prêts constitutifs de l'aide proposée l'agent sont éditées
puis transmises l'unité d'appartenance de l'agent la commission "accession la
propriété" est parallèlement informée de la recevabilité de la demande d'aide.
Dans les cas où la recevabilité pose un problème au regard des dispositions de la
réglementation, l'unité en est informée et le dossier est rapporté pour avis en
commission "accession la propriété" l'édition de l'offre de prêt n'intervient qu'une fois
la demande déclarée recevable par le président.
42 -Réalisation du contrat de prêt
Les conditions générales et particulières de l'offre de prêt sont remises contre récépissé
par l'unité l'agent, qui doit observer un délai de 10 jours, imposé par la loi Scrivener,
avant de les accepter, cette acceptation devant intervenir au plus tard dans un délai
d'un mois compter de la remise.
L'offre est toujours acceptée sous la condition résolutoire de la non conclusion, dans un
délai de 4 mois compter de son acceptation, du contrat pour lequel le prêt est demandé.
En outre, ce contrat est toujours conclu sous la condition suspensive de l'octroi des autres
prêts qui peuvent avoir été sollicités par l'agent, en vue de réaliser l'opération
immobilière, objet du prêt, que l'agent aura porté la connaissance des services
nationaux dans le cadre de sa demande.
L'OFFRE VAUT CONTRAT DE PRET DU SEUL FAIT DE SON
ACCEPTATION PAR L'AGENT. (voir annexe 3)
Après acceptation, les fonds sont versés en une seule fois par une procédure de virements
centralisés sur le compte bancaire ou postal indiqué par l'agent.
43 - Contrôle de la réalisation de l'opération immobilière
A l'issue de l'opération, l'emprunteur doit fournir au correspondant local de son unité
une attestation notariée d'acquisition du logement ou, en cas de travaux de construction
ou de restauration, les factures acquittées pour les postes de dépenses les plus
importants.

=== Page 26 ===

Chapitre
ACCESSION A LA PROPRIETE (prêts) Bi 465
Mai 86 Par. 44 |
Il s'engage de plus lors de l'acceptation de l'offre de prêt permettre le constat de la
réalisation des travaux par toute personne désignée par le prêteur.
Ainsi toute construction ou acquisition avec rénovation d'une maison individuelle doit
faire l'objet d'au moins une visite par un représentant habilité de l'unité de gestion dont
dépend l'agent emprunteur.
Un contrôle technique effectué par sondage sur plusieurs logements est également opéré
par les contrôleurs itinérant de la DAP au cours des visites périodiques qu'ils effectuent
dans chaque unité.
44 -Sûretés
Les prêts des services nationaux sont en principe assortis d'une prise de sûreté réelle et
l'acceptation de l'offre de prêt vaut engagement de l'agent d'affecter hypothécairement leur profit le bien acquis avec leur aide.
45 - Assurances
L'immeuble acquis ou construit doit être valablement garanti contre les risques
d'incendie.
En cas de décès de l'emprunteur pendant la durée d'application du contrat, les ayants
droit de l'agent décédé bénéficient de la remise des sommes restant dues la date du
décès au titre de l'aide accordée.

Le décès du conjoint de l'emprunteur, même s'il est lui même agent des établissements,

n'ouvre pas droit la remise de dette et peut donc entraîner certains problèmes

financiers.

Lorsque le conjoint de l'emprunteur exerce une activité professionnelle, il est donc

conseillé de souscrire une assurance couvrant le risque décès du conjoint.

46 -Mutation de l'agent emprunteur
461 - Mutation conduisant l'agent déménager

Si l'immeuble cesse d'être occupé titre principal et continu, la suite d'une mutation

éloignée de l'emprunteur, ce dernier s'oblige:

- soit rembourser immédiatement au prêteur, la totalité des sommes restant dues en
principal et intérêts,

- soit louer l'immeuble en l'offrant en priorité aux services nationaux. Si ces
derniers ne sont pas ou ne sont plus intéressés, l'emprunteur doit louer l'immeuble, titre principal et continu, un tiers. Dans ce dernier cas pas de pénalisation par
rapport la location aux services nationaux.

N. B.: Unagent muté dans le cadre des réformes de structures a la libre disposition de

son logement s'il se trouve moins de 10 ans de sa miseeninactivité.

=== Page 27 ===

Chapitre
ACCESSION A LA PROPRIETE (prêts) _ 465
Mai 86 Par. 462
462 - Mutation hors métropole
Pendant la durée de la mission hors métropole, l'aide est maintenue lorsque l'immeuble: est dans une des situations suivantes:. occupé par la famille,. loué aux services nationaux, ou si ceux-ci ne sont pas intéressés, un tiers,
|. conservé libre pour utilisation pendant les séjours en métropole et entrepôt du
mobilier.
L'agent doit reprendre possession du logement titre d'habitation principale, lors de son
retour de mission. Si l'affectation se situe en un lieu qui ne permet pas de satisfaire cette
condition, c'est la réglementation en vigueur pour les agents mutés qui s'applique.
| 463 - Mutation dans une régie
Les agents concernés ne font plus partie d'E. D. F.-G. D. F. et l'aide qui leur a été accordée
doit être immédiatement remboursée, même s'ils continuent d'habiter titre principal
le bien acquis avec le concours des établissements.
47 -Résiliation du contrat de prêt
Lorsque l'agent ne satisfait plus aux obligations contractuelles (démission, révocation,
vente du bien, attribution du bien l'ex-conjoint après divorce, inexactitude des
renseignements …), les sommes restant dues deviennent exigibles et doivent être
remboursées immédiatement.
Tout retard au règlement de cette créance entraîne l'application en sus des intérêts de
retard d'une indemnité au titre du capital restant dû et des intérêts échus et non versés.
Cette disposition est prévue expressément dans le contrat (voir annexe 3).

=== Page 28 ===

ANNEXE 1 (p. 1/4)
Chapitre
TS 465
e 5 © £ (paragraphe 32)
= CIE
_ 2
D '* " nm
s|AT _
NES TIC Le me | 5m s
8 — x Z = m
202$ | = | |} S|1z=z &
VAAG = D mn nes Ne lo & |, 4,
SD LE IN 8 & S|orRl|e LES A
FD ang als. 81) dm ets Slim lots
3 — 2 S Dilio ce = | TS | => = | 3m) Jo
2 sl #4 |2<187|285|es|4 °1S6|calasz
Ut Fe a 2 se Bit it nl SL MZ Soie
4 > eahsAL
un sl L'lEnls-|setsnrlSs Gite lss). se
> = M > mm Nes A mm OS: | me = rer:) 2 = un Le ere un ME mmnmmo
o08z 5| £ |-Sl-8|258|s<-l282l2els"|è®
5 z|ñ lialos|=28|68182l$s|=sels
5 * £ Zzm|g=E | —» Ses tee
9 LUS _ 5 EL = ns lz S|meEe =
al: E 5 3m|2u|=zMm|5SA|z = = | ©
te TZ mLroulie il æ = mn p|> SAINS >
© 2 meoS = et D +
a” ONE Ent |S2sl>3lonx =
D # ä > S s|f£|e Is 8 004 Ü
= = ms Z -a|= <|$ = m
2 5 > &ss > m|zMnmim=
m 2 Le nm = a - eo m
emiSmun
= 3 ma e + 2 > n: è
gAmaT1To 3 | ©:
m Æ 31 D
Ca] ©
_ * * £ >
A + op ao UT UN Not] z
2 NN Co DC4unCO © | >
DNNESonsDmœ >
_ =" Le \LN Æ\Nwo | 5 ©
+ œ > Q
< + + — — = —_ per
areonEs 2 oeoSJœm 5 m
e Co "2 <= SG Lo NN co 2 2 n
e — un
+ es
2 — ns _— pa _ Du..
= nn C9 a \LN NN Œ 2 m RS
€ © aaCooCO 0 € 5 $ 2
2 m 7 n
> z TU
© mas
Fr d LE "+
æ SEE U1 U1 EE UN KR + s
mSaNO = on NN URI = oO &G
ZonDD 7 sDs
> æSJUNonNSUT =
n + + + — — ©
= u = NS es Lo o 5
Lo m ru + U1 Ü1 Ü1
Co zalJD
mn = —
= a + en _ En + m
ie on ie ND I, SSNEt
mCOnneoaoNDccm
2
8 Zz
_ ' 1 1 a >
z 6
> ge - e
z =
on UT U3 ee UN 1
aSonNO = O: No U1 |
on NS 71 sSeDm.,
SJ UN on RS NE 0
+ _ = < »
NN © C2 co y un |» m Z
ge So SI co is an œ 0 ÿ
= 2
F = UT 5€
LE: Er je © © » ©
_ Ut Nescoco _ a< = m
UT co nn DLoSJQa

un 5
M. J. mai 1986 3

=== Page 29 ===

ANNEXE 1 (p. 2/4)
Chapitre
z 465
e 5 on
£ 278! mA
= 2
= + eE Au
111 DeS =
e = = Sn S
2020. DS = > = = m
ee > D e = m
VARIANT ES æm nr) Fe D = 2
9 2 zm = >= en n°} &
DU.0 E ne) AnmD & mm un ma SCT
DA = © mm S 5 Shoemle sie ps £ 281% Alral rédsslnsles las |sss
Poe 2 |z32|3f s|°S|zS less]. SO
© = m molsaleszls °|ESR = | +02
e “+ ne re iloil 2 pihiee he mes Rose
8 + > S 2 =|Soel|z Se lle DÉS
uwun-$ 2| s |[ER8|£2|=<|56R/|468 lin ele
ur = Dali mletoil Sema rs
080 2 & 3 8 Bel nbo mL S LE mir0.0
& en = > © 2 Es LOU no-e Fm a
= m = = | 74 te Eole EL 9 e®
53 S 2 Sert See rés lle sien]
= »$ = 5 w|> sÉlme|lsz<lhE £
œm Cr 3 SSSR == m'adbm miles = 2
> nue [nd melme Re OE SE 9 “oi mi >
2 8 nm ma E 2 |23% PEN _
2 $ Æ. = | A2|e2|sEs@& ©
& ga | Z -8l52|8% DUB ri
| m # > on mi = PAIE m =
& = aFFa * A mn
eu 3 2 ae 5 = CO
° k =| & a (2)
pur sESRÈ
D = DS > 35 2
Damn |E= b
Z ne 2 |A ©. F * # ND
7 £
m + aaU1urNOTE
ZSJCo 2 UN U1 Ca CO > E. SsNas < >
< Sy = CN = Ni Lo ES
= “4
Œ œ > Q
rm 6 m
2 = >
Se np on
5 - Die 1
OIC 7" ee
2 mn n =
> + + nl 2 mm >
n + eCOC9J 1 | 2 ©
2 UN (le) aC9QUTIen 5
sa S O0 & SN
m re _ m >
“ | S|glpslsl ssl E
SUTU1 —
= on: * S O0 & ©
> z \LN an NN U7 = À: — ©
© m =:
OO z ZX
FE _ m
5 ” F
2 m
© + = 2
m + © Lo NN = o U1
NHNiNNSoU1o >
2 e
> O
oonU1U1 = UN NN
uw SanN9 = C2 D UT
on ssUTSNSs 4
NN UN a NO U71
ñ 2
y > ©
= 2 ©
= U
"+ = 00
ue 9 9 am
& OD
SJ aUTU1 = Hs
Lo O9 07 [Ve] [ex] nn [un:
M. àJ. mai 1986 2

=== Page 30 ===

z ANNEXE 1 (p. 3/4)
z £ 82 Chapitre |
5 8 2 465.
m0 2
111 DAAeAZ =
ë = = S | nm =
2 © * = = La
VMAañ 5 R =: A|SÉ 5 F
= Se ScaGE | À 5
+70 € D a 72 = elir nm|e & on
LE Re mSam — Des
RSS 2 = e & DU le 2 eu Mig So ou = Z es = DO
+ —,| 2 |=3|25 2552 2|1-=|1m|S$S<0o
»* = mn mobs | ets TS M = | + e
_ uw m © 2 D EE = mesr-mra 2
& 8 e|ee|z nn. RÎIS am > a
E >= © sc >= = né Fu D NS
wun=S »# = » | = S e 245 [ss z2ime<l- S ® ©
a. € e = m|= TE mm |Æ $ ele = >
CO] == memml|é— = D Semi lies rer
goo, 4| = | 28|°2|58|cvl2Ë18e|t5lce
5 sr A frs sise relz PIS CIS |e
ps: = SaÆœ
s 22 Iefisgélss|-"iI$elési 23
"L< m _ 3 > 5 nm me Æ m € =
un _ a 2 NES ile Z|S >
œ 8 M OU RON ee ete o Ge =
© $ 3 > He = |42|leS|sg OGC O
@> œ = Srsse = |
5 s |5 | $| à] z|l=Flafl$SÉ mi
œ 5 EF = 2e 8 ei ie A) m
3 2 5
ae = & S | &MO
® 2 = = mn°}
m an = > =
5 e mn "1
= DFiT
@» oO
& * * £ >
© + nn IN 2 NN Eu en JL Ce
ZNcoa DS) NUTNO > >
DS © ss ‘
= UN Lo + Fo UN UT NO E e)
œ >
= + = __ UN UN 1 ro = > ©
® UT = a MAI > DU Ha m = m
_ = co D = aoùOYzEn
©, ao
s —
a - Der © |
= zm © z: a2enz
® > mn =

5 oi |
Es 8 on "Er |
m “ - |

+ NN FO + + Let ti m >
un =

9 FO QCOLoLNQ|T = l
Z - ssssusm — |

SJ wo | to © | O0 > % UT
_ 2 — TI

m _

2 + Ni UN NN I IN 4 — |
= a = C9 = co es = © ©!
DnlÆ=LoNSSJSI FrenTT |

= = = m


8 2

n 2

2 + ND FO pa o

*, + en
oDAHcoLoUNreTe
= < ss "
" oO Lo Lo \N U71 "ni
+ UN N2 In N2 IN ro < >»
\N UN LO = iŸ aU1mZ
U1 FA = on U7 UT Lo Oo
æ Q
D 1e
er OQmm
— &
O0 &
3
2
M. J. mai 1986

=== Page 31 ===

SR ANNEXE 1 (p. 4/4)
e = Le Chapitre
zn UNS 465: Pi
path: a
= m
111 D » un A = Un = =
& — = = EST:
DVD DS 3 27% & “1
PNA SR = mn mn Fa D = =
y 2 2 = monssee 2|e ss
Fr27VU4 € DapsmRSe us,
Sn “ m 2 2 É°] pme s|22|lS m
= © = Se = 3 = D |
+ 23|8& nm 21 Lssirelrs ssl|ges
D — e m3 #4 s Nos = ESS SES O <
ue = rAlm mme) SSD ESELSS
2 m 2ele-lee les lo ne IR, te ee
sue > & LS S|Se|z-ls2|ñE LS |
mt = 2|= = € £<s|=z & L'= D
& € a = ml= 2 = mm URSS
CS _ molles mi CR me rois mn
000 + &8 3 20e & VAE = es EG © w
eo > = > © a ZE > n © 2 a
È m = = > M = 2 eo cs
Eu amle£sle2 a|2Slzgl=e|s$
D. 2 2 5 uw |> sslme|szcsins £ | 3
sols nl ee ann EE Æ|S
0 _ HI S = meLE ” >
2 mmFmmmm = > > > oo m
> 2 = m SES 4 =2 O
g 8 z| r| Éla2le$|s6g CO O
g = mi = me ein le Æ m
m # > nm > mIizMmim =
= = 2 as|ge" ln Œ
m 3 A a _ D | = 2
+ m eo =
© 2 8 8 | Sn En
a Z1ñ e
3: È *# * CC
- se
Z ® >
“: Su C0
_ + NN _ pe sn œ > Q
anea © UT N | mn Lo m ST
ÈSFeUTC3C9 _ S on
= ==, « [ep]
> No > © Un TS > z ©
UN N wo | de
= = DS = S = U1 | © œŒ zm S 3 5
| ne Eu 7 = z
RTS mn
2% © > CRT
| ur az 2 © >
| a 9 m >
| + 25 »e DEN Un Ta
m ® 3 n F
1 (fl S = re
£ Bg. 7 O8?
[al
| — SA — I
Le nm + ee en — + | —
E= = eouU1LWLB | Co — ©
Lo em HSiSJ + Co UT et
= D ouz Lo pe)
SE = +
2 È + 1— — Es = + m
2 un € SJ U7 Li LH | © |
3 slt SI TS = C9 + 01 =
>zà m
= n
BC o 2
k 1" È
n >
on o =
© n
A..
a + rer F FF == PR
Es UT WW + © Lo SJ SE
2 EesxenS | Ui nn D
= Le = ©
5 FU SNRSNNENS see
1 «oO =
œ, _ = = en = |un D |+ s8 ee 7
2 Mi O & a
3 —
œ mn
æ » —

3
M. J. mai 1986

=== Page 32 ===

ANNEXE 2 (p. 1/1
DÉTERMINATION DU BARÊME D'AIDE APPLICABLE GEeRIUS
465
(paragraphe 32)
Hi DEMANDE D'AIDE SN. EH
TYPE D'HABITAT | HABITAT IMMÉDIAT EE DIFFÉRÉ
CII = =] Le
ME RÉFORME DE RÉGIME RÉFORME DE ASTREINTE AVEC | | 13%
TYPE D'AIDE NL STRUCTURES GÉNÉRAL STRUCTURES nil SÈe
FINANCEMENT ëÉ&s
PRINCIPAL 54 £E za Sa Sa (HORS S. N.) * * £ È £
PRISE EN COMPTE
DES CONDITIONS OUI OUI OUI OUI NON NON NON NON
DE RESSOURCES
| |
RESSOURCES
R RESSOURCES
Ë MOYENNES NG 2 AG 2 RS 2 NG 4 NS 4 RG 4 RS 4 AG 4 AS 4 LS 4
E | RESSOURCES
FORTES NG 3 NS 3 RG 3 RS 3
Cine fonc] culs EL ot | |
Péerndoales Ve. Halo our, en ras D |
M. J. mai 1986

=== Page 33 ===

fl ÉLECTRICITÉ DE FRANCE
GAZ DE FRANCE
OFFRE N°
DIRECTION DES AFFAIRES GÉNÉRALES
} SERVICE IMMOBILIER ANNEXE 3;(p2:1/4)
Chapitre
ACCESSION A LA PROPRIÉTÉ 465
(paragraphes 42, 47)
| CONDITIONS GENERALES
DE L'OFFRE DE PRET
| |
| Dans le cadre des circulaires et textes en vigueur, les Services Nationaux consentent un prêt l'agent,
| ci-après dénommé l'emprunteur, pour accéder la propriété d’un bien neuf ou ancien destiné son habitation
| principale et continue, soit 8 mois par an minimum.
Le prêt accordé par les Services Nationaux l'emprunteur est géré par l'Unité de Gestion dont il dépend,
ci-après dénommée, le prêteur.
l Acceptation et durée de validité de l'offre de prêt
« La remise de l'offre oblige le prêteur maintenir les conditions qu’elle indique pendant une durée minimale
| de 30 JOURS compter de sa réception par l'emprunteur. L'offre est soumise l'acceptation de l'emprunteur et des
cautions, personnes physiques déclarées. L'emprunteur et les cautions ne peuvent accepter l'offre que 10 JOURS
ë apres qu’ils l'ont reçue. L'acceptation doit être donnée par écrit contre récépissé ». (Article 7 de la Loi 79-596 du
13 juillet 1979).
L'offre acceptée vaut contrat de prêt.
Article 1 — VERSEMENT ET UTILISATION DES FONDS

Le versement des fonds se fait en une seule fois et dans le délai choisi par l'emprunteur l’article 4 des
1 conditions particulières.
Les intérêts commencent courir partir du 1‘ jour du mois qui suit le versement du prêt.
Le remboursement du prêt en principal et le paiement des intérêts sont effectués par l'emprunteur qui y
consent expressément.
— par voie de retenues sur son salaire pendant la période d’activité,
— puis par précompte sur les arrérages trimestriels de pension lorsque l'emprunt n’est pas amorti lors de la mise en
inactivité.
L’emprunteur s’oblige à:
— affecter exclusivement la réalisation immobilière laquelle les Services Nationaux apportent leur concours,
tous les fonds provenir de ceux-ci, — justifier, immédiatement et première réquisition du prêteur, de cette affectation,
$ — ne pas utiliser tout ou partie du ou des prêts constitutifs de l’aide pour rembourser un ou d’autres prêts de
quelque nature qu’ils soient même familiaux ou sans intérêt,
— engager et réaliser les travaux sans perte de temps et sans interruption non justifiée et informer immédiatement
par écrit, le prêteur en cas d'interruption,
— régler au comptant les promoteurs, vendeurs, entrepreneurs, fournisseurs, artisans de tous corps d'état au fur et mesure de l'exécution des travaux et d’une manière générale, tous intervenants dans la réalisation immobilière
sous réserve des retenues de garanties légales ou contractuelles.
— permettre, sans restriction ni réserve, jusqu’au terme du ou des prêts constitutifs de l’aide, le constat de la
réalisation des travaux ou de l'acquisition de l’immeuble par le prêteur et/ou par un ou des représentants des
e Services Nationaux et/ou par toutes personnes physiques ou morales désignées par eux. L’emprunteur devra
6 Ê faciliter ces visites soit en y assistant lui-même, soit en donnant des instructions aux personnes chargées de
ul'exécution des travaux ou occupant le logement.
ëM. J. mai 1986 Re

=== Page 34 ===

ANNEXE 3 (p. 2/4)
Article 2 — PRESERVATION DU PATRIMOINE MES

L'emprunteur s’oblige porter sans délai, par écrit, la connaissance du prêteur toute circonstance qui,
pendant la durée du présent contrat, serait susceptible d’entraîner des modifications dans sa situation juridique
et/ou celle de son conjoint telle, par exemple, l'acquisition de la qualité de commerçant ou d’artisan par ce dernier,
ou par les co-indivisaires de l'emprunteur et, plus généralement toute circonstance de nature modifier les indica-
tions fournies dans la demande de prêt.

L’emprunteur s’oblige tout moment affecter — ou faire affecter —, hypothécairement, en rang utile, et première réquisition du prêteur, le bien objet de l'opération d’accession la propriété, en garantie des sommes
dont il se trouvera débiteur au titre de ladite opération, et ce, au profit du prêteur en cas d’impossibilité due la
nature de l'opération, l'emprunteur s'oblige, alors, affecter hypothécairement l'immeuble dès que la garantie
pourra être prise.

Lorsque le prêteur subordonne explicitement son accord sur la demande d’aide présentée une prise de
garantie, cette dernière doit être effectivement réalisée dans les trois mois qui suivent la date de versement des fonds
de l’aide.

Les frais relatifs l'acte d'affectation hypothécaire, l'inscription et la mainlevée sont en tout état de cause, la charge de l'emprunteur ou éventuellement celle de ses ayants droit.

L’emprunteur s’interdit pendant toute la durée du prêt, de solliciter tout autre emprunt immobilier même
sans garantie, de consentir toute hypothèque ou sûreté au profit de tiers et de se porter caution de quiconque sans
l'accord préalablement obtenu par écrit du prêteur il s'oblige révéler ce dernier par écrit l'inscription ultérieure
de toute sûreté et notamment d’hypothèque judiciaire ou légale dont le bien en cause pourrait être grevé.
Article 3 — INTERDÉPENDANCE DES CONTRATS DE PRÊTS

La présente offre est conclue sous la condition suspensive de l'octroi de chacun des prêts représentant au
moins 10 % du crédit total, auxquels l’'emprunteur aura expressément déclaré recourir en vue d’assurer, en complé-
ment du prêt objet de la présente offre, le financement de l'opération immobilière visée aux conditions particulières
ci-dessus, opération dûment constatée par un contrat, ci-après désigné contrat immobilier.

Ce (ces) prêt(s) sera (seront) considéré(s) comme obtenu(s) dès la remise l'emprunteur de l’(des) offre(s) s’y
rapportant.

La réalisation de la condition suspensive correspondant l'obtention du (des) prêt(s) telle que définie
ci-dessus sera notifiée au prêteur, dans le délai prévu au contrat immobilier et sera justifiée par la production de
l'(des) offre(s) de prêt(s), de(s) récépissé(s) prévus par l’article 5 de la loi du 13 juillet 1979 relative la protection et l'information des emprunteurs dans le domaine immobilier.

Dans le cas de la non-réalisation de la condition suspensive, le prêteur sera délié de tout engagement envers
l'emprunteur qui devra rembourser la totalité des sommes qui auraient pu lui être versées, ainsi que les intérêts y
afférents aux taux contractuels.

Article 4 — CONCLUSION DU CONTRAT IMMOBILIER

La présente offre est toujours acceptée sous la condition résolutoire de la non-conclusion, dans un délai de
quatre mois compter de son acceptation, du contrat immobilier. Si ce dernier n’est pas conclu dans ce délai,
l’emprunteur sera tenu de rembourser la totalité des sommes que le prêteur lui aura déjà effectivement versées, ainsi
que les intérêts y afférents aux taux contractuels.

La condition résolutoire s'applique quelles que soient les causes de la non conclusion du contrat immobilier
susvisé.

La résolution du présent contrat du fait de la non-conclusion du contrat immobilier, objet du prêt, ne
donnera pas lieu au paiement par l'emprunteur d'une indemnité pour frais d’études.

Article 5 — REMBOURSEMENTS ANTICIPÉS

L’emprunteur a la faculté de rembourser par anticipation le prêt accordé au titre du présent contrat en
totalité ou par fractions au moins égales 10% du montant initial du prêt.

Toutefois, un remboursement partiel inférieur 10 % du montant initial du prêt pourrait être accepté, sous
réserve qu’il soit au minimum de 10000F.

L'emprunteur s'engage prévenir le prêteur un mois avant le remboursement envisagé.

Les sommes ainsi remboursées seront imputées en priorité sur le montant du prêt affecté du taux le plus
élevé les intérêts portant sur les sommes remboursées cesseront de courir le dernier jour du mois d’encaissement des
fonds.

M. J. mai 1986

=== Page 35 ===

ANNEXE 3 (p. 3/4), -. Chapitre

Article 6 — RESILIATION DU CONTRAT — EXIGIBILITE 465

Le présent contrat est résilié de plein droit sans mise en demeure préalable et sans qu’il soit nécessaire
d'accomplir d'autre formalité de quelque nature que ce soit. Toutes les sommes restant dues en capital et intérêts
deviennent immédiatement exigibles et doivent être remboursées par l'emprunteur sans délai, dans les cas suivants:

— aliénation volontaire ou par voie de justice de tout ou partie de limmeuble, destruction totale ou partielle de ce
dernier le rendant définitivement inhabitable,. — changement de régime matrimonial de l'emprunteur, sauf si l'immeuble, financé par le présent prêt demeure un
bien propre de l'emprunteur ou devient commun aux époux,:

— divorce ou séparation de corps de l’emprunteur, décès de son conjoint sauf si le bien, financé par le présent prêt,
demeure ou devient la propriété exclusive de l'emprunteur,

— cessation d'occupation titre d'habitation principale et continue par l'emprunteur lui-même,

— non règlement par l'emprunteur de tout ou partie d’une mensualité, destinée assurer le remboursement du
prêt, son échéance normale,

— demande écrite par l'emprunteur, d'arrêt des prélèvements sur paie,

— utilisation totale ou partielle des fonds versés par les Services Nationaux non conforme leur destination, telle
que prévue l’article 1 ci-dessus,

— inexactitude ou falsification des renseignements ou documents fournis par l'emprunteur,

— cessation d'appartenance pour quelque cause que ce soit, de l'emprunteur au personnel d’E. D. F. ou de G. DF.,

— immeuble non assuré contre l'incendie et les explosions ou effets de cette assurance suspendus, notamment par
le défaut de paiement d'une seule prime,

— et, d'une manière générale, non respect de l’une quelconque des obligations posées par les Circulaires et Textes
en vigueur ou mises la charge de l'emprunteur par le présent contrat notamment le défaut ou le refus
d'affectation hypothécaire prévu par l'article 2, et le non respect des obligations résultant de l’article 7.

Dès la résiliation et sans qu'il soit besoin de mise en demeure ni autre formalité de quelque nature que ce soit,

ces sommes porteront intérêts au taux contractuel correspondant la ou aux fractions de capital déchu du terme. Il

sera fait en outre application d’une indemnité égale 7 % des sommes dues au titre de la ou des fractions du capital

restant dû et des intérêts échus et non versés.
Dans les mêmes conditions, cette indemnité portera elle-même de plein droit intérêts au taux contractuel
correspondant celui applicable la fraction de capital concerné dès la résiliation du présent contrat.

Dans tous les cas, le prêteur pourra réclamer l’'emprunteur le remboursement, sur justification, des frais

taxables qui lui auront été occasionnés par le recouvrement de sa créance.

Article 7 — MUTATION

Si l'immeuble cesse d’être occupé titre principal et continu, la suite d’une mutation éloignée de l'emprun-
teur, ce dernier s’oblige:

— soit rembourser immédiatement au prêteur, la totalité des sommes restant dues en principal et intérêts,

— soit louer l'immeuble en l'offrant en priorité aux Services Nationaux. Si ces derniers ne sont pas ou ne sont
plus intéressés, l'emprunteur doit louer limmeuble, titre principal et continu, un tiers.

Dans tous les cas de location, l'emprunteur s’oblige:

— remettre au prêteur dans les neuf mois compter de la cessation d'occupation, une copie intégrale du contrat de
location,

— maintenir l'assurance contre l'incendie et les explosions se rapportant l'immeuble.

Article 8 — ASSURANCE

L’emprunteur s’oblige assurer individuellement l'immeuble contre l'incendie et les explosions, pour sa
valeur de reconstruction ou au moins pour sa valeur de remplacement, soit titre principal, soit titre complémen-
taire de l'assurance souscrite par le syndicat des co-propriétaires.

Le montant de cette assurance sera au moins égal aux sommes dont l'emprunteur reste redevable au titre du
ou des prêts concourrant au financement.

L’emprunteur s’oblige justifier de l'assurance et du paiement des primes sur simple demande du prêteur. A
cet effet, l'un des doubles ou un duplicata de la police d'assurance en cours sera remis obligatoirement, par
l'emprunteur, au prêteur, immédiatement après l'acquisition du logement ou la mise hors d’eau de la construction.

M. J. mai 1986

=== Page 36 ===

ANNEXE 3 (p. 4/4)
Chapitre
465
En cas de sinistre, le priteur sera, en raison de l’aide octroyée, subrogé purement et simplement dans les
droits de emprunteur vis vis de la compagnie d’assurance. En conséquence, cette dernière versera le montant des
indemnités dues, en raison du sinistre, directement entre les mains du prêteur concurrence du montant de sa
créance en principal, intérêts, frais et accessoires d’après l'évaluation présentée par lui.
La teneur de la présente clause devra obligatoirement être notifiée la compagnie d’assurance par l'emprun-!
teur lors de la souscription du contrat d'assurance.
Article 9 — INDIVISIBILITÉ ET SOLIDARITÉ
Toutes les obligations la charge de l'emprunteur au titre de la présente aide, en principal, intérêts, frais et
accessoires sont stipulées indivisibles de telle sorte que leur exécution pourra être réclamée pour le tout n'importe
lequel des héritiers et ayants droit de l’'emprunteur conformément aux dispositions de l’article 1221 paragraphe 5 du
Code Civil.
Article 10 — DÉCÈS DE L’AGENT EMPRUNTEUR
En cas de décès de l’'emprunteur, il est fait remise par le prêteur, du montant du solde du prêt, objet du!
présent contrat, sous réserve que le logement soit effectivement acquis ou ait reçu un commencement d'exécution
dans sa construction, le permis de construire ayant été bien entendu, préalablement obtenu.
Dans le cas contraire, l’article9 ci-dessus sera appliqué aux héritiers de l'emprunteur.
Article 11 — TRIBUNAL COMPÉTENT
En cas de contestation, compétence exclusive est attribuée aux Tribunaux d’Instance ou de Grande Instance
du domicile de l'emprunteur.
Pour les Directeurs Généraux
et par délégation.
Article 12 — ACCEPTATION DE L'OFFRE DE PRÊT
Je (nous) soussigné(s),
déclare (déclarons) avoir pris connaissance des conditions générales et particulières de la présente offre que
nous acceptons.
Je (nous) reconnais (reconnaissons) le caractère irrévocable des options exercées.
L'offre acceptée vaut contrat de prêt
Fait le
Signature de chaque emprunteur
(et caution éventuelle)
M. J. mai 1986