=== Page 1 ===

Chapitre
SERVICE NATIONAL - GENERALITES un 350
CHAPITRE 350
L'ensemble des dispositions légales et réglementaires régissant le service national est
codifié en un "code du service national" institué par la loi n° 71-424 du 10 juin 1971.
Loi n° 83-605 (du 8 juillet 1983 - article 1) Le service national est universel. Il revêt:
- Une forme militaire destinée répondre aux besoins des armées: le service militaire
- Des formes civiles destinées répondre aux autres besoins de la défense ainsi qu'aux
impératifs de solidarité:
]::::
0 - le service de défense (voir chapitre 358, paragraphe 1). - le service de l'aide technique
1$ 2 re - le service de la coopération
e,...
-_ _leservice des objecteurs de conscience
e (article 3) Tous les citoyens français de sexe masculin doivent le service national de dix
Fe huit cinquante ans. Ils en accomplissent les conditions d'activité s'ils possèdent
l'aptitude nécessaire et médicalement constatée. Des dispenses des obligations du
service national actif peuvent être accordées (voir chapitre 352).
Les Françaises volontaires ont accès aux différentes formes du service national, l'exception de celui des objecteurs de conscience.
Code serv. nat. (art. L. 2) Le service national comprend des obligations d'activité et des obligations de
réserve.
Les obligations d'activité comportent:
le _. Le -
L - Un service actif légal de douze mois: - Des périodes d'exercice qui peuvent être effectuées au titre d'une forme du service
national autre que celle dans laquelle a été accompli le service actif.
= La durée totale de ces périodes ne peut excéder six mois, et chacune d'elle ne peut
| dépasser un mois.

=== Page 2 ===

SERVICE NATIONAL Page SENS E
PREPARATION - SELECTION Muse |
CHAPITRE 351
SOMMAIRE
1- PREPARATION MILITAIRE 220- Généralités
2- STAGES DE SELECTION MILITAIRE 220.1- Agents statutaires
21- Principes 220.2- Agents nonstatutaires
22- Situation administrative des agents participant 221- Délais de route
un stage de sélection
Div. 31
1- PREPARATION MILITAIRE
Code serv. nat. (art. R. 133) Les jeunes gens peuvent recevoir avant leur appel sous les drapeaux une
préparation au service militaire (préparation militaire, préparation militaire
parachutiste, préparation militaire supérieure).
2- STAGES DE SELECTION MILITAIRE
21-Principes
Art. L. 23 La participation aux opérations de sélection constitue une obligation du service national.
Les opérations de sélection qui ont pour but:
- de déterminer l'aptitude médicale au service des jeunes recrues,
- de préparer leur affectation rationnelle,
durent 3 jours au maximum sauf nécessité d’hospitalisation. Pendant cette période, les
intéressés sont considérés comme militaires en activité de service (art. L. 23 L. 28).
22 -Situation administrative des agents participant un stage de sélection
220 - Généralités
Note doc. 106 L'obligation de participer au stage de sélection devrait entraîner l'application des
dispositions du paragraphe 1 de l’article 27 du statut national.
Toutefois, il a été admis que les dispositions relatives aux périodes d'instruction militaire
seraient appliquées ces stages. En conséquence, la situation administrative des
assujettis doit être réglée comme suit:

=== Page 3 ===: SERVICE NATIONAL Page 2 one
| 111 351
| PREPARATION - SELECTION ARE
220.1- Agents statutaires
Note doc. 106 Les agents titulaires et stagiaires se voient appliquer les dispositions des paragraphes 2
et 3 de l’article 27 du statut national.
Ces dispositions sont limitées la durée normale du stage de sélection elles ne
s'appliquent plus en cas de maladie, d'accident ou d’hospitalisation dans un service de
santé militaire. Dans ce cas et pendant le temps d’hospitalisation excédant la durée
normale du stage, les dispositions du paragraphe I de l’article 27 retrouvent leur
application.
220.2- Agents non statutaires
Pendant la durée du stage de sélection, les agents non statutaires sont considérés
comme étant en congé sans solde.
221 - Délais de route
Bien que les jeunes recrues soient, en principe, convoquées pour effectuer le stage de
sélection dans un centre d'instruction proche de leur domicile, il a été admis, dans
l'hypothèse d’une convocation dans un centre éloigné, d'ajouter les délais de route
e éventuels la durée du stage effectué.
35

=== Page 4 ===

SERVICE NATIONAL be Chapitre |
INCORPORATION - EXEMPTIONS - DISPENSES sc ar +
CHAPITRE 352 |
SOMMAIRE
1- INCORPORATION 2- CAS DE NON INCORPORATION
11: Principe 21- Exemptions
12- Anticipation
22- Dispenses
13- Report d'incorporation
221- Principe
131- Report accordé de plein droit
222- Dispenses “de droit"
132- Report supplémentaire d'un an
223- Dispenses “conditionnelles"
133- Reports de “longue durée"
Div. 31
1- INCORPORATION
11-Principe
Code Serv. Nat. (art. L. 5) Les jeunes gens peuvent être appelés accomplir leurs obligations du service
national actif partir de 18 ans.
12-Anticipation
Sous sa seule signature un jeune homme peut demander être appelé au service actif
dès le 1er octobre de l’année au cours de laquelle il atteint l'âge de 18 ans, sauf
opposition du représentant légal s'il n'est pas majeur.
13-Report d'incorporation
131 - Report accordé de plein droit!
(Art. L.5 modifié par Loi 83-605 du 8.7.1983) Il s’agit d’un report d’incorporation jusqu’àl’âge de 22
ans ou au plus tard jusqu’au 30 novembre de l’année civile au cours de laquelle est
atteint cet âge.
132 - Report supplémentaire d'un an
(art. L.5 bis) Un report supplémentaire dans la limite d’une année scolaire ou universitaire
peut être accordé aux jeunes gens qui justifient:
a) être en mesure, dans ce délai, d'achever un cycle d'enseignement ou de formation
professionnelle

=== Page 5 ===

| SERVICE NATIONAL Page 2 Chapitre
INCORPORATION - EXEMPTIONS - DISPENSES | sig | par 133
Code Serv. Nat. b) (art. L. 5 bis) s'être pu’ un concours d'admission dans un établissement nombre de places déterminé et être inscrits dans un cycle préparatoire ce concours
en vue de s’y présenter une nouvelle fois la durée de ce report supplémentaire est
portée deux ans pour les jeunes gens titulaires d'un brevet de préparation
militaire et trois ans pour le brevet de préparation militaire supérieur ©) (Art. L. 5 ter modifié par loi du 10.7.1973) se trouver momentanément dans une situation
familiale ou sociale grave ne justifiant pas toutefois une dispense du service
national actif.
Les demandes doivent être déposées au bureau du service national dont ils relèvent au
plus tard le 1er août de l'année civile au cours de laquelle ils atteignent l'âge de 22 ans.
| 133 - Reports de “longue durée"
(Art. L. 10) Des reports d’incorporation jusqu’àl'âge de 25 et 27 ans selon les cas sont prévus
en faveur des jeunes gens poursuivant un cycle d’études en vue de l'obtention des diplômes
de pharmacien, chirurgien-dentiste, docteur en médecine et docteur vétérinaire, ces
reports sont cités pour mémoire.
2- CAS DE NON INCORPORATION
21-Exemptions
(Art. L. 29) Les jeunes gens qui n’ont pas été classés aptes au service actif sont exemptés des
obligations du service national actif et des obligations de réserve du service militaire.
Ils peuvent néanmoins être affectés un emploi de défense s’ils présentent l’aptitude
médicalement constatée pour cetemploi.
22 -Dispenses
| 221-Principe
Des dispenses limitées aux obligations d'activité du service national sont prévues par le
code en considération de certaines situations personnelles et très exceptionnellement
professionnelles. Les bénéficiaires de ces dispenses peuvent toutefois y renoncer et faire
acte de volontariat pour l’une des formes du service national actif de leur choix.
La dispense, selon la situation qui en motive la demande, est soit de droit, soit
conditionnelle mais requiert en tout état de cause la décision d’une autorité compétente
(commissaire de la république ou commission régionale).
222 - Dispenses “de droit"
M coce serv. Nat. (Art. L. 31) Sont dispensés des obligations du service national actif:
a) les pupilles de la nation;
b) les proches parents (père, mère, frère ou soeur) de “morts pour la France" ou de
“morts en service commandé", au titre de l'une des formes du service national.
C'est le commissaire de la république du département du lieu de recensement qui statue
sur les demandes de dispense.

=== Page 6 ===

SERVICE NATIONAL Page 3 see |}
— | 352 |
INCORPORATION - EXEMPTIONS - DISPENSES | sise | os ÎR
223 - Dispenses “conditionnelles"
Elles concernent les jeunes gens classés soutiens de famille, les jeunes gens résidant l'étranger et les doubles nationaux, ainsi que les jeunes gens dont l’incorporation aurait
pour effet, sous certaines conditions, l'arrêt d’une exploitation familiale.
a) Soutiens de famille
La dispense n'est pas de droit même lorsque la qualité de soutien de famille est reconnue:
elle est fonction de la situation des effectifs incorporables et des besoins des armées.
- Conditions remplir
Sont considérés comme soutiens de famille les jeunes gens qui ont la charge effective
d’une ou plusieurs personnes qui ne disposeraient plus de ressources suffisantes s'ils
étaient incorporés. Ces jeunes gens sont classés en 3 catégories selon le lien de parenté
ui les uni la (ou aux) personne(s) dont ils ont la charge puis en sous-catégories en
fonction des ressources dont disposent ces personnes(art. R.55 -R.56etR.57).
Un décret fixe le cas échéant en fonction des nécessités du service, l'ordre des priorités et
la ou les catégories de jeunes gens qui la dispense pourra être accordée (art. R.59).
- Formalités remplir
Code Serv. Nat. (Art. R. 60) Les demandes de dispense doivent, normalement, être présentées la mairie
du domicile des intéressés, au plus tard 30 jours après la déclaration de recensement,
sauf cas de force majeure ou fait nouveau intervenu postérieurement l’expiration de
ce délai.
Dans ces circonstances, les demandes sont adressées au commissaire de la république
du département jusqu’à la date laquelle cette autorité arrête les listes de
recensement, au bureau de recrutement après cette date.
b) Jeunes gens résidant l’étranger, doubles nationaux ou supportant une
exploitation familiale
S'agissant de situations qui ne devraient se rencontrer que très rarement E. D. F.-G. DF.
il n'a pas été jugé utile de s'y étendre. Se reporter au code du service national art. L. 37 -
38 et40etR.69 R.76.
Code Serv. Nat. (Art. R. 61) En cas de fait nouveau survenu dans la situation familiale des intéressés, après
une décision de refus de dispense prise par la commission régionale, ceux-ci ont la
faculté de présenter une nouvelle demande. |

=== Page 7 ===

sl SERVICE NATIONAL Page 1 EE
| OBLIGATIONS D'ACTIVITE 16. _

SOMMAIRE
L 1- DIFFERENTES FORMES DU SERVICE NATIONAL ACTIF ET 123- Durée
MODALITES
124- Interruption anticipée du service
11- Service militaire actif
le 13- Service actif de défense
s 110- Généralités, 131- Généralités
ï 111- Durée
14- Service des objecteurs de conscience
112- Libération anticipée
” 141- Généralités
É 113- Maintien conjoncturel
142- Durée
114- Maintien disciplinaire
2- RAPPEL SOUS LES DRAPEAUX
e 12- Service de l'aide technique et service de la
L coopération 21- Généralités,
Ê 121- Généralités 22- Mobilisation: 122- Modalités 23- Périodes d'exercice
Div. 31
e: 1- DIFFERENTES FORMES DU SERVICE NATIONAL ACTIF ET MODALITES
‘ 11-Service militaire actif
110 - Généralités
S Mode Serv. Nat. (Art. L. 71) Les jeunes gens accomplissant le service militaire actif doivent être affectés des emplois militaires. Ils reçoivent l'instruction militaire et participent aux missions
des armées. Ils peuvent recevoir un complément d'instruction générale et de formation
professionnelle.
111 -Durée
(Art. L. 72) Le service militaire actif s'effectue pendant une période continue de douze mois.

=== Page 8 ===

SERVICE NATIONAL mes
OBLIGATIONS D'ACTIVITE cn
Volontariat
Code Serv. Nat. (Art. L. 72-1 et DP. 31-125) Les jeunes gens peuvent demander prolonger leur service Mt

militaire actif au-delà de la durée légale pour une période de quatre douze mois. Cette
demande est renouvelable une fois sans que la durée totale des services puisse excéder
24 mois.
Les volontaires gardent la qualité d'appelés pendant le temps où ils se trouvent sous les
drapeaux.
La période de volontariat entre dans le calcul des pensions de vieillesse et de
l'ancienneté.
Un décret fixe la rémunération des appelés ainsi que les conditions dans lesquelles un
pécule leur est attribué en fin de service.

112 - Libération anticipée

Code Serv. Nat. (Art. L. 76) Le gouvernement peut libérer par anticipation une fraction du contingent au

cours des quatre derniers mois du service militaire actif. Dans ce cas, les intéressés
passent dans la disponibilité la date de leur libération anticipée.

113 - Maintien conjoncturel
Lorsque les circonstances l'exigent, le gouvernement peut conserver temporairement
sous les drapeaux, dans la limite des obligations légales d'activité, les hommes ayant
accompli la durée du service actif. La période de maintien sous les drapeaux est
considérée comme une prolongation du service actif. fi

114-Maintien disciplinaire
(Art. L. 137) Les militaires peuvent également être maintenus sous les drapeaux après la
libération de leur fraction de contingent pour des motifs disciplinaires. Cette période de
maintien est considérée comme une prolongation du service actif mais sans en conférer
les droits (notamment pour l'ancienneté).

12 - Service de l'aide technique et service de la coopération

121 - Généralités
(Art. L. 95) Le service de l'aide technique contribue au développement des départements et
territoires d'outre mer par la mise leur disposition de jeunes gens du contingent.
(Art. L. 96) Le service de la coopération fait participer les jeunes français au
développement des paysétrangers.

122 - Modalités
(Art. L. 97) Les jeunes gens possédant une qualification professionnelle peuvent, sur
demande agréée, être admis au service de l'aide technique ou au service de la
coopération pour accomplir le service actif.

=== Page 9 ===

SERVICE NATIONAL Page 3 Chapiire
| = 1139
| *
OBLIGATIONS D'ACTIVITE ME DE ass
123 - Durée
ve MCoie Serv. Nat. (Art. L. 12) La durée du service actif au titre de l'aide technique et au service de la
Le coopération est de 16 mois.
(Art. L. 99) À l'expiration de la durée de leur service actif, les intéressés sont radiés des
contrôles et libérés du service ils peuvent alors recevoir une affectation militaire ou une
$ affectation de défense.
| 124 -Interruption anticipée du service
(Art. L. 111) En cas de suppression d'emploi ou si les circonstances conduisent mettre fin
dans l'intérêt du service l'affectation de certains jeunes gens, ceux-ci, s'ils ne peuvent
in recevoir de nouvelles affectations au service de l'aide technique ou de la coopération,
sont remis la disposition du ministre des armées en vue de terminer, le cas échéant, les
douze mois de service national actif.
13 - Service actif de défense
s 131 - Généralités
(Art. L. 86) Le service de défense est destiné satisfaire les besoins de la défense et
notamment de la protection des populations civiles en personnel non militaire. 14 - Service des objecteurs de conscience
L 141 - Généralités
(Art. L. 116-1) Les jeunes gens soumis aux obligations du service national qui, pour des
motifs de conscience, se déclarent opposés l'usage personnel des armes sont admis satisfaire leurs obligations, soit dans un service civil relevant d'une administration de
al'Etat ou des collectivités locales, soit dans un organisme vocation sociale ou
s humanitaire assurant une mission d'intérêt général.
(Art. L. 116-5) Le service assuré par ces jeunes gens consiste, au cours des périodes
d'activité, en travaux ou missions d'utilité publique pouvant revêtir un caractère
périlleux.
142 - Durée |
t (Art. L. 116-6) La durée du service actif est de 24 mois.
(Art. L. 116-7) Les intéressés peuvent tout moment, par une déclaration expresse adressée
u au ministre chargé des armées, demander être incorporés dans une formation
militaire.
La durée du service sera imputée pour la moitié sur le temps de service national actif
imposé au contingent avec lequel ils ont été incorporés.
a (Art. L. 116-2) De même, après l'accomplissement du service national actif et de la
disponibilité, les intéressés peuvent demander bénéficier du statut des objecteurs de
conscience. Cette demande entraîne la renonciation au grade militaire éventuellement
détenu.

=== Page 10 ===

SERVICE NATIONAL Page 4 pets
OBLIGATIONS D'ACTIVITE si en) Code Serv. Nat. (Art. R. 227.14) En raison de la bonne conduite des intéressés, un congé sans solde
exceptionnel précédant la libération du service peut être accordé sans que celui-ci puisse
cependant excéder 90 jours.
2- RAPPEL SOUS LES DRAPEAUX

21 - Généralités
(Art. L. 82) Les hommes de la disponibilité ou de la réserve sont tenus de rejoindre leur
formation ou leur poste en cas de mobilisation générale ou partielle, ordonnée par
décret, en cas de rappel par ordre individuel et en cas de convocation pour les périodes
d'exercice.
Il peut être procédé au rappel des disponibles et réservistes d'une manière distincte et
indépendante par armée, arme, service, unité ou partie du territoire. Le rappel peut
intervenir par contingent ou classe d'âge ou par catégorie ou sous catégorie de forces ou
par spécialité.

22 -Mobilisation
(Art. L. 85) Les hommes de la disponibilité et ceux de la réserve appelés en cas de
mobilisation sont considérés sous tous les rapports comme des militaires du service actif
et soumis dès lors toutes les obligations imposées par les lois et règlements.

23 -Périodes d'exercice
(Art. L. 84) Les hommes appartenant la disponibilité et la réserve sont assujettis prendre part des périodes d'exercice dont le nombre et la durée sont fixés par le
ministre chargé de la défense nationale. Ils peuvent également souscrire un engagement
spécial d'entraînement volontaire dans la réserve et effectuer des périodes volontaires.

=== Page 11 ===

| n
SERVICE NATIONAL Page 1 Chapitre
SITUATIONS ADMINISTRATIVE S LEE
se CHAPITRE 354
SOMMAIRE
ur 1- PRINCIPES STRATUTAIRES 312.5- Agents stagiaires ou non
ar statutaires supportant des charges
es 2- POSITION ADMINISTRATIVE DES AGENTS DURANT particulières
L'ACCOMPLISSEMENT DU SERVICE ACTIF
313- Calcul de l'indemnité
et 21- Formalités accomplir par les agents
ut 314- Cotisations sécurité sociale, C. A. S., I. V. D.,
pu 22- Droit réintégration 1. D. C. P.
23- Prise en compte du service actif 314.1- Sécurité sociale
231- Principe 314.2- CAS.
ë 232- Cas particulier des stagiaires 314.3- 1. V. D.
233- Congés annuels 314.4- I. D. CP.
24- Elections dans les organismes statutaires 315- Régime fiscal 32- Avantages familiaux statutaires article 26
le 3- AVANTAGES ET PRESTATIONS DIVERSES CONSENTIS
nt DURANT LE SERVICE ACTIF 33- Gratification de fin d'année
31- Indemnité article 27, paragraphe 1 34- Avantages en nature
311- Principe 35- Sécurité sociale, C. A. S., l. V. D.
312- Bénéficiaires de l'indemnité 36- Prestations familiales légales
312.1- Agents titulaires 4- DROITS ET OBLIGATIONS DURANT UNE PERIODE
D'EXERCICE
312.2- Agents stagiaires:
41- Droits et obligations vis-à-vis de l'armée
312.3- Jeunes agents sortant des écoles de ÀNebeu
Métiers L'Electicité de Francs ot de 42- Droits et obligations vis-à-vis d'E. D. F.
Gaz de France 221- Droits
312.4- Agents soutiens de famille 421.1- Salaire

=== Page 12 ===

SERVICE NATIONAL page 2 Chapitre l
SITUATIONS ADMINISTRATIVE S AE pr:


421.2- Gratification de fin d'année 422- Obligations

421.3- Avancement et retraite 5- PERIODES À CARACTERE VOLONTAIRE

421.4- Avancement et retraite 6- MOBILISATION È

421.5- Assurances - Groupes l. D. C. P 7- MAINTIEN OU RAPPEL SOUS LES DRAPEAUX

Div. 31
CHAPITRE 354
1- PRINCIPES STATUTAIRES
S. N. Art. 27 L'agent titularisé appelé effectuer son service militaire légal recevra les indemnités de
l’article 27, paragraphe ler en fonction de sa situation familiale.

En cas de rappel ou de maintien sous les drapeaux:

TS AB 15788 - (et TS N 15995) Les dispositions du paragraphe 4 de l’article 27 seront appliquées aux
agents rappelés sous les drapeaux après être revenus dans leur foyer - Les dispositions du paragraphe 1er de l’article 27 continueront être appliquées aux
agents maintenus sous les drapeaux sans être retournés dans leur foyer, tant que ce
maintien ne dépassera pas la durée du service militaire légal.

2- POSITION ADMINISTRATIVE DES AGENTS DURANT L'ACCOMPLISSEMENT DU
SERVICE ACTIF
21-Formalités accomplir par les agents
S. N. Art. 27 (Par. 3) Les agents convoqués en vue de l’accomplissement du service actif doivent en SI
aviser sans délai le directeur de service ou d'exploitation.
Ils doivent fournir toutes justifications utiles (ordre d'appel).

=== Page 13 ===

| SERVICE NATIONAL Page 3 B
SITUATIONS ADMINISTRATIVE S Ho)
22 - Droit réintégration
SN. Art. 4-2° (et Pers. 90) Les agents statutaires appelés effectuer leur service national sont réintégrés
dans leur emploi dès leur libération.
23 -Prise en compte du service actif
231 -Principe
S. N. Art. 4 et 27 Le temps passé au titre du service national est pris en compte pour le calcul de
l’ancienneté et de la pension.
Pour plus de détails se reporter au chapitre 622.
232 - Cas particulier des stagiaires
A 1044 (8 887) Pour éviter le parement de rappels, mais bien entendu sans donner aucun droit
supplémentaire la titularisation, l'effet pécuniaire de la mesure visée au
paragraphe 231 concernant l'ancienneté intervient dès l’admission au stage.
De même, les agents stagiaires accomplissant leur service actif sont rémunérer sur la
base de l'échelon 2 (ou de l'échelon 3, s'il ya lieu) dès la date de leur libération ou de
maintien sous les drapeaux.
233 - Congés annuels
Le service actif porte interruption du temps de service ouvrant droit au congé annuel.
24 -Elections dans les organismes statutaires
Les agents titulaires ou stagiaires appelés effectuer leur service actif continuent figurer sur les listes électorales établies en vue des élections pour les organismes
statutaires (commissions secondaires du personnel, comités mixtes la production,
comités locaux de la médecine du travail, etc.).
3- AVANTAGES ET PRESTATIONS DIVERSES CONSENTIS DURANT LE SERVICE
| ACTIF
31 -Indemnité article 27, paragraphe 1
311 -Principe
L'agent appelé effectuer son service national, recevra pendant l’accomplissement de
celui-ci:
SN. Art. 27 - si non marié et non soutien de famille, une indemnité égale au cinquième du salaire
qui était le sien au moment de son incorporation;

=== Page 14 ===

SERVICE NATIONAL Page 4 Serie |
SITUATIONS ADMINISTRATIVE S Free Ed |
S. N. Art. 27 - si marié ou soutien de famille, une indemnité égale 50 p. 100 du salaire qui était le
sien au moment de son incorporation; C
- simarié et ayant un ou plusieurs enfants vivants, son salaire intégral.
Cette indemnité est versée pendant la durée du service actif légal obligatoire (actuellement
12 mois).
Note dir. (du 21.2.1967) Le dernier mois de versement, cette indemnité est portée 100 p. 100 du
salaire.
312 - Bénéficiaires de l'indemnité
312.1- Agents titulaires
Le bénéfice de l'indemnité statutaire est accordé tout agent titulaire effectuant son
service actif légal.
312.2- Agents stagiaires
Note doc. 107 Les agents stagiaires ne bénéficient pas de l’indemnité.
Toutefois, l'indemnité peut être accordée après consultation de la commission
secondaire compétente, aux agents stagiaires appelés effectuer leur service actif s'ils
totalisent au moment de leur incorporation au moins une année de service dans les
industries électriques et gazières quelque titre que ce soit.
Ces dispositions s'appliquent systématiquement, sans avis préalable d'instance
statutaire, aux jeunes ingénieurs ou cadres assimilés qui sont incorporés plus d’un an
après leur embauchage, mais ne sont pas encore titularisés du fait de leur détachement
pour suivre des cours de perfectionnement dont la durée n’est pas prise en compte aux Ne
fins de titularisation.:
Bien entendu, lorsque la titularisation est retardée pour toute autre raison, la situation
des intéressés ne peut être examinée que dans le cadre des dispositions exposées au
deuxième alinéa du présent paragraphe.
312.3 - Jeunes agents sortant des écoles de métiers d’Electricité de
France ou de Gaz de France
Pers. 342 Le bénéfice des avantages visés au paragraphe 311 est également accordé aux jeunes
agents sortant des écoles de métiers embauchés comme stagiaires et appelés au service
actif alors que leur temps de stage statutaire n’est pas encore révolu et que, de ce fait,
leur titularisation n’a puintervenir.
C. 389 Cet avantage est consenti en contrepartie de la signature par les intéressés d’un
engagement servir pendant cinq ans (à compter de la date laquelle ils ont été admis
au stage statutaire) au sein d’Electricité de France ou de Gaz de France.
Si l’un des bénéficiaires de cette mesure quitte Electricité de France ou Gaz de France
avant d’avoir rempli les obligations de son engagement, les sommes perçues par lui ce
titre donnent lieu un remboursement total ou partiel, immédiatement exigible.

=== Page 15 ===

SERVICE NATIONAL Page 5 PENSE
| - | 354
| SITUATIONS ADMINISTRATIVE SHEes
le 1,.
C 389 Le remboursement est total si l’intéressé quitte, de lui-même, Electricité de France ou
Gaz de France sans pouvoir justifier d'aucun temps de présence en qualité d'agent
statutaire dans les services nationaux.
nt Dans le cas contraire, ce remboursement est partiel, et son montant est égal autant de
fois un soixantième de la somme reçue qu’il reste de mois courir jusqu’à la fin de la
période de cinq ans considérée, le temps de service actif n'étant pas compris dans cette
u période.
312.4 -Agents soutiens de famille
Sont considérés comme soutiens de famille les agents reconnus comme tels par la
commission régionale d'admission compétente, et bénéficiaires de l'allocation militaire.
n Cette commission examine les demandes présentées au regard des dispositions du code de
la famille et de l’aide sociale.
La commission régionale d'admission rejette fréquemment les demandes présentées par
nos agents, estimant que les dispositions du statut national leur assurent des ressources
suffisantes, supérieures en elles-mêmes au montant de l'allocation militaire. En ce cas, il
appartient l'exploitation dont dépend l'intéressé de soumettre, avec toutes justifications
n utiles, le cas la direction du personnel et des relations sociales qui, après examen,
s décidera s’il ya lieu d'accorder l'indemnité prévue au troisième alinéa du paragraphe ler
s de l’article 27 du statut national(50 p. 100 du salaire).
e 312.5- Agents stagiaires ou non statutaires supportant des charges: particulières
L Note doc. 159 Lorsqu'un agent ne réunit pas les conditions actuellement requises pour bénéficier des
dispositions prévues au paragraphe ler de l’article 27 du statut national, il est rappelé
que son cas peut toujours être présenté la direction du personnel et des relations
- sociales, si la situation de famille ou des charges particulières le justifient.
313 - Calcul de l'indemnité
$ Au moment de l'incorporation, l'indemnité ainsi versée est calculée partir du salaire
e brut de l'intéressé, c'est-à-dire sur le coefficient résultant de son niveau de rémunération
et de son échelon. Si pendant son service national le classement de l'agent est modifié,
l'indemnité est alors calculée sur le coefficient résultant de son nouveau classement (note
RGAS.35 1015 du 27 novembre 1974).
1
$ Par ailleurs, l'indemnité suit les variations générales de salaires et les modifications en
matière de majoration résidentielle.
> (Pers. 309) Entre en ligne de compte dans le traitement servant au calcul des avantages de
> l'article 27, l'indemnité compensatrice de résidence.

=== Page 16 ===

SERVICE NATIONAL Page 6 Chapitre |
SITUATIONS ADMINISTRATIVE SREOn
ae r Se. L
314 - Cotisations sécurité sociale, C. A. S., I. V. D.,1. D. C. P.
314.1- Sécurité sociale
Note doc. 24 Aucun versement ne doit être effectué pour le compte de la sécurité sociale,
conformément l’article 91 de l’ordonnance du 19 octobre 1945. N
314.2 - C. ASS.
(Règl. C. A. S., Règlement commun des C. A. S., art. 40) L'agent cesse de cotiser la C. A. S. cependant,
le bénéfice des prestations reste assuré sa famille pendant toute la durée de son absence.
L'exploitation laquelle appartient l'intéressé doit verser la part patronale
correspondante calculée sur la base de l'indemnité accordée au titre de l'article 27 du
statut national.
314.3 - I. V. D.
(Note doc. 24) La cotisation est calculée sur le montant de l'indemnité perçue.
314.4 - I. D. C. P.
L'agent n'étant plus couvert au titre "I. D. C. P. Accident", seules les retenues au titre
"T. D. C. P. Maladie" doivent être effectuées.
Les cotisations sont calculées d’après la totalité du salaire servant déterminer le
montant des indemnités versées au titre de l’article 27 du statut national (y compris le
treizième mois et les majorations résidentielles).
315 -Régime fiscal
(Note doc. 24) L'indemnité donne lieu au versement de la taxe d'apprentissage elle est
passible de l'impôt sur le revenu.
32 - Avantages familiaux statutaires article 26

Pers. 320 L'agent statutaire (titulaire ou stagiaire) accomplissant son service national et

percevant ou non les avantages titre militaire, ouvre droit aux indemnités prévues aux
paragraphes 1 et 5 de l’article 26 du statut national, dans les conditions fixées au
chapitre 513.
L'assiette prendre en compte est celle définie pour le calcul de l'indemnité versée au titre
de l’article 27, en tenant cnpe des variations d'ordre général qui ont pu intervenir en
matière de salaire entre la date d’incorporation et celle de l'évènement générateur du
droit.

Pers. 320 Le sursalaire familial prévu au paragraphe 2 de l’article 26, attribué dans les conditions
déterminées au chapitre 513, est dû l'intéressé dans la mesure où il perçoit les
indemnités de l’article 27 - paragraphe 1er il est calculé sur l'intégralité de ladite
indemnité.

=== Page 17 ===

SERVICE NATIONAL Page 7 Chepire
| SITUATIONS ADMINISTRATIVE SMEen

DP. 31.125 Les avantages familiaux ne sont pas dus aux agents effectuant une période de
volontariat au delà de la durée légale du service militaire actif.

33 - Gratification de fin d'année,

Note doc. 111 Le service national actif ne peut être considéré comme temps de présence effectif.
Toutefois, il est admis de le faire entrer dans le calcul de la gratification de fin d’année,
en proportion de l'indemnité allouée comme avantage titre militaire., Exemple: un agent incorporé le Ler octobre et bénéficiant de l’indemnité du 1/5e de
traitement au titre de l’article 27 percevra 9/12e du traitement intégral du
mois de décembre plus__3 decesalaire.
e 12x5
L’agent dont le service militaire se termine le 1er avril percevra après cette
date 10/12e de son salaire intégral du mois de décembre (y compris
l'indemnité article 27 versée 100 % du salaire au titre des trente derniers
jours de service militaire) plus__2 dece mêmesalaire.
12x5
34 - Avantages en nature: Note doc. 34 (et Pers. 274 et DP. 31.125) L'agent célibataire sans personne charge, appelé effectuer son
service national, perd purement et simplement le bénéfice des avantages en nature
pendant la durée de son absence. Aucune indemnité compensatrice ne doit lui être
versée.
e: Par contre, l’agent marié ou célibataire avec personne charge conserve pour sesayants
droit le bénéfice des avantages en nature, la totalité des parts familiales se trouvant
seulement diminuée de la plus faible part des personnes charge.
Exemple: agent marié, 1 enfant (1 an), mère charge.
t Totalité des parts: 1 1/4 + 3/4 + 1/2 + 1/4 = 2 parts 3/4, qui se trouvent réduites
pendant le service actif de l'agent:
1 1/4 + 3/4 + 1/2 = 2 parts 1/2.
L (et Pers. 274) L'agent ne devra pas omettre de signaler son chef d’exploitation tout
ke changement dans sa situation de famille et, notamment, de faire parvenir en temps utile
L une déclaration souscrite en vue du bénéfice du régime d'avantages en nature. 35 - Sécurité sociale, C. A. S., I. V. D. Voir chapitre 503, paragraphe 154.
36-Prestations familiales légales
Voir chapitre 511-A.

=== Page 18 ===

SERVICE NATIONAL Page 8 chapitre |
354 |p
SITUATIONS ADMINISTRATIVE Sieerl
4- DROITS ET OBLIGATIONS DURANT UNE PERIODE D'EXERCICE
41 - Droits et obligations vis-à-vis de l'armée
Les hommes de la disponibilité et de la réserve rappelés l'activité ou convoqués pour une
période d'exercice sont considérés, sous tous les rapports, comme des militaires du service
actif.
42 -Droits et obligations vis-à-vis d'E. D. F.
421 - Droits
421.1- Salaire Fe
S. N. Art. 27 (Par. 2) L'agent statutaire appelé a effectuer une période d'instruction militaire recevra,
pendant cette période, l'intégralité de son salaire ou traitement ainsi que les allocations
familiales et indemnités diverses et avantages en nature auxquels il aurait droit s'il Note
était en service.
421.2- Gratification de fin d'année |
TS AB 15788 La gratification sera calculée sur le traitement hiérarchique (augmenté du sursalaire
familial) selon les règles habituelles.
421.3- Avancement et retraite
S. N. Art. 27 (Par. 3) Le temps passé ainsi en dehors du service ou de l'exploitation est considéré comme
temps de présence pour l’avancement et pour la retraite.
421.4- Congés annuels |
Les périodes de réserve caractère obligatoire ne sont pas déduites du temps pris en
considération pour le calcul du congé annuel.
421.5- Assurances-Groupes I. D. C. P.
Voir chapitre 503, paragraphe 154.1.
422 - Obligations
S. N. Art. 27 (Par. 3) Les intéressés convpques l’armée ce titre doivent en aviser sans délai leur
directeur de service ou d'exploitation.
Ils doivent fournir toute justification utile (ordre d’appel émanant de l'autorité
militaire).

=== Page 19 ===

| SERVICE NATIONAL Page 9 Feet
— | 354
SITUATIONS ADMINISTRATIVE S _. ie
5- PERIODES A CARACTERE VOLONTAIRE
Les périodes qui n'ont pas un caractère obligatoire doivent être considérées comme des
congés sans solde titre exceptionnel. L'agent qui désire participer une telle période doit
préalablement demander l'accord de son chef d'unité Jepotions Les dispositions
prévues au chapitre 323, paragraphe 1 sont applicables pour la durée de cette absence.
Cependant, certaines périodes dites "de franchissement de grade" qui s'effectuent dans le
cadre du volontariat, ont un caractère obligatoire pour l'autorité militaire et entrent dans
le cadre de la loi sur le recrutement de l’armée. En conséquence de telles périodes ouvrent
droit par exception, au bénéfice des dispositions du paragraphe 2 de l’article 27 du statut
national.
6- MOBILISATION
SN. Art. 27 (Par. 4) En cas de mobilisation, les agents statutaires appelés sous les drapeaux ont droit,
le cas échéant, une indemnité égale la différence entre leur salaire ou traitement
(toutes allocations, indemnités, compléments ou avantages joints) et la solde militaire
dont ils seraient appelés bénéficier en tant que mobilisés.
Note doc. 111 La gratification de fin d’année est acquise l’agent quel que soit le montant de la solde
militaire retenu pour le calcul de l'indemnité différentielle.
7- MAINTIEN OÙ RAPPEL SOUS LES DRAPEAUX
Indépendamment des périodes d'exercice, le gouvernement peut, si les circonstances
l’exigent, maintenir ou rappeler sous les drapeaux les hommes soumis aux obligations du
service national au-delà des obligations légales d'activités.
Les dispositions statutaires prévues au paragraphe 6 sont étendues aux agents rappelés
ou maintenus sous les drapeaux.

=== Page 20 ===

MALADIE, BLESSURE, DECES page 1 ie
SOUS LES DRAPEAUX ne.
CHAPITRE 356
1- AGENTS HOSPITALISES AU MOMENT DE LA LIBERATION DE LEUR CLASSE
Lettre minist. (du 10.6.1950) L'autorité militaire considère l'hospitalisation après le départ du contingent
d'incorporation comme une prolongation du service actif cette situation n'entraine
aucune modification tant dans la position “d'appelé" que dans le régime de solde
Le l'intéressé qui continue percevoir la même solde jusqu'à sa libération
effective, coïincidant avec celle figurant sur le certificat de "cessation de paiement’ fe,
délivré au moment du départ de l'armée. L
Pendant toute la durée de l'hospitalisation, même étalée sur plusieurs mois, l'agent
continue bénéficier des indemnités du paragraphe 1 de l'article 27, concurremment
avec sa solde d'appelé.
Dans l'hypothèse où l'agent, bien que libéré, serait cependant reconnu inapte par la
médecine du travail, reprendre son service immédiatement, il conviendrait, alors, de
le placer en position de longue maladie, justiciable des prestations prévues l'article 22
du statut national.
2- AGENTS REFORMES PAR L'AUTORITE MILITAIRE
21 -Destination des agents réformés
Tout agent réformé, que ce soit titre temporaire ou définitif, peut, sa démobilisation
effective:
- réintégrer son emploi, sil en a gardé les aptitudes physiques - bénéficier des dispositions de l'article 22 du statut national sil est totalement inapteà
occuper un emploi - être affecté dans un nouveau poste sil est reconnu inapte reprendre ses anciennes
fonctions et ce, dans le cadre de la procédure instituée pour le réemploi des agents
inadaptés (voir chapitre 572).
22 -Indemnité complémentaire aux agents réformés
Il est rappelé que les indemnités de l'article 27 paragraphe 1 du statut national sont,
pour les trente derniers jours d'accomplissement du service militaire légal, portées
uniformément 100 p. 100 du salaire.

=== Page 21 ===

| MALADIE, BLESSURE, DECES Page 2 Chapitre

| SOUS LES DRAPEAUX rl es
Pour ce qui concerne les agents réformés avant la fin des obligations légales d'activités, il
a été décidé d’aligner le montant de l'indemnité statutaire, pour les trente derniers jours
de service, sur les bases suivantes:
au moins six mois de présence sous les drapeaux 100 p. 100
au moins trois mois de présence sous les drapeaux 60 p. 100, au dessous de trois mois de présence sous les drapeaux 25 p. 100


e 3- AGENTS DECEDES SOUS LES DRAPEAUX


Mina. 27 (par. 5) En cas de décès sous les drapeaux d’un agent appelé pour une période d'instruction
militaire ou es une cause de mobilisation, son conjoint ou, défaut, ses enfants ou
parents charge, continueront percevoir son salaire ou traitement intégral (allocations, indemnités et compléments joints).
Cet avantage sera maintenu pendant une durée de deux années ou jusqu’àl’attribution
de la pension militaire ou de guerre ou administrative laquelle les ayants droit: susvisés pourraient prétendre.

2

=== Page 22 ===

Chapitre
ENGAGEMENTS - RENGAGEMENTS _ 357
Juil 86 Par.1 CHAPITRE 357

1- PRINCIPE GENERAL
La loi du FQjume 1971 instituant le code du service national fixe les dispositions générales
concernant les engagements par devancement d'appel, les engagements de longue durée.

2- ENGAGEMENT PAR DEVANCEMENT D'APPEL

Code serv. nat. (Art. L 5) Les jeunes gens sont normalement appelés accomplir leur obligation du service

national actif l'âge de 19 ans.
Toutefois ils ont la faculté de demander sous leur seule signature être appelés au
service actif dès l'âge de 18 ans ou même partir du 30 septembre de l'année au cours de
laquelle ils atteignent cet âge.
Cet avancement d'appel constituant en fait une simple transposition dans le temps des
obligations légales d'activité sans en augmenter la durée, il a été admis d'assimiler
cette forme d'engagement un appel normal sous les drapeaux ouvrant droit au bénéfice
des indemnités statutaires.

3- ENGAGEMENT - RENGAGEMENT
L'engagement et le rengagement temps dans l'armée entraînent, en principe, la
rupture du contrat de travail.

=== Page 23 ===

Chapitre
Page 1 e
AFFECTATION DE DEFENSE LS 358
| Août 86
SOMMAIRE
1- SERVICE DE DEFENSE - GENERALITES 322- En cas de prise d'effet
4- LEVEE D'AFFECTATION MILITAIRE DE MOBILISATION
2- AFFECTATION DE DEFENSE: 41- Définition - Généralités
’ 21- Définition
Ÿ 42- Procédure
22- Conditions de l'affectation de défense
ES:: 421- Demandes de levée d'affectation militaire
221- Etre assujetti au service national ou LEA
p: de mobilisation
engagé volontaire au service de défense
222- Ne pas avoir d'affectation militaire de 422- Réponse
mobilisation
ù 223- Avoir l'aptitude physique 5- AFFECTATION INDIVIDUELLE DE DEFENSE
23- Formes de l'affectation de défense
231- Individuel 6- ENREGISTREMENT ET INFORMATION DES AGENTS DANS
$ SR PER RE dt L'AFFECTATION COLLECTIVE DE DEFENSE
232- Collective
e 61- Enregistrement
3- AFFECTATION COLLECTIVE DE DEFENSE 611- Forme du fichier
31- Obligations incombant aux unités et services 612- Tenue jour du fichier
d'E. D. F. et du G. D. F. en leur qualité d'employeur
1: nr:
311- En tout temps (fichier notification - B135 Cas particulier des mutations
Fa ton) 62- Information des agents par notification
312- En cas de prise d'effet ou de cessation de
l'affectation collective de défense
7- PLANS DE MOBILISATION
32- Obligations des agents
321 - Entouttemps 8- INFORMATIONS ORDONNANCEES EN G. P.5.0.
Div. 31

=== Page 24 ===

Chapitre
AFFECTATION DE DEFENSE - | 358 |R
Août 86 Par.1
CHAPITRE 358

Textes de base:

1- Ordonnance 59-147 du 7.1.1959 modifiée, portant organisation générale
de la défense. (J.0. 10.1.1959).

2- Code du service national (art. L.86 L.94 et R.149 R.201).

3- Instruction du Premier Ministre 1400 S. G. D. N/A. C/R. E. G. du 27.11.74
(J.0. 7.1.1975). modifiée par instruction 1056 S. G. D. N./D. A. D./P. B. R. du
22.8.1985.

4- Instruction du ministre de l'Industrie et de la Recherche du 24.9.1975
(J.0. 29.10.1975).

5- Décision du 17.12.1975 du haut fonctionnaire chargé des mesures de
défense pour le secteur industriel, relative l’affectation collective de
défense des personnels d’'E. D. F.-G. D. F. (annexe 2).

Texte d'application: Note DP. 31.76 du 7 décembre 1976.
1- LE SERVICE DE DEFENSE - GENERALITES

Le service de défense est l’une des formes du service national auquel sont assujettis tous

les citoyens de sexe masculin âgés de 18 50 ans possédant l’aptitude physique

nécessaire.

Il est rappelé qu'il existe cinq formes du service national qui sont:

Code serv. nat. - (art. L. 67) le service militaire qui comporte le service actif, la HÉASnE et la réserve.
Il s'étend jusqu’àl’âge de 35 ans dont 5 ans dans le service actif et la disponibilité et le
reliquat dans la réserve - le service de l’aide technique - le service de la coopération;

- le service des objecteurs de conscience - le service de défense destiné satisfaire les besoins de défense en personnels non
militaires pour assurer notamment la protection des populations civiles, et le maintien
(et éventuellement le renforcement) d'activités indispensables la vie et la défense
de la nation. Le service de défense comporte le service actif et la réserve. Le service
actif de défense est accompli, par des volontaires, au lieu et place des obligations
d'activité du service militaire, dans des corps de défense lorsque ceux-ci sont constitués
de façon permanente. La réserve du service de défense s'étend de la fin du service actif
jusqu’àl’âge de 50 ans.

Re chapitre ne traite que du service de défense et plus précisément de

l'affectation collective de défense (pour ce qui concerne les autres formes du service

national il convient de se reporter au chapitre 353 qui leur est consacré).

=== Page 25 ===

Chapitre
| Page 3
AFFECTATION DE DEFENSE Ls 358
Aout 86 Par.2
Une observation préliminaire est faire:
le service militaire et le service de défense sont distincts mais juxtaposés et
complémentaires.
Il en résulte que des personnels assujettis aux obligations du service militaire (qui
s'étendent jusqu’àl’âge de 35 ans) peuvent être affectés au service de la défense la
condition absolue, toutefois, qu’ils n'aient pas d’affectation militaire de mobilisation ou
que cette dernière ait été levée (voir paragraphe 4).
Il est rappelé en effet que les hommes de la disponibilité ou de la réserve peuvent
recevoir une affectation dans les diverses formations des armées ou certains corps
spéciaux, et qu’ils sont alors tenus de rejoindre leur formation ou leur poste en cas de
mobilisation générale ou partielle, de rappel par ordre individuel et de convocation pour
des périodes d'exercice.
Les titulaires d’une affectation militaire de mobilisation sont détenteurs d’un titre de
mobilisation.
2- AFFECTATION DE DEFENSE
21-Définitions
L’affectation de défense a pour objet de désigner, dès le temps de paix, parmi les
personnes soumises aux obligations du service national, celles qui seraient maintenues la disposition de leur entreprise.
22-Conditions de l'affectation de défense

Pour recevoir une affectation de défense une personne doit, en sus de son appartenance
au personnel d’une entreprise soumise au régime de l’affectation de défense, répondre
aux 3 conditions suivantes:

221 -Etre assujetti au service national ou engagé volontaire au service de

défense

Répondent cette première condition tous les citoyens de sexe masculin âgés de 18 50 ans.
A noter que ceux qui ne sont pas ou plus assujettis aux obligations du service national,
ainsi que les femmes, peuvent contracter un engagement volontaire au titre du service
de défense.

222 - Ne pas avoir d'affectation militaire de mobilisation
Deux catégories de personnels sont considérer.

222.1- Personnels soumis aux obligations du service militaire

Peuvent recevoir une affectation de défense ceux d’entre eux, qui n’ont pas d'affectation
militaire de mobilisation, y compris les dispensés des obligations légales d'activité du
service national (soutiens de famille, pupilles de la nation...), les libérés de l’aide
technique ou de la coopération et les recensés, avant leur appel au service national.

=== Page 26 ===

Chapitre
AFFECTATION DE DEFENSE Li 358 |R
Août 86 Par. 222 |

Ces personnels sont dépourvus de titre de mobilisation ou détenteurs d’un fascicule

portant la lettre Y.

N. B.: pour lestitulaires d’une affectation militaire de mobilisation, la levée préalable

de celle-ci conditionne leur affectation de défense.
222.2 - Personnels non soumis aux obligations du service militaire

Peuvent recevoir une affectation de défense:

- les personnels versés dans la réserve du service de défense l'issue du service actif de
défense - les personnels exemptés des obligations du service actif et des obligations de réserve
du service militaire, mais présentant l’aptitude physique exigée pour l’emploi de
défense - les personnels dégagés des obligations du service militaire, savoir:

- les militaires du rang âgés de plus de 35 ansou ayant au moins 4 enfants charge;

- lesofficiers et sous-officiers de réserve âgés de plus de 35 ans ou radiés des
cadres (1).

- les personnels admis au service des objecteurs de conscience.

(1) En raison de la complexité des limites d’âge des officiers et sous-officiers et surtout
du fait que l’essentiel pour examiner leur situation au regard de l’affectation de
défense est de savoir s'ils sont maintenus ou radiés des contrôles de l’armée, les
unités devront considérer que les intéressés demeurent soumis aux obligations
militaires tant qu’ils n’ont pas été avisés de leur radiation par le ministre des
Armées.

223 - Avoir l'aptitude physique
Cette aptitude s’apprécie au regard de l’emploi habituel ou de tout emploi similaire,
dans l’entreprise concernée par les dispositions relatives l’affectation de défense.
23 -Formes de l'affectation de défense

L’affectation de défense peut être individuelle ou collective.

231 - Individuelle: l’affecté est destiné l’un des corps de défense ou un organisme créé
spécialement ou un emploi distinct de l'emploi habituel.

232 - Collective: elle a pour effet d’affecter dans leurs emplois habituels, au titre du service
de défense, les salariés qu’elle concerne.

Elle s'applique ceux qui appartiennent une entreprise ou un établissement relevant

de is d'activités énumérées en annexe du code du service national et qui ont fait

l’objet d’une décision de classement dans l’affectation de défense, ce qui est le cas des
unités et services d’Electricité de France et du Gaz de France.

=== Page 27 ===

Chapitre
| Page 5
AFFECTATION DE DEFENSE LA 358
Août 86 Par.3: 3- L'AFFECTATION COLLECTIVE DE DEFENSE, 31 - Obligations incombant aux unités et services d'E. D. F. et du G. D. F. en leur
qualité d'employeur
311 - En tout temps (fichier notification-radiation)
Ces obligations sont essentiellement:

e - l'établissement d’un fichier des agents compris dans l’affectation collective de défense
(ainsi que des affectés individuels au profit de l’unité et des engagés de défense) et la
tenue jour de ce fichier et des renseignements d'ordre administratif qu’il doit? comporter (état civil, qualification professionnelle, etc. des intéressés).

- la notification aux agents concernés, de leur classement dans l'affectation collective de
défense et des obligations qui en résultent.

- la radiation de ceux qui ne répondraient plus aux conditions nécessaires l’affectation
collective de défense,

$ - soit qu’ils fassent l’objet d’une affectation militaire de mobilisation ou d’une

affectation individuelle de défense,
- soit qu'ils aient atteint la limite d’âge de 50 ans,

t - ou qu'ils aient cessé d’exercer effectivement leur activité au sein des

établissements (1),

3 (1) Tel est le cas des agents en longue maladie - invalidité - congé sans solde pour convenances personnelles - congé pour la création d'entreprise - congés sans solde

pour fonctions politiques ou syndicales - détachement hors des établissements -
détachement en coopération technique - mission de longue durée outre-mer - mise disposition.

- la notification aux intéressés de leur radiation.

Les modalités pratiques d'exécution de ces obligations sont exposées auparagraphe6.

312 -En cas de prise d'effet ou de cessation de l'affectation collective de
défense
312.1- Prise d'effet
Elle intervient en cas de guerre, menace ou troubles graves... sur décision du
gouvernement.

Dès la notification de la décision du ministre de tutelle, les unités doivent:

‘ - porter cette décision la connaissance de leur personnel, par tous les moyens
appropriés (lettres, affichage, etc.);

=== Page 28 ===

Chapitre f
AFFECTATION DE DEFENSE LA 358 |
Août 86 Par. 312
- procéder l’incorporation des agents affectés en inscrivant la mention et la date de
cette incorporation sur leur livret individuel ou leur carte du service national, ainsi
que sur les documents dont elles doivent assurer la tenue jour - radier les agents qui depuis la prise d’effet auraient reçu une affectation militaire de
mobilisation ou ne répondraient plus aux conditions de l’affectation de défense.
312.2- Cessation de l’affectation collective de défense
Elle intervient l'initiative du ministère compétent qui avise l'employeur que
l’entreprise cesse de figurer sur la liste des établissements compris dans l’affectation
collective de défense.
L'employeur doit en informer son personnel.
32 -Obligations des agents
321 - En tout temps
Les agents doivent:
- fournir leur unité ou service tous les renseignements relatifs leur situation vis-à-
vis du service national et signaler toute modification de cette situation;
- conUeique leur unité leur livret individuel ou leur carte du service national et,
leur titre de mobilisation ou la notification de dégagement des obligations militaires.
322 - En cas de prise d'effet
Les agents affectés collectifs de défense sont maintenus dans leur emploi et placés sous
statut de défense.
Le statut de défense qui fait l’objet des articles L.88 et R.167 R.185 du code du service
national est constitué de l’ensemble des dispositions lente ou Désiementaires qui
fixent le régime administratif, social et disciplinaire des affectés de défense.
4- LA LEVEE D’AFFECTATION MILITAIRE DE MOBILISATION
41 - Définition - Généralités
Elle a pour but de permettre l’entreprise d'obtenir le maintien leur poste, bien qu'ils
aient reçu une affectation militaire de mobilisation, d'agents dont la présence serait
jugée indispensable pour son fonctionnement. À noter qu’en principe, les demandes de
levée d'affectation militaire de mobilisation ne peuvent concerner que des agents
appartenant la réserve du service militaire, l’exclusion donc de ceux qui
appartiennent la disponibilité.
Remarque:
Chaque année est publié au journal officiel un tableau de classement et
d'administration des réservistes du service national qu’ils appartiennent la
réserve du service militaire (disponibilité et réserve proprement dite) ou celle du
service de défense.

=== Page 29 ===

| Chapitre
AFFECTATION DE DEFENSE Le 358
Août 86 Par. 42 La procédure des levées d’affectation militaire de mobilisation s’est substituée, dans la

perspective définie ci-dessus, l’ancienne procédure des affectations individuelles de

défense. Cette dernière ne subsiste plus désormais qu’en tant que procédure

9 d'affectation dans une entreprise dont il paraîtrait aux autorités de tutelle de renforcer

le potentiel de production de personnels provenant d’une autre entreprise.

42 -Procédure

e 421-Les demandes de levée d'affectation militaire de mobilisation sont établies

a nominativement sur bulletin modèle "L'" (voir annexe 1) et adressées en quatre

exemplaires aux représentants de l'administration de tutelle - pour nos établissements,

les directions régionales de l'industrie et de la recherche (D. R. IR.) territorialement

pass (voir chapitre 301, annexe 1) - qui les transmettent, pour décision, l'autorité militaire.

Les personnes habilitées signer ces demandes sont:

- le directeur des affaires générales d’Electricité de France et du Gaz de France pour
les agents relevant de rer Atne générale (ensemble du personnel des services
centraux, de la direction des études et recherches, de la direction des études et
techniques nouvelles et de la direction de l'équipement) et pour les directeurs: régionaux de la distribution, leurs adjoints ainsi que les attachés des directions
régionales. - les chefs d’unité pour les agents relevant de l’organisation régionale, c’est-à-dire
pour eux-mêmes et leurs agents, ainsi que pour le personnel des directions régionales
lorsqu'ils sont chefs de centre "support".

422 - La réponse est rendue par retour d’un des 4 exemplaires portant la décision de l’admi-

ÿ nistration de tutelle.

- Si la levée d’affectation militaire de mobilisation est accordée, les unités doivent
> notifier l’agent concerné son affectation collective de défense (c’est l’autorité
i militaire qui se charge de la modification du titre de mobilisation de l'intéressé).

- Si la demande de levée d'affectation militaire de mobilisation est rejetée, il peut être
fait appel de cette décision en adressant l’autorité militaire par la même voie et dans
la même forme que la demande initiale, une "demande confirmative". Le bulletin
modèle "L" devra dans cette circonstance comporter de manière très apparente la
mention "demande confirmative". Il devra en outre être accompagné d’une note
rappelant les références de la décision de rejet et les éléments justifiant le maintien de

3 la demande.


] L'autorité militaire dispose d’un délai de trois mois pour répondre: passé ce délai l’unité

3 peut saisir le ministre des armées par l’intermédiaire de l’administration de tutelle.


Remarque importante:

Les demandes de levée d’affectation militaire de mobilisation sont formuler dans le

cadre des plans de mobilisation (voir paragraphe 7).

=== Page 30 ===

Chapitre
AFFECTATION DE DEFENSE 4, 358
Août 86 Par. s5
5- AFFECTATION INDIVIDUELLE DE DEFENSE
La procédure d’affectation individuelle de défense tend l’affectation de personnels
assujettis au service national dans un emploi distinct de leur emploi habituel c’est-à-
dire au sein d’une autre entreprise que celle laquelle ils appartiennent et dont il serait
nécessaire de renforcer le potentiel, ou encore au sein d'un organisme tel que la
protection civile.
Eu égard au caractère très particulier de ce type d'affectation de défense dont l'initiative
appartient l’autorité de tutelle il n’a pas été jugé nécessaire d’en décrire la procédure.
6- ENREGISTREMENT ET INFORMATION DES AGENTS COMPRIS DANS
L'AFFECTATION COLLECTIVE DE DEFENSE
61 -Enregistrement
Il est fait obligation aux entreprises soumises aux dispositions légales relatives l'affectation collective de défense, et donc Electricité de France et Gaz de France,
d'établir un fichier des agents compris dans l’affectation collective de défense et d'en
assurer la mise jour.
611 - Forme du fichier
Ce fichier, constitué au niveau de chaque unité ou service pour l'affectation collective de
défense, est exclusif de toute autre destination. Il doit être tenu en permanence la
disposition des représentants de l’administration chargée du contrôle des opérations de
mise en affectation de défense.
Le fichier est constitué de fiches individuelles établies pour chacun des agents classés
dans l’affectation collective de défense.
Ces fiches doivent comporter en clair les renseignements suivants:
1- Nom
2- Prénom
3- Dateet lieu de naissance
4- Numéro national d'identité
5- Numéro d'immatriculation aurecrutement
(DP. 31.87) Ce numéro composé de dix chiffres, qui n'est pas contenu dans le fichier
G. P. S.0., devra être collecté par les unité partir du livret militaire et reporté
manuellement sur les fiches éditées l'occasion de chaque mis jour, sans qu'il soit
besoin de reprendre pour autant l'ensemble du fichier.
6- Domicile
7- Situation de famille et nombre d’enfants
8- Emploi tenu par l’affecté collectif.?
612 - Tenue jour du fichier
G. P. S.0. procède la mise jour, par l'édition de nouvelles fiches substituer, qu'il
adresse périodiquement aux unités (voir DP. 31.76 du 7.12.1976).

=== Page 31 ===

Chapitre
| AFFECTATION DE DEFENSE Le 358
Août 86 Par. 613

La tenue du fichier suppose:

- l'établissement d’une fiche pour tout agent embauché ou muté vers l’unité et
$ remplissant les conditions requises pour l’affectation collective de défense. Il en est de? même pour tout agent appartenant déjà l’unité, qui cesserait d’être pourvu d’une
U affectation individuelle de défense ou d’une affectation militaire de mobilisation.

- le retrait des fiches des agents radiés de l’affectation collective de défense après

qu’aient été portés au verso le motif et la date de la radiation (ces fiches doivent être

e conservées part pendant 5 ans).

- la mise jour des renseignements portés sur la fiche, relatifs au domicile, la situation
s familiale et l'emploi.

La mise jour doit être effectuée:
- immédiatement en cas d’embauchage ou de mutation vers ou hors l’unité,

| - au moins tous les six mois dans les autres cas.

613 - Cas particuliers des mutations
Les mutations doivent normalement donner lieu successivement la radiation de
l'affectation collective de défense au titre de l’emploi quitté et une notification de
classement dans l’affectation collective de défense au titre de l'emploi nouveau.

En fait, il conviendra de n’effectuer cette double formalité qu’en cas de mutation avec

e changement de lieu de travail, étant entendu que cette simplification relative ne

ER pas les unités, dans le cas d’une mutation sur place, de la mise jour de la fiche
d’affecté collectif de l’agent.

En effet, en pareille hypothèse, seules les formalités de notification l’agent de sa
radiation de l’affectation collective au titre de l'emploi occupé avant mutation et de
classement dans l'affectation collective de défense au titre de l'emploi nouveau pourront
être évitées.

62 -Information des agents par notification
Elle est individuelle et intervient lors du classement d’un ou plusieurs agents dans
l'affectation collective de défense sous forme d’une notification de ce classement et des
obligations qui en résultent pour chacun des intéressés.
La décision n° 34218 du 17 décembre 1975 du ministère de tutelle (voir annexe 2) précise
que cette information consistera pour les agents d’Electricité de France et du Gaz de
France, en l'échange d’une lettre de notification émanant des unités ou des services et de
son accusé de réception, retourner complété et signé par l'agent pour être conservé
(avec un double de la lettre) dans son dossier administratif.
7- PLANS DE MOBILISATION

L'autorité militaire ne faisant que très modérément droit aux demandes de levée
d'affectation militaire de mobilisation il ya lieu, pour les unités et services, de tenter
d’en obtenir le plus pes nombre possible en formulant systématiquement (bulletins
modèle L) toutes celles prévues aux plans de mobilisation agréés par l’autorité de
tutelle.

=== Page 32 ===

Chapitre |
AFFECTATION DE DEFENSE Li 358
Août 86 Par.8
La Division “mobilisation industrielle et protection civile" (D. M. I. P. C.) de la direction
des affaires générales, fournit, la demande, les bulletins modèle L après avoir eu
connaissance de cet agrément et du plan en faisant l’objet, dont un exemplaire est lui
adresser avec copie de la réponse de l'autorité de tutelle.
Il est rappelé, ce propos, que les plans de mobilisation sont établir et produire chaque
année par les unités et services, aux D. R. I. R. dont ils relèvent, sous la présentation et
conformément aux règles préconisées par la D. M. I. P. C. dans les cotes de documentation
diffusées et tenues jour par celle-ci.
Pour les services centraux les plans sont établir la demande de la D. M. I. P. C. et produire celle-ci qui est chargée de les soumettre l’agrément de la direction du Gaz,
de l’Electricité et du Charbon.
D'une façon générale la D. M. I. P. C. est, d’ailleurs, consulter, par les unités et services,
sur toutes questions relatives aux plans de mobilisation et aux demandes de levée
d'affectation militaire de mobilisation en résultant.
8- INFORMATIONS ORDONNANCEES EN G. P. S. O.
En vue d'assurer l’exactitude des restitutions produites par G. P. S.0., les unités doivent
veiller ordonnancer pour chaque agent l’information convenable, dans la liste suivante
des situations (valeur de code) ressortant de la règlementation décrite dans la notice:
1- Affectation militaire de mobilisation (paragraphe 1)
2- Affectation individuelle de défense hors E. D. F.-G. D. F (paragraphe 5)
3- Affectation individuelle de défense au titre E. D. F.-G. D. F.(ancienne règlemen-
tation)
4- Affectation collective de défense (paragraphe3)
5- Nonassujetissement et radiation de l'affectation de défense (paragraphe311)
6- Demande de levée d'affectation militaire de mobilisation en cours (paragraphe 42)
(information carte 11, col. 45).

=== Page 33 ===

ANNEXE I (p.1)
Chapitre
358
(paragraphe 421)
MINISTERE BULLETIN (MOLÈLE L)
TR MR T Instruction n° 1400 S. G. D. N./A. C./R. G.
k du 27 novembre 1974.
Service ou organisme employeur (2). (Art. 15.)
ï nn CER-F. A.
i Référence de Ja liste d'entreprises N° 25-0191
ou d'établissements (3)...
Date d'approbation:
DEMANDE DE LEVEE D'AFFECTATION MILITAIRE

1
NOR OL. DEONDME SE niienmnnemaniieaunnnnnneennmaannennltineninRatMtitneeientt nee Aisne
Domicile tadreste COmpible) sn issmmemestienmemenmsermummnesemmeremmemenenteersmnmermemntt et ae man nonnemers rise) tesee tirer Des
Situation de Tamer semer nemimesrmciresencesesem era IN OINOTG COTES 2 mms
Eléments d'identification militaire.
Numéro d’immatricuiation au recrutement (4).....................
Officiers Orxanisme militaire chargé d’adiministrer l’inté-
et aspirants. ÉRIC NS eee arr ressel is cdi cas ss Taies
Bureau de recrutement d’administration........
Sous-officiers (5)
et Numéro matricule « Marine ».........,.........
hommes du rang. di _ CCE
Centre mobilisateur « Air»..................
Numéro incorporation « Air............ ss. sse! M. J. Nov. 1976

=== Page 34 ===

ANNEXE I (p.2)
Chapitre
358
Situation militaire.
Brevets ct corlificats militaires................ s.. sessossesenocssses
Affectation de mobilisation, (6)..............2.0 0 0 0 0 4 0 9 » o 0 0 0 0 0 0 0 0e
Situation professionnelle actuelle.
Profession) emploi ouifonetion nues siens eseseevasstrossesetetee
Justification de la demande.
Des ntenmestr men SO eee 0 Viiiememmmsnss
Avis du ronrcientant 09 lanminiatration de EulGller ne nan none mms une nee uen di lie
M een menus ID or nee
Avis du commandant de l'organisme militaire qui administre l'intéressé: nn
A ee etes TD ne meneur
AVIS CVENTUCIS Ok AUIOrILCS MIN AITES ICT PONIQUES See es see eue ete me eme ee meme
M. J. Nov. 1976

=== Page 35 ===

ANNEXE I (p.3)
Chapitre
358
Décision du ministre chargé des armées (ou de l’autorité déléguée) (7): PNR ME
DÉCOR D nuire
nn 0 D ie emmené
(1) Ministère dont relève l’organisme employeur.
(2) Suivant le cas: nom et adresse de la direction ou du service raison sociale de l’entreprise et adresse de l'établissement.
(3) Dans les cas visés au paragraphe D de l’article 5 de l'instruction.
(4) Pour les trois armées, y compris les officiers.
(5) Ou officiers mariniers.
(6) A remplir par l'organisme militaire qui administre l'intéressé.
(7) Autorité désignée par le ministre chargé des armées (art. 17 de l'instruction).
——— —— ———————"““ñh 4 ————
M. J, Nov. 1976

=== Page 36 ===

| ANNEXE 2 (p. 1/2) |
RÉPUBLIQUE FRANCAISE cils |
(paragraphe 62)
MINISTERE DE L'INDUSTRIE ET DE LA RECHERCHE
LE HAUT FONCTIONNAIRE Adresse postale: 8, rue Léonard de Vinci - 75016 PARIS
CHARGE DES MESURES DE DEFENSE Téléphone: 553 22 00.
POUR LE SECTEUR INDUSTRIEL
Rétérence rappeler dans la réponse

N° 3 42 1 8 /MIL |
DECISION

relative l'affectation collective de défense
des personnels d'Electricité de France et de Gaz de France

Le Haut fonctionnaire chargé des mesures de défense pour le
secteur industriel,

VU l'instruction du 2/ septembre 1975 relative l'affectation de
défense dans les établissements et organismes relevant du ministère de
l'industrie et de la recherche, notamment son paragraphe 3.2.2,

décide:

L'enregistrement des personnels d'Electricité de France et de Gaz
de France compris dans l'affectation collective de défense et la noti-
fication ces personnels de cette affectation s'effectuent suivant les
modalités ci-après:

1 - Les indications relatives aux personnels concernés sont renor-
tées, par l'autorité responsable définie l'annexe III l'instruction
susvisée ou son représentant désigné cet effet, sur des fiches confor-
mes au modèle figurant en annexe II la même instruction ces fiches ne
comportent toutefois pas de reçu détachable, et ne comprennent, au recto,
que les rubriques 1 8.

2 - L'autorité responsable adresse chacun des personnels concernés
une lettre de notification et un accusé de réception, conformes aux modéle!
annexés la présente décision.

M. J. août 1986
JL/DL o./e

=== Page 37 ===

ANNEXE 2 (p. 2/2)
Chapitre
358

3 - L'intéressé, après avoir complété, daté et signé l'accusé de
réception, retourne ce document l'autorité responsable. Il conserve la
lettre de notification jusqu'à sa radiation de l'affectation collective
de défense.

4 - L'autorité responsable conserve les accusés de réception au
même titre que les fiches.

5 — La tenue jour du fichier s'effectue dans les conditions fixées
au paragraphe 3.1.3 de l'instruction âu 24 septembre 1975.

6 = Conformément aux dispositions du paragraphe 3.3 de l'instruction
susvisée, les lettres de notification précédemment adressées aux personnels
d'Electricité de France et de Gaz de France demeurent valables et ne doi-
vent pas faire l'objet d'un remplacement systématique.

7 - Les dispositions de l'instruction susvisée qui ne sont pa:
modifiées par la présente décision s'appliquent aux personnels d'Electri-
cité de France et de Gaz de France.

__- 17 LE 1075
Fait PARIS, le 16 Vin, bei
Le Haut Fonctionnaire charge des mesures
de défense pour le secteur industriel
1 A7
EN /
1 n° 7. "
el 7
7
J. 7
M. J. août 1986