=== Page 1 ===

Chapitre
STAGES NON STATUTAIRES - GENERALITES _ 750
Mars 70 Par. 1
CHAPITRE 750 |
1- BUT DES STAGES 1
Le but atteindre est d'intéresser les stagiaires aux industries électriques et gazières.
2
2- RESPONSABLES
Pour obtenir ce résultat, les directions ou services doivent désigner leurs responsables
régionaux. Ceux-ci s occupent spécialement de la mise en place, de la coordination et de W
la surveillance des stages dans leur propre service régional.
Il est procédé, pour les seconder, la désignation de responsables locaux. Ces derniers
doivent être choisis parmi les cadres dépendant des exploitations locales recevant les 3.
stagiaires.
Cette désignation tient compte du fait qu'il est indispensable que les responsables locaux
s'intéressent aux jeunes et qu'ils aient la possibilité effective de s'en occuper. Ils ont organiser spécialement les détails matériels du stage, guider le stagiaire dans son, 1
travail, l'intéresser et chercher lui montrer les différents aspects du métier de cadre ‘
des industries électiques et gazières. P
L'intérêt que trouvent les élèves effectuer un stage Electricité de France ou
Gaz de France dépend pour beaucoup de l'action des responsables régionaux et
plus spécialement de celle, plus directe, des responsables locaux avec lesquels
ils vivent.
3- INSTALLATION MATERIELLE DU STAGIAIRE
Tout stagiaire dispose, quelle que soit la nature de son stage, de ressources limitées. Les
exploitations doivent donc l'aider dans toute la mesure du possible, en recherchant pour
lui des conditions d'hébergement convenables sans être trop onéreuses. 1
4- INTERRUPTION DU STAGE |
N. 70-13 Toute interruption pour maladie ou absence non autorisée et non justifiée par un motif
sérieux (examen scolaire, par exemple) doit donner lieu retenue proportionnelle, dès le |
premier jour d'absence. |
| 1.

=== Page 2 ===

Chapitre
STAGES SCOLAIRES _ 751
l Mai 81 Par.1
SOMMAIRE
1- DEFINITION ET BUT DES STAGES SCOLAIRES 32- Affectation des étudiants de l'enseignement
supérieur
A 2- CONDITIONS D'OCTROI 33- Affectation des élèves préparant le BT ou le BTn
21- Elève admis faire un stage 4- DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S COMMUNES A TOUS
LES STAGES OCTROYES
| 22- Stageë susceptibles d'être accordés
41- En début de stage
23- Convention avec l'établissement d'enseignement
42- En cours de stage
3: PROCEDURE D'OCTROI DES STAGES SCOLAIRES 43- Enfin de stage
31- Organismes responsables de l'octroi des stages 44- Enfin d'année
Div. 81
PREAMBULE
L'organisation de ces stages, précédemment fixée par la circulaire N.70-85 du
20 novembre 1970, a été modifiée par la circulaire N. 76-34 du 10 août 1976 qui précise
notamment:
K16.34 Les stages scolaires d’études effectués en entreprise sont devenus pratiquement
obligatoires dans toutes les écoles et dans certaines universités. Leur durée a tendance | être plus longue que par le passé, atteignant parfois six mois. Enfin dans la majorité des
cas, l’époque du stage a été insérée dans le cycle de la scolarité, se situant en général en
| fin d’avant-dernière année ou au cours de la dernière année.
| De plus des stages de nature différente ont été développés ou créés, tels que stages
ouvriers ou employés, stage d'approche du milieu industriel. Ils sont en général de durée
plus courte, quelquefois obligatoires mais le pue souvent seulement conseillés et se
situent au cours de la première ou de la seconde année de scolarité, ou dans la période
d'été.
1- DEFINITION ET BUT DES STAGES SCOLAIRES
Les stages scolaires sont des périodes de formation complémentaire effectuées, plein
temps ou temps partiel, par des étudiants l’extérieur de leur établissement
d'enseignement et avant obtention du diplôme.

=== Page 3 ===

Chapitre
STAGES SCOLAIRES _ 751
Mai 81 Par.2
N. 76-34 Is ont pour but::: - À. 76.34

- d'ajouter la formation théorique donnée par les enseignants une expérience concrète

en milieu industriel,

- de procurer aux étudiants une possibilité de contact avec des entreprises,

- de permettre aux entreprises d'apprécier le stagiaire et la qualité de l’enseignement

dispensé et de préparer ainsi le recrutement.

Les dispositions qui suivent ne s’appliquent pas:

1) Aux stages des étudiants des établissements d'enseignement étrangers qui sont
régis:

- pour Electricité de France, par E. D. F. International,
- pour Gaz de France, par le service des relations avec l'étranger.

2) Aux travaux que l'étudiant peut chercher volontairement effectuer en entreprise
durant les vacances scolaires, sans lien avec la formation qu’il reçoit. Il ne s'agit
pas en ce cas d’un stage, mais d’un emploi saisonnier rémunéré qui n'entre pas dans
le cadre de la présente circulaire.

2- CONDITIONS D'OCTROI
En présence des différentes demandes que nos établissements reçoivent, les stages
scolaires ne sont accordés que dans la mesure où les conditions ci-après sont remplies:
21 -Elèves admis faire un stage

Des stages scolaires sont accordés:

- des élèves de l’enseignement supérieur long,

- des élèves techniciens supérieurs préparant un ns universitaire de technologie

(D. U. T.) ou un brevet de technicien supérieur (B. T. S.),
- des élèves techniciens préparant un brevet de technicien (B. T.) ou un baccalauréatde
technicien (B. Tn).
22 - Types de stages susceptibles d'être accordés
Pour être accordés les stages doivent satisfaire aux diverses conditions suivantes:
221 - Stages obligatoires et stages conseillés

Suivant la latitude laissée l'élève dans le cadre de sa scolarité, le stage est soi

obligatoire, soit conseillé.

Un stage est considéré comme obligatoire s’il est prévu au programme de l’école, fai

partie intégrante de la scolarité et est pris en compte pour la délivrance du diplôme..

Un stage est considéré comme conseillé (ou facultatif) si, n’étant pas inscrit al

programme de l’école, il répond seulement un souhait de celle-ci vis-à-vis de ses élèves

=== Page 4 ===

| bi Chapitre
| STAGES SCOLAIRES _ 751
| Mai 81 Par. 222
M 7634 Dans nos établissements, priorité est donnée, pour des raisons d'efficacité et de
contrainte industrielles, aux stages obligatoires.
Les stages conseillés ne sont délivrés que dans la mesure où subsistent des possibilités
d'accueil dans les unités.
Ù #. #..
222 - Stage d'exécution, stage d’études, stage d'information
En règle pue nos établissements accordent les stages d'exécution (ouvrier ou
employé) (voir paragraphe 222.1) et les stages d’études (voir paragraphe 222.2), c’est-à-
Û dire comportant un sujet ou un projet traiter. Il n’est par contre pas délivré, en
principe, de stages d'approche du milieu industriel, c’est-à-dire de stages sans sujet (voir
paragraphe 222.3).
222.1- Le stage d'exécution (ouvrier ou employé) Il consiste placer l’étudiant dans une position d’exécutant en l’intégrant une équipe.
s Il permet ainsi d’initier l'étudiant aux réalités sociales et humaines de l’entreprise.
Il se situe souvent en première année d’études et sa durée varie de 3 6 semaines.
222.2 - Le stage d’études
$ Contrairement au premier qui est un stage de "sensibilisation", il s’agit là de
l’utilisation des connaissances acquises l’école et de leur application au sein de
l’entreprise.
Il consiste faire réaliser par l’étudiant une étude dont le sujet a été déterminé l'avance par le service qui le reçoit ou a été fixé d’un commun accord entre l’école et le
service (cas du projet de fin d’études).. Il se pratique en général en fin d’études, lorsque l'étudiant possède déjà de bonnes
connaissances.
e 222.3 - Le stage d’information ou d'approche du milieu industriel
Ces stages, qui consistent en de simples informations sur le fonctionnement et les
activités d’un service et qui ne comportent pas de sujet imposé, ne sont pas, en principe,
accordés par nos établissements.
223 - Conditions de période et durée
Les stages obligatoires d'exécution ou d’études sont accordés tout moment de l’année
èeten respectant la durée fixée par l'établissement d'enseignement, condition que celle-
ci soit pour les stages obligatoires d’études, au moins égale deux mois et, sauf cas
/ particuliers, inférieure ou égale six mois.
Les stages conseillés d'exécution ou d’études sont accordés uniquement pendant la
| période des grandes vacances scolaires et pour une durée d’un mois en ce qui concerne
les stages d'exécution et comprise entre un et deux mois pour les stages d’études.

=== Page 5 ===

Chapitre
STAGES SCOLAIRES ” 751
Mars 83 Par. 23
- DL z: 176
23 - Nécessité d'une convention avec l'établissement d'enseignement °
N. 76-34 En règle générale, une convention type (voir annexe 6) est établie pour définir le statut
de l'élève et préciser les organismes responsables en cas de maladie ou d’accident. Le
service E. P. R. E. reste juge des cas où il n’est pas signé de convention avec
l'établissement d'enseignement.
3- PROCEDURE D'OCTROI DES STAGES SCOLAIRES
31 - Organismes responsables de l'octroi des stages
Tous les types de stages sont soumis l'appréciation du service E. P. R. E. de la direction
du personnel et des relations sociales.
311 - Enseignement supérieur
Le service E. P. R. E. de la direction du personnel et des relations sociales est responsable
de la délivrance des stages scolaires aux étudiants de l’enseignement supérieur long, des
Instituts Universitaires de Technologie et ceux préparant un brevet de technicien
supérieur.
A cet égard il établit la liste des établissements (et éventuellement des options
d'enseignement) auxquels il adressera les possibilités d'accueil en stages,
communiquées par les unités après enquête.
L’affectation des étudiants s’effectue suivant les dispositions décrites au paragraphe 32
ci-après.
312 - Brevet de technicien ou baccalauréat de technicien
La délivrance de stages aux élèves préparant un brevet de technicien ou un baccalauréat
de technicien est laissée, en observant les conditions requises au paragraphe 2, l'initiative des différentes directions ou unités en fonction de leurs possibilités et des
relations qu’elles souhaitent entretenir avec les établissements d'enseignement.
L’affectation des élèves s’effectue suivant les dispositions décrites au paragraphe 33 ci-
après. Pour chaque stage accordé, les unités avisent aussitôt le service E. P. R. E. qui en
supporte le coût financier.
32 -Affectation des étudiants de l’enseignement supérieur
Le service E. P. R. E. prend contact avec certains établissements d'enseignement afin de
connaître les dates de stages (exécution et études) de leurs étudiants, ainsi que le
caractère obligatoire ou facultatif de cesstages.
322 - Deux fois par an:
- en principe vers janvier,
pour les stages obligatoires se déroulant au cours du second semestre,
et pour les stages conseillés pendant la période d'été,

=== Page 6 ===

Chapitre
STAGES SCOLAIRES _ 751
Mars 83 Par. 323
1x.76-34 - etversseptembre,
pour les stages obligatoires se déroulant au cours du premier semestre de l’année
suivante.

Le service E. P. R. E. communique aux unités la liste des établissements ne

retenus, ainsi que la période au cours de laquelle se déroulent les stages. Il leur demande

de proposer l’aide de tableaux qu’il leur adresse:

a) leurs propositions de stages d'exécution (ouvrier ouemployé) (annexe 2),

b) leurs propositions de stages d’études (annexe 3),

c) les écoles, par ordre préférentiel, dont elles souhaiteraient recevoir les élèves.
Toutefois, le service E. P. R. E. se réserve en fonction des offres reçues d’affecter en
stage des étudiants d'écoles de son choix,

d) les conditions d'hébergement (cantine - logement).

323 - Après réponse des unités, le service Enseignement - Prospection -
Recrutement - adresse aux écoles intéressées:

a) les tableaux sur lesquels figurent:

-_ les propositions destage,

-_ _lenombre de stagiaires susceptibles d’être reçus,

- les conditions d'hébergement,

- le lieu, la période de stage et le nom du responsable,
- le montant de l'indemnité.

b) des imprimés "demande de stages d'exécution", (annexe 4) et d’études (annexe 5)

c) des conventions (voir paragraphe 23, annexe 6).

Les écoles font alors connaître au service E. P. R. E. les stages retenus par les élèves et lui

retournent remplis, les imprimés "demande de stage" ainsi que les conventions.

324 - Le service E. P. R. E. convoque alors l'élève vers l'unité dans laquelle il
doit effectuer son stage et par ailleurs adresse celle-ci environ un
mois avant le début du stage:

- un exemplaire de la demande de stage et de la convocation,

- la convention en troisexemplaires,

- deux fiches d'appréciation (annexe 7),

- une déclaration (annexe 8).

=== Page 7 ===

Chapitre |
Page 6 k
STAGES SCOLAIRES _ 751 @!
_| Mars 83 Par. 33 | |
33 - Affectation des élèves préparant le B. T. ou le B. Tn L.
331 - L'unité concernée adresse aux écoles intéressées:
N. 76-34 a) lestableaux sur lesquels figurent:
- les propositions de stages d'exécution (annexe 2),
- les propositions de stages d’études (annexe 3), a:
-_ lenombre de stagiaires susceptibles d’être reçus,
- les conditions d'hébergement,
- le lieu, la période de stage et le nom du responsable,
- le montant de l'indemnité,
b) des imprimés "demande de stages d'exécution" (annexe 4) et d’études(annexe5) |
c) des conventions (voir paragraphe 23, annexe 6).
Les écoles font alors connaître l’unité concernée le ou les stages retenus et leur
retournent remplis, les imprimés "demande de stages" ainsi que les conventions.
L'unité avise l’élève du lieu où il effectuera son stage et lui précise le nom du cadre
responsable qui l’accueillera et le suivra.
Pour chaque stage accordé, l’unité en informe aussitôt le service E. P. R. E. en lui
adressant une copie de la convention signée par les trois parties prenantes (école, élève
et unité) ainsi qu’une copie de la convocation du stagiaire et un exemplaire de la
demande de stage.
Le service E. P. R. E. adresse en retour l’unité deux fiches d'appréciation (annexe 7)et
une déclaration (annexe 8). Cet accusé de réception vaut prise en charge financière du
stage.
4- DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S COMMUNES A TOUS LES STAGES
OCTROYES
41 - En début de stage
411 -Convention
Dès l’arrivée de l'élève, l’unité doit retourner signé l’école un exemplaire de li
convention de stage.

=== Page 8 ===

Or:
| Poe 7 Chapitre? STAGES SCOLAIRES = 751
| Oct. 83 Par.412
412 -Déclaration
Nr6.34 L'unité doit faire signer au stagiaire la déclaration (voir annexe 8) qui lui a été adressée
par le service E. P. R. E.
413 - Sécurité sociale
413.1- Indemnité mensuelle
DP.33.228 L’indemnité doit être soumise dans son intégralité aux cotisations de sécurité sociale dès
lors que son montant mensuel, prévu dans la convention de stage, est supérieur 87 fois
la valeur du minimum garanti (169 heures par mois).
413.2- Complément d’indemnité (indemnité de frais de séjour)
Le complément d’indemnité éventuellement versé aux étudiants acceptant d’effectuer
un stage loin de leur ville d’origine et défini par le service "E. P. R. E." (voir annexe 1) est
assimilé un remboursement de frais et, de ce fait, exonéré de cotisations.
413.3- Application
Sur le plan pratique, les indemnités visées aux paragraphes 413.1 et 413.2 sont. ordonnancer par les rubriques de paie suivantes:
a) pour l’indemnité mensuelle:
fe - rubrique 142 (code "position par rapport au statut" 33) lorsque l'indemnité est
également imposable (voir paragraphe 442). - rubrique 143 (code "position par rapport au statut" 34) lorsque l'indemnité n’est pas imposable (voir paragraphe 442).
b) pour le complément d’indemnité (indemnité de frais de séjour):
É - rubrique 146.
414 -I. R. C. A. N. T. E. C.
La cotisation au régime général de sécurité sociale implique l’affiliation obligatoire un
s régime de retraite complémentaire.
En l'occurence, les stagiaires doivent être affiliés l’I. R. C. A. N. T. E. C. (voir chapitre 505,
paragraphe 1), de que soit le niveau du diplôme préparé. (Cette catégorie ne relève en
aucun cas de l’affiliation la C. I. P. C.).
42-En cours de stage
421 - Frais de transport et de déplacement La prise en charge légale des frais de transport domicile-lieu de travail s'effectue dans les
conditions prévues au chapitre 443, paragraphe 1.

=== Page 9 ===

Chapitre |
Page 8 l
STAGES SCOLAIRES _ 751 |
Mars 83 Par. 422
N.76-34 Les frais correspondant aux déplacements exceptionnels du stagiaire, déplacements
entraînés par des directives du chef de service données dans le cadre du stage, sont M
également pris en charge par E. D. F. - G. D. F. Le stagiaire ne peut être remboursé que M,
sur présentation des notes de restaurant et d’hôtel, selon la réglementation prévue pour
les cadres (élèves de l’enseignement supérieur long) ou pour les agents de maitrise
(élèves techniciens et techniciens supérieurs).
422 - Congés payés
Les stages scolaires ne peuvent en aucun cas ouvrir droit une indemnité pour congés
payés.
423 - Interruption de stage
Toute interruption pour maladie ou absence non autorisée et non justifiée par un motif
sérieux (examen scolaire par exemple) doit donner lieu retenue proportionnelle dès le
premier jour de l’absence.
43 -En fin de stage
431 - Mode de règlement des indemnités
Il ya lieu de régler l’indemnité due au stagiaire chaque fin de mois ou en fin de stage,
lorsque celui-ci se termine en cours de mois.
432 - Comptabilisation des dépenses
Les dépenses doivent être débitées aux services centraux de comptabilité (direction du
personnel et des relations sociales - service E. P. R. E.)
Ils’agit limitativement des dépenses ci-après:
- indemnités brutes versées aux stagiaires,
- cotisations et charges patronales,
- frais de transport et déplacement la charge d'E. D. F.-G. D. F.,
Cette règle s'applique également aux stages d’ingénieurs et de cadres accordés
exceptionnellement par les unités ainsi qu’aux stages de B. T. et B. Tn (voir
paragraphe 334).
Le montant de ces indemnités vient en déduction des sommes dues par nos
établissements au titre de la taxe d'apprentissage et est porté de ce fait sur la
déclaration fiscale souscrite au niveau national, par nos établissements, au titre de cette
taxe.
En conséquence, il est indispensable que les unités informent la direction du personnel
et des relations sociales des stages qu’elles accordent en lui adressant, en plus de l'avis
de débit, une copie de la convention, de la convocation du pus et de la demande de
stage (voir paragraphe 333) afin de HART cette direction de justifier des
déductions effectuées sur la déclaration fiscale.

=== Page 10 ===

Chapitre
| STAGES SCOLAIRES ss 751
| Mars 83 Par. 433
is 433 - Rapport de stage - Fiche d'appréciation
ei: Dans certains cas (précisés sur la demande) l'élève doit faire un rapport. Il appartient I l’unité de le corriger et de l'envoyer directement l’école.
Celui-ci donnant parfois lieu une soutenance orale devant un jury, un représentant de
l'unité ou de l’unité la plus proche du lieu où se réunit le jury peut éventuellement être
appelé siéger parmi les membres dujury.
| Par ailleurs, l’unité doit établir pour chacun des stagiaires une fiche d'appréciation qui
sera transmise la direction du personnel et des relations sociales - service E. P. R. E. En
aucun cas cette fiche ne devra être adressée la direction de l'école.: Cependant, dans l’hypothèse où le directeur d’un établissement scolaire, conformément la circulaire SS 100 bis du 30 octobre 1959 du ministère du travail, demanderait une
ù appréciation sur un étudiant, celle-ci serait communiquée par l’unité accueillante sur
une fiche d'appréciation d’un modèle fourni par l’école et jointe la demande.
44 -En fin d'année
441 - Sécurité sociale
€, Il ya lieu de faire apparaître les stagiaires soumis la sécurité sociale dans la
déclaration nominative annuelle dessalaires.
442 - Régime fiscal
L Selon la réglementation fiscale l'indemnité versée au stagiaire scolaire n’est pas
imposable si elle répond simultanément aux trois conditions suivantes:
- que le stage fasse partie intégrante du programme de l’école ou des études,
| - qu’il présente pour le stagiaire un caractère obligatoire, c’est-à-dire qu’il soit prévu
par le règlement de l’école ou qu’il soit nécessaire la participation un examen ou un concours, ou encore l'obtention d’un diplôme,
| - que sa durée n'excède pas trois mois.
r Les unités sauront si ces conditions sont remplies en se rapportant l’imprimé (annexe 4
ou 5) "demande de stage" établi au nom du candidat.
5 Lorsque les conditions ne sont pas remplies, l’indemnité est assimilée un salaire et
L doit, de ce fait, figurer sur la déclaration fiscale annuelle.

=== Page 11 ===

ANNEXE 1 (p. 1/1) f
Chapitre L
751 |
(paragraphe 413.2) |
INDEMNISATION STAGES SCOLAIRES |
(N. 76-34) |
1- STAGES D'ETUDIANTS DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR (Obligatoires ou Conseillés) L
L'indemnité mensuelle globale et forfaitaire est de:
(N. 86-20) =
Groupe d'appartenance de l'Ecole Fe
Nature du stage
Ecoles des Groupes | Ecoles des Groupes | Ecoles préparant
AetB CetD BTS ou DUT ë
Stages d'exécution 2100 2100 2100 T
(ouvrier ou employé)
Stages d'études 2 800 2 600
Projets de fin d'études 4 000 3 500 on:
Les étudiants acceptant d'effectuer leur stage d'études loin de la ville dans laquelle est FF
située leur école ou leur lieu de résidence (changement de résidence nécessaire) se fe
verront en outre attribuer une indemnité mensuelle définie par le Service
«Enseignement - Prospection - Recrutement» avant chaque stage (800 F au =
ler janvier 1987).
2- STAGES D'ELEVES PREPARANT UN BT OÙ UN BTn (Obligatoires ou Conseillés) E
N.80-51 L'indemnité mensuelle globale et forfaitaire est de: -
1 000 F pour les stages d'études.
N. B. Pour les stages n'entrant pas dans le cadre de la présente circulaire, le montant de )
l'indemnité reste soumis l'appréciation du Service E. P. R. E. -
M. J. Septembre 1986

=== Page 12 ===

7 ANNEXE HN (p. 1)
L chapitre. 751
_ o Œ (paragraphes 322 et 331)
a -: s
e < $
€ a &
PE Ee $
| " 5 $
Li 512 5
- S|z -:
n Lez © a = Ê oo = z Q ®
# | ë | 5
L_ 3 ® -. 5 3
a > z ee = €
Fe © S u 8 £
ES = 5 =
EE £ L 8 s
Cr 2 2 8
= œ 2
r— 3 OS = u 8
E > leu. “
è HUE Ë 8 =
Ldio|oä 83
= œ = so 3 ©
1 2 = T _
| 3 = aæ|"% 5 ES
| SG CS D 5 *
Eu 5 3
œ 2 on: Æ
DoOœŒom2
o 2 = 8,
_. 11 8 S me
CN MONET v 5 25
ASœ.. 3 5 2
& = LL © œ 5 £
LU 9 a ri 5 ä 8 &
k | s— Li 8. e 2 ë 22
| — m 5 = Sa
|! œ £ 5: s
LS |: | ] o OI € ss 53
= El Ê &2
5 _ 5 2 © ©
ER © 2 se SE
#.. <= = s2 2 8: Se S 6 5e «À
© Lu Se
CS & w 5 5 Æ 2 3 &
© 2 4 xEESe
x = oO Z 2 58 de -
= 5 = SX
D:: 8 & 4
Li Œ TC] 2e $E
9 üu (4 + 8%
| © œœze & 3
ee 5 w8eS
TD 6 2 = 5 2s LE
® £ 3 2 £É àS
5 > ES US e£Ége
UT = ui g = _ Se Hi
| Ô œ _ re 2
LL] œ le) w < Sc £ 2
hà. u) < D © 5 5
0 S 2 En) ge 83
OO 15:32? 8||1$ Hi
©. Q œ < n Z 25 ME
LJ + OZ 3 SuO ££ © ©
DSC CS œFTT8eEe. Li ANG ENS = 2 Fe 35 É
LOHw © © 6 a. 25.
(n GNT TS CL Z [rs zSEhe
na + 8
2e 2
San —_ € 23 |
2 EL! n 82 8> ŒE
“ LE GS =
wi &— SE
= u = â8 =
# Z _ = = INES
22 5 & £| 55
Le £ La
| z0_ 6 es |?£
LS} zu 2 — Sas si
652 E © “ 955 se
2a 2 £ °° | 88
=. n 1% © 28
| XXE Ni 4 ER
L] Arr = = ES &
Le, 1 xéÊ
« sÉM QU wi 4 El: … Su Oo: 3 © = Fe
1 QZu: adee3ï
aa 02 w ÈË? (1 5 w — Ee D
J m Ozrs VER EséZ
un. <s Z = 55 ë
1 O Lu 2, + 52 ü
— CD or ve 2 D in 5 £ ©
M — LE do Don aZÊE.
—J Oo Se 2.00.. ui = S. 9
Av qi = œZcùÊ
F > uan% CR 2 + 8
nNEî
L] 7. M. J. mai 1981

=== Page 13 ===

Wwursur
> 5üa
[] HER
o Fra |
= ©
œ uOBEOLe: ee” |
| 8 gÉSuzre |.
É ÆTÉTTRE: —— LH agraphes 322 et 331
Wu ‘: < FS
u HE 3 ÿ
WTSEuSS 8 $:
Zz. ovuvwg aëL
S 02 a: ss
Merle 2 ë ‘
PE 2% Ë de
DOS: LAS: dE
2:0<486 Re 8 ie
SEbu22e | 88 Ë (E
& 3 2624508 88 Ë +
oo œOw ‘ g DU ££ - +
8 He En 5 8 ° Le
È SZ22Z" + | is
& 425,420 ÊE ii
Le uuoguuo È tie
& Zz Zu 5 8 k
se $ E >
œ &,0ra20 se ‘ tés
| HA OUE, LEZ ÿs ii
s 05 EI LES a
Ë 10022503 = i
è Souozug re ie
è 2-1-0rux £ = 2
5 OTHa«U., ÉS EH
| Fée. É 22€
Ô s+:
a 3 2uu2286 315 fl
> œ 6202269 22 ss.: 8: DWZ20%7 25 LS? LE
= = © 4740725 ® Àiese
| ‘ 11186 48225 52 s8T C8
€ No De CPR ES 5% E
5 D ST223F0E SE + i
œ 8 = = 228É £ < ES = F ï
8 s 2S8r. Es s, 2 ET ee
© 5 2 05 ô 5 É:! © ® Q ouwE 5 ÀÀsaFL
Ë a osuotasc | £S Il
ZFu8d02 £$ ÈFF
£ ÈS & BR vi 5
| Le ÈssR
CE Ë ji +
« a Ë - i. Ê >< ësS » 50 &
+ 5 RiLi
1 3 _ _ €. ie Ë
_- $6 3e
© 0. È
CS - © < zHiïà
38E Z 2 b © © fi F
OS € CC Su | AE:
PT QUDuss 5
B — sonia Fr zŒœdé $ £se 0%
8 zzui 5:
= <« Qnie.
+ 5 - _ pr © 3
= OsSsid
Oade sie:
| Œ 2:
œZzSJ _ sis:
r. = O uw 2 HE je
En Q _ SX ji:
S où +::. l: ë 82 26— S®T
| = Lu œcetsF
5 5 85 £c
() sd O © Zz 32 = S ii 1
CSN NON € a Œ 6 e.
An Ce O = Dœe Fr.
1 Lu u 2 fe:
= QanOLu 2 uisie
$ 5 8 = 5 re Fes £T
NS: ii di
L o 558 58
> o 5% 0?
838 É
1 2
- èe + À mul: 2.
2 5 ÿ
4 38 | 255
| 2 2e ŒE
5: Se 23. k = & — an
_È: = $85 £$
zO 6 fi
ZAO + = de j
O > = Ee <:
un iu ss” = 4 SE
œŒ œ: + S8a:.
Xæxz He S _ A
SSÉ 2x Ë 380 Me xsnve
< TE Eu # ii
Dwuk M é 5 Fi
1 2 È -
| © iooz “y oO she
un Oz? SEN w 88 +:
+ 2h <> É h His
= Oo m © co = in -
| Leon ue Z Érce
ni © Le ON::
« $ = Less
=} On%>< °% 8 2 HE -
Oo:. © ou AU ËÉsi 5 È 8 22232
" Le HA MS = œ E =53i
Ne 2 4 4 ne
3 SX Ë
2 8 |
M. J. mai 1981

=== Page 14 ===

2 ANNEXE Il (p. 2)
1 © chapitre

£ 751

2

3| 8

2|2z

2


9


Er | ©

6 ©

« uw

Ô: [M]
M. J. mai 1981

=== Page 15 ===

Direction du Personnel — SERVICE ÉTUDES PRÉVISIONNELLES
RECRUTEMENT EMPLOI
12, place des Etats-Unis - 75783 PARIS CEDEX 16 - Tél.: 723.72.05
Année scolaire
DEMANDE DE STAGE SCOLAIRE | 1°
« STAGE D'EXÉCUTION » ANNEXE IV (p. 1)
chapitre
751
(paragraphes 323 et 331)
RENSEIGNEMENTS CONCERNANT L'ÉTUDIANT
NOM RCD ee) EE PO
Né (@) 1e Nationalité
Adresse durant les études
ARR DES OR RON RE OR "+
NE GORE
Durée du cycle des études en cours ____ Année d'études dans ce cycle
Effectuez-vous ces études dans le cadre (1) D oui D non Date et signature
de la formation continue?
Si oui, continuez vous percevoir une (1) © oui O non
rémunération?
RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LE STAGE DEMANDÉ
STAGE NN
DIRECTION: —— SE ER EE
RO 7e
OBSERVATIONS: __, = ns
RENSEIGNEMENTS CONCERNANT L'ÉCOLE
BOL RO eh
Adresse
1 - Le stage fait-il partie intégrante du programme de l'école ou des études? (1) oui [non
2 - Le stage est-il obligatoire? (1) Ooui C'non
3 - La durée du stage est-elle supérieure trois mois? (1) oui Canon
5
£ Cachet de l'école: Signature du directeur
u +
$ | ë
aM. J. mai 1981 ù
{1) Mettre une croix dans la case correspondante

=== Page 16 ===

Direction du Personnel — SERVICE ÉTUDES PRÉVISIONNELLES
RECRUTEMENT EMPLOI |
12, place des Etats-Unis - 75783 PARIS CEDEX 16 - Tél.: 723.72.05
EDF Année scolaire
| DEMANDE DE STAGE SCOLAIRE 19
chapitre
751 (paragraphes 323 et 331)
RENSEIGNEMENTS CONCERNANT L'ÉTUDIANT
NOM CR CD PES
Né (e) le D ne
PO TRE CUCSPT OS PUS mme uns aura ee RE
Adresse où sera envoyée la convocation
N° de téléphone: _ ee nee ne rm rem
Durée du cycle des études en cours ______________ Année d'études dans ce cycle
UC OTEUE STORE Enr
Effectuez-vous ces études dans le cadre (1) © oui D non
de la formation continue?
Si oui, continuez vous percevoir une (1) ooui DO non
rémunération?
PARR-NONS CUIR ESC CD SR EE ———" —"— — ——
Date et signature
RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LE STAGE DEMANDÉ
STAGE N° RS RE
DIRECTION: ————————————..….—_——…—.… ….…….….….…"..…_._.
LEON SOS
OBSERVATIONS: __ D
RENSEIGNEMENTS CONCERNANT L'ÉCOLE ECO SEE
EE mel ie eee meer
1 - Le stage fait-il partie intégrante du programme de l'école ou des études? (1) © oui [non
2 - Le stage est-il obligatoire? (1) © oui [non
3 La durée du stage est-elle supérieure trois mois? (1) © oui [non
Cachet de l'école: Signature du directeur:
ïM. J. mai 1981
| 1) Mettre une croix dans la case correspondante

=== Page 17 ===

ANNEXE VI (p. 1)
chapitre
DIRECTION DU PERSONNEL 751. an (paragraphe 23)
Service Etudes Prévisionnelles Nom du -Staglaire res
Recrutement-Emploi
12, place des Etats-Unis Prénom:
75783 PARIS CEDEX 16
Tél.: 723.72.05
(Application des circulaires interministérielles n° 100 bis S. S. du 30.10.59 n° 22 S. S. du 26.3.70
n° 51 S. S. du 4.11.70 et n° 70.375 E. N. du 24.9.70 de l'arrêté ministériel du 11.1.78
et de l'instruction n° 78-1 du 5.7.78 de l'A. C. OS. S.)
Article premier. — La présente convention règle les rapports d'ELECTRICITE DE FRANCE et de GAZ DE FRANCE, avec:
CHÉDGIBUT. Ge: l'ECQIe tr
qui pourra être joint en cas de nécessité (1) pendant le stage, au numéro de téléphone suivant:
Cole DONVERÉOR CONOOENS 16 SERGE SCANS SÉSACOS (2) ET |
ré ee" mmorises: POUT- (8 POTIOUS Os: QU
RO TE TEE ee
fé pres af te |
L'Ecole devra porter cette convention la connaissance de l'élève ou, s'il est mineur, de son représentant légal, et obtenir préalablement |
au stage, soit de l'élève, soit de son représentant légal, un consentement exprès aux clauses de la convention. |
Seuls peuvent faire l'objet d'une convention de stage au cours des vacances d'été, les élèves qui ont déjà accompli l'Ecole une
année scolaire au minimum
Art. 2. — Les stages de formation auront pour objet essentiel d'assurer l'application pratique de l'enseignement donné l'Ecole, sans que
l'employeur puisse retirer aucun profit direct de la présence dans son entreprise, d'un élève stagiaire.
Art. 3. — Les programmes des stages seront établis par le chef de l'entreprise en accord avec le Directeur de l'Ecole et en fonction du
programme général de cette Ecole et de la spécialisation de l'élève
Art. 4. — Les stages, dont la durée ne pourra excéder six mois, auront lieu, des dates fixées, au préalable, d'un commun accord. |
Sont applicables aux stages effectués en tout ou partie pendant les vacances scolaires les clauses de la convention de stage visée ci-
dessus, sous réserve des dispositions suivantes:
Art. 5. — Les élèves stagiaires, pendant la durée de leur séjour dans l'entreprise, demeureront élèves de l'Ecole.
Les modalités de liaison entre celle-ci et le chef d'entreprise durant le stage seront déterminées par écrit, en accord avec le Directeur de
l'Ecole et le Chef d'entreprise (4).
L'entreprise qui logerait les élèves externes n'ayant pas atteint leur majorité devrait, au préalable, prendre l'accord de la famille
Art. 6. — Durant leur stage, les élèves stagiaires seront soumis la discipline de l'entreprise, notamment en ce qui concerne les visites |
médicales et l'horaire. |
Art. 7. — En cas de manquement la discipline, le chef d'entreprise se réserve le droit de mettre fin au stage de l'élève stagiaire fautif,
après avoir prévenu le Directeur de l'Ecole. Avant le départ de l'élève stagiaire, le chef d'entreprise devra s'assurer que l'avertissement adressé
au Directeur de l'Ecole a bien été reçu par ce dernier et, s'il s'agit d'un élève stagiaire logé par l'entreprise, que toutes dispositions ont été
prises pour le recevoir.
Art. 8. — Au cours du stage, les élèves stagiaires ne pourront prétendre aucune rémunération de l'entreprise
Art.9.— Les gratifications versées par l'entreprise seront soumises aux cotisations de Sécurité Sociale et de retraite complémentaire
(LR. C. A. NT EC.) pour l'intégralité de leur montant.
Art. 10.— Les frais de nourriture et d'hébergement resteront éventuellement, 4 la cnarge ae i elève stagiaire. Les frais de formation néces-
Ssitès par le stage seront la charge de l'entreprise. |
Art. 11.— A leur retour l'Ecole, les stayiaires devront fournir la direction de celle-ci un rapport de stage. Ce rapport sera communiqué |
au chet d'entreprise, puis envoyé l'Ecole. Il sera tenu compte de ce rapport pour l'appréciation des aptitudes professionnelles de l'élève
Date et Signature du Chef d'Unité: Date et Signature du Directeur de l'Ecole: Date et signature du stagiaire
ou de son représentant légal:
Mention manuscrite « Lu et approuvé»

ÈM. J. mai 1981
aa ——
È (1) Voir articles 5, 7 et 8 dernier alinéa (3) Nom et fonction du Chef de Service
(2) Nom et adresse du Service (4) Voir articles 1°’ et 8.
DIEM 14589

=== Page 18 ===

( e Stage scolaire d'exécution O, + Stage scolaire d'études O
FICHE D APPRECIATION DE | - Stage scolaire - projet de fin d'études []
e Stage post-scolaire Q compléter et retourner:
ELECTRICITE DE FRANCE - GAZ DE FRANCE
DIRECTION DU PERSONNEL
SERVICE ‘ ETUDES PREVISIONNELLES - RECRUTEMENT - EMPLOI " ANNEXE VII (p. 1}
12, place des Etats-Unis Cons
15783 PARIS Cedex 16 (paragraphes 324 et 334)
Tél.: 723.72.05
| NOM: Prénoms: Nationalité:
| NOM de jeune fille: Date et lieu de naissance:
Etablissement d'enseignement:
Spécialité: | STAGE: INGENIEUR ET CADRE - TECHNICIEN SUPERIEUR - TECHNICIEN (1}
| Du au
| Direction: Service:
| Unité:
| Lieu:
Responsable direct du stage: Téléphone:
| Activités confiées au stagiaire, événements et tâches significatives accomplies au cours du stage:
NOTE:
Cette fiche sera envoyée en un seul exemplaire au Service E. P. R. E.
En aucun cas elle ne sera communiquée au stagiaire ou un tiers.
M. J. mai 1981
(1) Rayer les mentions inutiles j. ‘ TPLD - 9s109 ARGENTEUIL

=== Page 19 ===

ANNEXE VII (p. 2]
chapitre
751
CRITERES CONDUITES OÙ ATTITUDES ABÇC CDE
Expression orale |
PET LL)
Expression écrite
Niveau général des
connaissances
Compréhension
Raisonnement
Jugement
Ordre - Méthode —
Organisation dans
Jes travaux confiés: Activité - Initiatives
Relations avec autrui
etesprit d'équipe
Ascendant - Autorité Libvir |
Contrôle de soi
APPRECIATIONS {Cocher la case interessée)
À Excellent- Supérieur B Très satisfaisant C + Satisfaisant C - Accéptable - Moyen
C — Passable D Faible E Médiocre
L'adaptation aux situations vécues pendant le stage fait-elle présager une bonne adaptation E. D. F.-G. DF. ‘
| Dans l'hypothèse d’une possibilité de recrutement dans votre Unité, retiendrez-vous ce stagiaire?
| Si non pourquoi?
Avez-vous eu un entretien avec le stagiaire l'issue de son stage?
OBSERVATIONS EVENTUELLES:
Nom et qualité: Date et Signature:: M. J. mai 1981

=== Page 20 ===

NOR OS CRE
Date de RNCS
Ecole d'origine
Service dans lequel s'effectue le stage
ANNEXE VIN (p. 1)
chapitre
751
(paragraphes 324 et 334)
(à remettre lors de votre arrivée en stage)

CO SOUSSE
déclare que le stage qu'il a demandé d'effectuer dans les Exploitations, Usines ou dépendances
d'« ELECTRICITÉ DE FRANCE » ou de « GAZ DE FRANCE » sera accompli sans qu'il puisse
se prévaloir d'aucune des dispositions du Statut National, ni des conventions ou avantages
particuliers réservés au Personnel d'« ELECTRICITÉ DE FRANCE - GAZ DE FRANCE ».

Si l'intéressé vient être admis ultérieurement dans le personnel statutaire des Indus-
tries électriques et gazières, le temps de stage accompli par suite du présent engagement
étant considéré comme un temps de formation et d'apprentissage ne sera, en aucun cas,
pris en compte dans les Services qui pourront être validés pour l'avancement et la retraite.

L'intéressé est informé, en outre, qu'à la fin de son stage scolaire, il ne pourra prétendre
au bénéfice des garanties de ressources aux travailleurs privés d'emploi prévu par l'Ordonnance
du 13 juillet 1967 en effet, il n'est pas lié E. D. F. ou G. D. F. par un contrat de travail.

Signature (1)
| (1) Inscrire la main la mention « Lu et Approuvé », dater et signer. Si le stagiaire est mineur,
la présente déclaration devra êtie approuvée et signée par le parent ou tuteur responsable.
M. J. Octobre 1983

=== Page 21 ===

Chapitre
STAGES POST-SCOLAIRES _ 752
Juin 86 Par. 1
SOMMAIRE
1- CHAMP D'APPLICATION 6- REMUNERATION
2- REPARTITION DES STAGES ET AFFECTATION DES
CANDIDATS 7- FRAIS DE DEPLACEMENT - FRAIS DE TRANSPORT
3- DATE ET DUREE DES STAGES ML
8- SECURITE SOCIALE
4- ACTIVITE DU STAGIAIRE
5- FORMALITES À REMPLIR PAR LES EXPLOITATIONS 9- CONGES PAYES
Div. 81
1- CHAMP D'APPLICATION
- Jeunes techniciens
np 9
N. 69-2 Les dispositions qui suivent se rapportent aux stages post-scolaires qui peuvent être
accordés, défaut d’un engagement au stage statutaire, aux jeunes techniciens,
techniciens supérieurs diplômés et aux diplômés des instituts universitaires de
technologie, attendant leur départ au service militaire. e
- Jeunes cadres, \
N. 69-3 Les jeunes cadres ou ingénieurs diplômés ont la possibilité d'effectuer, en attendant leur
incorporation, un stage post-scolaire qui devra être géré par les exploitations suivant les
dispositions administratives et financières précisées aux paragraphes 4 6. |
Les ingénieurs et cadres qui ont manifesté leur intérêt pour nos entreprises en
effectuant un ou plusieurs stages scolaires, ou en signant un contrat de prêt d’études, ont l
priorité pour obtenir l’attribution d’un stage post-scolaire.: ASE 2 = DP.2
N. 69-3 (et DP.24-38) Il est recommandé de prévenir les stagiaires de résilier bonne date leur
sursis d’incorporation, car leur stage ne peut être prolongé au-delà de la durée limite de "f
six mois.
DP.24-38 Ainsi ces stages ont pour objet:
- pour le stagiaire, de découvrir nos établissements et leurs activités,
- pour E. D. F. - G. D. F., de porter une première appréciation sur de futurs candidats au
recrutement.

=== Page 22 ===

Chapitre
STAGES POST-SCOLAIRES _ 752
Juil. 74 Par.2
DP.2438 Ces dispositions impliquent d’autre part qu’il est exclu d'accorder un stage post-
scolaire:
- des jeunes filles,
- des jeunes gens réformés ou exemptés de service militaire,
qui, disponibles pour la vie active, relèvent éventuellement d’un recrutement direct
comme statutaire, et non d’un stage.
2- REPARTITION DES STAGES ET AFFECTATION DES CANDIDATS
N.69.2 Les candidatures peuvent être déposées par les demandeurs:
- soit directement auprès des services ou directions,
- soit par l'intermédiaire de la direction du personnel et des relations sociales, service
E. P. R. E, qui les propose alors aux directions.
Ces stages étant, contrairement aux stages scolaires, entièrement la charge des
exploitations, ce sont les directions et exploitations qui décident de l'affectation de
chaque candidat, charge d’en aviser la direction du personnel et des relations
sociales, service E. P. R. E., qui assume en particulier la responsabilité de la doctrine et
de la politique générale en matière de stages.
DP.24.38 L'information de la direction du personnel doit être faite par l'envoi d’une copie de l’imprimé "Demande de stage" du modèle ci-joint (annexe 1).
3- DATE ET DUREE DES STAGES
À 59.2 La durée d’un stage ne doit pas, en principe, être inférieure deux mois. Elle ne peut
d'autre part, dépasser six mois.
S Une exploitation est libre d'accepter ou de refuser d'organiser un stage post-scolaire toute époque de l’année.
it 4. ACTIVITE DU STAGIAIRE
P.24.38 Un stage post-scolaire n'étant pas un stage d’information, le travail du stagiaire doit consister en des tâches effectives présentant un intérêt tant pour nos établissements,
É que pour l'intéressé. Mais l’emploi du stagiaire ne doit pas pour autant substituer
l'intéressé dans les attributions normales d’un agent statutaire.
Le travail doit faire l’objet, de la part du stagiaire, d’un rapport destiné son unité.
Le stage terminé, une feuille d'appréciation (annexe 2) sur l'intéressé doit être établie et
adressée la direction du personnel et des relations sociales, service E. P. R. E. (en deux
J exemplaires).

=== Page 23 ===

Chapitre
STAGES POST-SCOLAIRES ae 752
Oct. 83 Par. S
5- FORMALITES A REMPLIR PAR LES EXPLOITATIONS
N. 69-2 - Dès réception du dossier de candidature, l'exploitation doit étudier l'affectation
du stagiaire et écrire ce dernier pour lui donner toutes précisions concernant cette pe
affectation. Elle doit lui fournir en particulier le nom de la, ou des personnes avec quiil
peut se mettre préalablement en rapport pour régler les questions matérielles ou
autres concernant le stage.
- Dès l’arrivée du stagiaire, l'exploitation doit lui faire signer la déclaration
habituelle (voir annexe 3) et procéder quand c’est nécessaire aux formalités
d'affiliation la sécurité sociale. Elle doit également lui faire passer la visite médicale 9
d'embauche devant le médecin du travail.
- Dès la fin du premier mois de stage, l’exploitation doit procéder au règlement de la
rémunération due au stagiaire.
- Une fois le stage terminé, l'exploitation doit adresser deux exemplaires de la fiche
d'appréciation la direction du personnel et des relations sociales, service E. P. R. E.
6- REMUNERATION
La rémunération mensuelle brute est égale la rémunération d'embauche étant précisé
que le stage post-scolaire n’ouvre aucun droit au versement d’une quote part prorata
temporis de la gratification de fin d'année. L'article 14, paragraphe 3 du statut national,
prévoit des abattements applicables au salaire ou traitement des agents de moins de
18 ans. Lesdits abattements peuvent être supprimés pour ceux des stagiaires qui
remplissent les fonctions qui leur sont confiées dans des conditions satisfaisantes.
La rémunération des stagiaires post-scolaires est soumise l'impôt.
Toute interruption pour maladie ou absence non autorisée et non justifiée par un motif
sérieux (examen scolaire par exemple) doit donner lieu retenue proportionnelle, dès le
premier jour d'absence.
Cependant, toutes mesures doivent être prises par le chef d'exploitation pour qu'un
stagiaire, isolé de sa famille et malade, ne soit pas laissé-en difficultés.
7- FRAIS DE DEPLACEMENT - FRAIS DE TRANSPORT
Les stagiaires post-scolaires ont droit au remboursement des frais qu’ils engagent l'occasion des déplacements imputables au service et dans la limite des barèmes en
vigueur.
La prise en charge légale des frais de transport domicile-lieu de travail s'effectue dans les
conditions prévues au chapitre 443, paragraphe 1.
8- SECURITE SOCIALE
N. 69-2 Les stagiaires supportent la cotisation ouvrière “assurances sociales". Electricité dei
France et Gaz de France, en tant qu’employeurs, sont tenus de verser la cotisation
patronale “assurances sociales", la cotisation “accidents du travail" et la cotisation
‘allocations familiales”, calculées sur le montant de la rémunération dans les conditions:
fixées pour le personnel non statutaire des industries électriques et gazières.

=== Page 24 ===

Chapitre
STAGES POST-SCOLAIRES _ 752
Oct. 86 Par.9
Remarque
n:.::
M Lors de la déclaration d'emploi d’un agent non statutaire, il serait souhaitable que sur
il limprimé de déclaration référence "1202" soit ajoutée, dans la partie haute de
Fu l'imprimé, la mention "Agent non statutaire E. D. F. - G. D. F. rattacher la caisse
primaire du régime général", ceci afin d'éviter la transmission par erreur de ces
imprimés aux caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale par le service
nd'affiliation de la caisse primaire centrale.
ke 9- CONGES PAYES
Les stagiaires post-scolaires doivent bénéficier d’un congé annuel calculé raison de
la deux jours et demi ouvrables par mois de travail.
al,
un ns |

=== Page 25 ===

ANNEXE |
Chapitre
ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE 762
(paragraphe 2)
Date:
DEMANDE DE STAGE POST-SCOLAIRE
ETAT — CIVIL
NOM en Cap sense ss smseras sus POUND esse |
DM esse ses res Aaunes ess re eeseneeeos es NAUONAIIÉ 6-40 ess:
AADFOISR te sense nie de sain eee da etes aies else rave ile na see aise cs + Qt
Situation de famille: célibataire — marié — |
Nombre d'enfants charge: |
ETUDES
1 - Chronologie des études supérieures (préciser, le cas échéant, les certificats, les options et spécialités.)
2 - Stages antérieurs
— E. D. F.—G. D. F.: Date
Service
— dans d'autres entreprises:
RENSEIGNEMENTS DIVERS
Parenté avec agent d'E. D. F. — G. D. F.
Situation militaire: date probable d’incorporation:
Signature du demandeur?
u: | Suite donnée la demande M. J. Nov 1978 £
— lieu du stage (unité et service)..............,.........,....
a |
— période prévue: du............... au.............,...... =.

=== Page 26 ===

e Stage scolaire d'exécution O, e Stage scolaire d'études 0
FICHE D APPRECIATION DE e Stage scolaire - projet de fin d'études []
+ Stage post-scolaire 0
É compléter et retourner: ANNEXE Il (p. 1)
chapitre
ELECTRICITE DE FRANCE - GAZ DE FRANCE 752
DIRECTION DU PERSONNEL (paragraphe 4)
SERVICE ‘ ETUDES PREVISIONNELLES - RECRUTEMENT - EMPLOI
12, place des Etats-Unis
715783 PARIS Cedex 16
Tél.: 723.72.05
NOM: Prénoms: Nationalité:: NOM de jeune fille: Date et lieu de naissance:
Etablissement d'enseignement:
| Spécialité:
STAGE: INGENIEUR ET CADRE - TECHNICIEN SUPERIEUR - TECHNICIEN {1}
Direction: Service:
Unité:
| Lieu:. Responsable direct du stage:: Téléphones:
Activités confiées au stagiaire, événements et tâches significatives accomplies au cours du stage:
| }
| NOTE:
| Cette fiche sera envoyée en un seul exemplaire au Service E. P. R. E.
| En aucun cas elle ne sera communiquée au stagiaire ou un tiers.
(1) Rayer les mentions inutiles ra

=== Page 27 ===

ANNEXE Hi (p. 2)
752 |
CONDUITES OU ATTITUDES ABCC G: DE
Expression orale
Expression écrite l
Niveau général des
connaissances À
Compréhension,
Raisonnement |
Jugement |
Ordre - Méthode Peer) |
Organisation dans |
les travaux confiés |
Activité - Initiatives
Relations avec autrui |
etesprit d'équipe
Ascendant - Autorité | L] 18
Contrôle de soi l
APPRECIATIONS {Cocher la case interessée) -
A Excellent- Supérieur B Très satisfaisant C + Satisfaisant C— Acceptable - Moyen
C — Passable D Faible E Médiocre
L'adaptation aux situations vécues pendant le stage fait-elle présager une bonne adaptation E. D. F.-G. D. F.?
Dans l'hypothèse d’une possibilité de recrutement dans votre Unité, retiendrez-vous ce stagiaire?
Si non pourquoi?.
Avez-vous eu un entretien avec le stagiaire al'issue de son stage?:
OBSERVATIONS EVENTUELLES:
Nom et qualité: Date et Signature:: l

=== Page 28 ===

Annexe 111
Chapitre
752
(paragraphe 5)
NOM QU RAR nr aOTse nes En
Dats de naissances... sereine uee es ele see tan cie 2e ++. sr.
Ecole d'Origine: nat aides scene GO ardent re ions ends alors. te,
Unité 'et service dans lequel is eftectin le Stan ee mere ne does des rte a ie:
STAGE POST-SCOLAIRE
Le soussigné::
déclare que le stage qu'il a demandé d'effectuer «ELECTRICITE DE FRANCE — GAZ DE FRANCE» avant son
départ au service militaire sera accompli du au sans qu'il puisse se prévaloir
d'aucune des dispositions du Statut National, ni des conventions ou avantages particuliers réservés au personnel
d'«ELECTRICITE DE FRANCE — GAZ DE FRANCE»
L'intéressé s'engage demander bonne date la résiliation de son sursis d'incorporation

| Il supportera les cotisations pour les risques maladies. et. autres la Sécurité Sociale et «ELECTRICITE DE
FRANCE -— GAZ DE FRANCE » en effectuera le prélèvement sur la rémunération qui lui sera allouée

| SIGNATURE (1)


{1} Inscrire la main la mention «Lu et Approuvé», dater et signer Si le stagiaire est mineur, la présente déclaration
devra étre approuvée et signée par le parent ou tuteur responsable
] M. J. février 1981

=== Page 29 ===

Chapitre |
Page 1 |
STAGES DIVERS _ 754
Oct. 84 Par. 1
SOMMAIRE
1- STAGES DES ELEVES DE L'ECOLE SPECIALE DES 5- SEQUENCES EDUCATIVES EN ENTREPRISE DES ELEVES
TRAVAUX PUBLICS PREPARANT UN C. A. P. OU UN B. E. P.
6- INSERTION PROFESSIONNELLE DES JEUNES DE 16 À
2- STAGES SPECIAUX D'INFORMATION 21 ANS
21- Définition 61- Dispositions générales de l'ordonnance du |
26 mars 1982 et modalités d'application E. D. F. et
22- Durée et organisation au G. D-F. 3
23- Sécurité sociale 611- Dispositions générales
612- Application E. D. F. et au G. D-F. |
3- STAGES DES ETUDIANTS ETRANGERS AU TITRE DES |
ECHANGES INTERNATIONAUX 62- Cadre administratif
31- Dépendance 621- Conditions de travail, d'hygiène et de |
sécurité É
32- Sécurité sociale
622- Médecine du travail |
33- Indemnisation |
623- Questions administratives
34- Imputation
624- Assurances
4- STAGES DES ELEVES DE L'ECOLE POLYTECHNIQUE 625- Modalités fiscales
Div. 20 et 84
1- STAGES DES ELEVES DE L'ECOLE SPECIALE DES TRAVAUX PUBLICS
De tels stages ont lieu au cours des grandes vacances cléturant les études.
Ces élèves ne sont pas diplômés, puisque le stage dont il est question conditionne
l'obtention du diplôme. Cependant, ils ont terminé leurs études proprement dites et ne. ih
retourneront plus l’école.
D'autre part, dans la majorité des cas, ils prolongent leur stage de fin d'études au-delà de
la période obligatoire prévue et passent ainsi au régime post-scolaire.
’ La # #
2- STAGES SPECIAUX D'INFORMATION (non rémunérés par E. D. F. - G. D. F.)
21-Définition
Chaque année, des stages non rémunérés sont accordés par Les services de la formation el
du perfectionnement des élèves préparant le professorat l’école normale supérieure dè
l'enseignement technique, ainsi qu'à des élèves d'autres établissements spécialisés.

=== Page 30 ===

9 Chapitre
STAGES DIVERS _ 754
| Janv. 76 Par. 22
22 - Durée et organisation
Ces stages, d’une durée pouvant varier entre une et six semaines, sont organisés soit dans
les services techniques, soit dans les services administratifs d'Electricité de France et du
Gaz de France, suivant les disciplines auxquelles appartiennent les candidats.
23 - Sécurité sociale
Les intéressés ne se trouvant pas sous la subordination d'Electricité de France - Gaz de
France, ne doivent pas être assujettis la sécurité sociale pendant la durée du stage
d'information.

3- STAGES DES ETUDIANTS ETRANGERS AU TITRE DES ECHANGES
INTERNATIONAUX: sous l'égide de l'I. A. E. S. T. E. (1) pour les techniciens et de
l'A.. E. S. E. C. (1) pour les administratifs et les commerciaux
31-Dépendance

Ces stages sont régis:
- pour Electricité de France
par la direction des affaires internationales - E. D. F. international,
division administration.
- pour Gaz de France
par la direction générale Gaz de France,
service des relations avec l'étranger.
32 -Sécurité sociale
Les étudiants étrangers effectuant un stage Electricité de France ou au Gaz de France
par l'intermédiaire de l’A. I. E. S. E. C. ou de l'I. A. E. S. T. E. (1) ayant souscrit
obligatoirement une assurance privée dans leurs pays d'origine les garantissant contre
1 tous risques (ce qu’ils devront prouver dès leur arrivée), ne doivent plus être immatriculés
nl la sécurité sociale.
Les indemnités versées en application du paragraphe 33 ci-dessous sont considérées
di comme des bourses constituant un dédommagement des frais supportés par les intéressés
et non comme des salaires.
33-Indemnisation
Pendant toute la durée du stage (dimanches, fêtes, jours d'arrivée et de départ compris)
majorée forfaitairement d2 deux jours pour délais de route, les stagiaires reçoivent une
j indemnité journalière payée par l'exploitation recevant le stagiaire.
de (1)- LA. E-S. T. E.: International association exchange student technical experience
A. L. E. S. E. C.: Association inter-étudiants en sciences économiques etcommerciales

=== Page 31 ===

Page Chapitre |
STAGES DIVERS _ 754 |
Janv. 82 Par. 34
34-Imputation
Les indemnités versées aux stagiaires doivent être transférées sans majoration pour frais" *:
indivis:
-E. DF.
En ce qui concerne les stagiaires reçus par Electricité de France, la direction des affaires
internationales -E. D. F. international.
-G. D-F.
En ce qui concerne les stagiaires reçus par le Gaz de France, au service national Gaz dé
France les organismes doivent les inscrire au compte "écritures service national dl
régulariser (opérations par cessions internes)" et en informer dans les conditions
habituelles la direction des services financiers et juridiques. |
4- STAGES DE "CONTACTS HUMAINS" DES ELEVES DE L'ECOLE
POLYTECHNIQUE |
Les exploitations qui accueilleront ces élèves (pour une durée de douze jours généralement en mars) recevront des services de la formation et du perfectionnement
toutes instructions nécessaires l'organisation et la gestion de ces stages spéciaux.
5- SEQUENCES EDUCATIVES EN ENTREPRISE DES ELEVES PREPARANT UN C. AP@
OU UN B. E. P.
50 -Préambule
L'objet du présent paragraphe est de regrouper les informations utiles aux unités sur le
but, l’organisation et les modalités administratives des "séquences éducatives "organisées
par le ministère de l'éducation pour les élèves préparant un C. A. P. ou un B. E. P.
La participation de nos établissements cette. opération est souhaitable, en raison de son
intérêt général et des conséquences favorables qu’elle peut avoir sur la qualité d
recrutement.
51 -Populations concernées
DP.84.5 Dans le cadre de l’article 6 de la loi du 16 juillet 1971 sur l'orientation de l’enseignementih
technologique, le ministère de l’éducation …. a pris la décision, dans un espri
d'ouverture sur les réalités de la vie active, d'organiser dans la scolarité des élèves des
lycées d'enseignement professionnel (L. E. P.), préparant un C. A. P. ou un B. E. P, des
“séquences éducatives en entreprise" (circulaire ministérielle n° 79-219 dif
16 juillet 1979).

=== Page 32 ===

Chapitre
Î Page 4
| STAGES DIVERS _ 754
| Juin 86 Par. 52
52 - But du stage en entreprise
ais 55 La séquence éducative doit servir accroître l'intérêt et la motivation des élèves pour la
formation qu'ils reçoivent afin qu’ils poursuivent leur scolarité jusqu’à son terme. Il
s’agit d'associer l’enseignement et l’entreprise par une action d'éducation concertée,
c'est-à-dire pe un programme d'activités défini en commun et correspondant des
objectifs de formation.
res 53 - Durée
Les séquences éducatives se déroulent pendant les deux dernières années de la
formation en L. E. P. et hors la période de vacances. Elles ont lieu sous la responsabilité
pédagogique des enseignants, raison de 10 semaines par an, réparties en 3 ou 4: dé périodes, individuellement ou par groupes de plusieurs élèves et pas nécessairement
là dans la même entreprise.
54 -Octroi
LE Il est souhaitable de donner une suite favorable aux demandes présentées, én tenant
compte d’une part, des possibilités d'accueil de l’unité concernée et d’autre part, de la
| spécialité du futur diplômé qui doit correspondre des activités pratiquées dans ladite
unité (mécanique, électro-mécanique, électrotechnique, secrétariat, commerce,
rs} comptabilité, gestion.…..).
L'âge des élèves ne doit pas constituer un obstacle les recevoir. À cet égard, les
restrictions apportées par certaines dispositions réglementaires sur l’accès des jeunes
dans des installations industrielles ne les concernent pas dans la mesure où des
pi dérogations leur sont déjà accordées dans-le cadre de leurs écoles.
55-Modalités |
551 -Interlocuteur
ir 1e
sées L'opération étant décentralisée, les contacts doivent intervenir entre le lycée technique
(proviseur, directeur...) et l’unité d’accueil. Toute demande individuelle d'élève doit
transiter par son L. E. P.
Les 552 - Rémunération
Pendant la durée des séquences éducatives, les élèves sont toujours dépendants du
L. E. P. et n'ont donc pas de contrat de travail. En conséquence, ils ne doivent ni recevoir
de rémunération ni être affiliés la sécurité sociale.
ul 553 - Statut administratif - Assurance-accident
ru Es 5
Eh Restant sous statut scolaire, les élèves continuent d’être assujettis la législation sur la
des réglementation de prévention et de réparation des accidents du travail et maladies
di professionnelles applicables au L. E. P.

=== Page 33 ===

Chapitre
STAGES DIVERS _ | 754 |
Août 80 Par. 554
DP.8.
DP.84.5 Aucune assurance n’est souscrire, les élèves sont couverts par celles souscrites par les
établissements nationaux, de la même façon que lesstagiaires scolaires.
En cas d'accident survenu dans l’entreprise ou au cours du trajet, il faut établir une
déclaration sur des imprimés spéciaux fournis par le lycée et l'envoyer au proviseur du
lycée le plus tôt possible. L'élève bénéficie de la couverture des élèves de l’enseignement
technique effectuant un stage.

554 - Convention et annexe pédagogique (annexe 1)
Aucune séquence éducative ne peut être effectuée sans la conclusion d’une convention et
d’une annexe pédagogique entre le proviseur du lycée et l’entreprise (BO n° 39 du
1.11.1979).

Cette "convention" est un contrat passé entre le lycée et l’entreprise qui définit les droits
et les devoirs de l’employeur et des élèves. Elle est conforme un modèle obligatoire |
joint en annexe 1.

L”'annexe pédagogique" précise l’organisation des séquences du stage, les modalités de
contrôle pédagogique, les activités pratiques, le nom des élèves, la durée des séquences,

les objectifs de chaque séquence, les noms des professeurs et des responsables dans
l’entreprise.

555 - Responsable dans l'entreprise et tuteur
L'opération doit être suivie dans chaque unité par un cadre confirmé qui désignera pour
chaque élève un tuteur. Celui-ci devra être un agent de très bon niveau professionnel,
apte transmettre son savoir et ses méthodes de travail. S'agissant de mineurs, il devra
en outre veiller particulièrement au respect de leur emploi du temps pendant leur séjour
dans l’entreprise.

556 - Travaux pouvant être confiés aux élèves
Les tâches réalisées par les élèves doivent utiliser et, si possible, élargir les acquis de la
formation théorique et pratique qu’ils reçoivent au L. E. P.

L’occupation continue d’un poste de production serait contraire l’esprit de l'éducation

concertée, qui est conçue comme une partie de l’enseignement, et non comme une

activité salariée.

Compte tenu de la nature des travaux effectués dans nos établissements ELECTRICITE

DE FRANCE et GAZ DE FRANCE, il importe de s’assurer que l’élève qui pourrait être

amené travailler sur des installations électriques ou gazières possède les

connaissances correspondantes en matière de sécurité. Pour cela, il faudra:

1°- Exiger au préalable de la direction de l’établissement scolaire dont dépend l'élève,
une attestation écrite certifiant que ce dernier a reçu un enseignement relatif aux 1
risques liés aux interventions sur des installations électriques sous tension ou hors
tension, sur des installations gazières et aux mesures de sécurité correspondantes
(voir annexe 2).

=== Page 34 ===

Chapitre
STAGES DIVERS _ 754
Août 80 Par. 556
DP.84.5 2°- Qu'àl’annexe pédagogique figure une clause mentionnant que le programme de la
séquence éducative ne comportera d'exercices pratiques sur les installations
d'ELECTRICITE DE FRANCE ou du GAZ DE FRANCE que dans la mesure où la
direction de l’école aura délivré l’attestation mentionnée ci-dessus.
3°- S'assurer ensuite, avant toute intervention de l'élève sur les installations ci-dessus,
que ce dernier possède effectivement les notions correspondantes.
4°- Compléter impérativement cette formation de sécurité en fonction de la nature
| réelle des installations sur lesquelles l'élève aura intervenir.
556.1 - Cas particuliers
a) Travaux sur installations électriques nécessitant une habilitation
Si certaines dispositions réglementaires interdisent, sauf dérogation de l'inspection du
| travail, l'accès des jeunes de moins de 18 ans aux installations électriques, il ya lieu de
noter que ces dérogations ont généralement déjà été accordées aux établissements
scolaires et que, par conséquent, ces dérogations n'ont pas être demandées nouveau.
Toutefois, en matière de sécurité sur les installations électriques l'existence des
“habilitations" nous conduit prévoir des dispositions particulières.
Il convient, ce titre, de délivrer l’élève, en fonction de son comportement, de sa
compétence technique et de ses connaissances en matière de sécurité (voir paragraphe
556 1°,2°, 3° et 4°) et de son programme de travail, non pas un "titre d’habilitation" au
sens des publications UTE 513 et 520 (étant donné qu'ELECTRICITE DE FRANCE
n’est pas l'employeur de l'élève au sens juridique du terme) mais une “autorisation
particulière" définissant de façon exhaustive et limitative la liste des opérations qu'il
est autorisé exécuter ainsi que la désignation précise des installations (ou parties
d'installation) concernées par cette autorisation.
L'autorité hiérarchique chargée de la délivrance de l’autorisation particulière ci-dessus
précisera celles des opérations autorisées qui nécessitent la surveillance de l'élève sur le
plan de la sécurité par un agent E. D. F. dûment habilité.
b) Travaux sur machine dangereuse
Le travail sur une machine dangereuse est soumis une autorisation préalable cette
autorisation est demandée l'inspecteur du travail par le proviseur du lycée qui
transmet, en même temps que la demande, le (ou les) avis médicaux favorables obtenus
par visite auprès du médecin scolaire ou éventuellement du médecin du travail.
L’annexe pédagogique (voir annexe 1, page 3) doit faire mention de cette autorisation.
56 -Règlement intérieur - Horaire - Discipline
Le rApieniene intérieur de l’entreprise ainsi que les horaires s’appliquent en tous points
' aux élèves sauf dérogation prévue par la convention ou son annexe pédagogique. En cas
de difficultés, celles-ci seront réglées en accord avec le proviseur du lycée. Si nécessaire,
le stage peut être interrompu par décision du chef d'unité qui en avise le proviseur.

=== Page 35 ===

Chapitre
STAGES DIVERS _ 754
Oct. 84 Par. 57
57 -Cantines
k... DP20.
DP.84.5 Les élèves auront accès aux cantines en étant munis de tickets "non subventionnés" qui
leur seront cédés aux tarifs consentis aux agents d'exécution. La différence sera la
charge de l’unité.
58-Information

En fin d'année scolaire, les unités informeront, sous couvert de la direction centrale, la

direction du personnel et des relations sociales:

- du nombre d'élèves reçus,

- du diplôme préparé et sa spécialité,

et indiqueront les difficultés rencontrées et une estimation du coût de l'opération pour

l'unité (temps d'encadrement, frais de repas et divers).

6- INSERTION PROFESSIONNELLE DES JEUNES DE 16 À 21 ANS
61 - Dispositions générales de l'ordonnance du 26 mars 1982 et modalités
d'application E. D. F. et au G. DF.
611 - Dispositions générales
DP.20.86 Le dispositif mis en place par l’ordonnance du 26 mars 1982 et ses différents textes
d'application, prévoit la mise en place de "permanences" ou de missions locales, dont le
rôle est d’accueillir, d'informer et d'orienter les jeunes de 16 18 ans qui quittent l’école
sans formation professionnelle et qui sont sans emploi.

Ces organismes proposent trois types de formation adaptés la situation individuelle de Mi

chaque jeune:

- soit des stages de formation alternée de qualification devant déboucher sur
l'acquisition d’une qualification professionnelle reconnue (niveau C. A. P.),

- soit des stages de formation alternée d’insertion sociale qui, s'adressant tout
particulièrement des jeunes rencontrant des difficultés d'insertion sociale et
professionnelle, doivent les aider dégager et affirmer un projet professionnel, et leur
permettre d'accéder une formation de qualification,

- soit des stages d'orientation approfondie, dont l'objectif est d’aider les jeunes déterminer leur choix professionnel pour par la suite les orienter soit vers des stages
d'insertion, soit vers des stages de qualification.

Depuis, par la circulaire n° 3492 du 30 septembre 1982, le ministère de la formation

professionnelle a étendu aux jeunes de 18 21 ans les dispositions concernant l'insertion

et la formation des jeunes de 16 18 ans. Ces nouvelles mesures s'adressent aux

18-21 ans qui ne peuvent pas accéder directement un emploi ou bénéficier d’un autre M

système de formation (apprentissage, emploi-formation, AFPA..). Les modalités de

formation pour cette catégorie de jeunes sont identiques celles qui ont été arrêtées
pour les 16-18 ans.

=== Page 36 ===

Chapitre
STAGES DIVERS _ 754
Oct. 84 Par. 612
DP.20.86 Les trois types de formation du dispositif 16-18 ans n'ont pas la même durée les actions
de formation alternée de qualification peuvent se dérouler sur une période comprise
entre six mois et deux ans en fonction de la diversité de la situation des jeunes. Pour les
actions de formation alternée d'insertion, la durée du stage est ramenée cinq mois,
avec la possibilité pour certains jeunes dont la situation le nécessite, de bénéficier de
plusieurs stages d'insertion successifs et sans interruption, avec un maximum de dix
mois. Quant la durée moyenne des actions d'orientation approfondie, elle est fixée cent vingt heures (circulaire du ministère de la formation professionnelle en date
du 8 juin 1983).
Concernant les jeunes de 18 21 ans, la durée des stages est la suivante: pour les actions
de formation alternée de qualification, la durée moyenne des stages est fixée six mois.
Pour les actions de formation alternée d'insertion et d'orientation approfondie, leur
durée moyenne est identique celle des stages pour les 16-18 ans. Dans tous les cas, la
durée du stage sera adaptée aux situations individuelles afin de tenir compte du niveau
ou de l'acquis de chaque jeune. Pour les actions d'insertion et de qualification, le
"mixage" entre les deux catégories d'âge peut être réalisé dans certains cas (circulaires
du ministère de la formation professionnelle du 30 septembre 1982 et du 22 juillet 1983).

Ces différentes formations (pour les 16-18 ans et les 18-21 ans), sont assurées par des

organismes de formation agréés. Elles associent des temps de formation générale ou
technique dispensés par un organisme agréé, des temps de formation pratique et
professionnelle assurés en vraie grandeur sur un lieu de travail. L'organisme de
formation doit passer avec le jeune futur stagiaire un "accord" qui précise les modalités
de stage ainsi que les droits et obligations de chacun. Il doit aussi déterminer avec

chacune des entreprises d'accueil un “cahier des charges" prévoyant les modalités de
présence des jeunes en entreprise.

Ces jeunes (16-18 ans et 18-21 ans) bénéficient du statut de stagiaire de la formation
professionnelle pendant la durée de leur formation.

612 - Application E. D. F. et au G. D. F.

Nos établissements assurent leur participation aux actions de qualification et
d'insertion sociale et professionnelle relevant de l'ordonnance du 26 mars 1982. Cette
participation se fait de manière décentralisée, elle ne s'exerce pas en tant

qu'organisme de formation, mais en tant qu'entreprise pouvant proposer un certain

nombre de stages pratiques susceptibles d'intéresser les organismes de formation
agréés.
E. D. F. et G. D. F. apportent en priorité leur contribution la mise en oeuvre des stages
de formation alternée qualifiante. Quant aux stages qui relèvent de l'insertion
sociale, ils sont organisés selon des modalités spécifiques (précisées au paragra-
phe 612.2).

612.1- Nombre de stages, Le nombre de jeunes susceptibles d'être accueillis dans nos stages (englobant la

formation qualifiante et l'insertion sociale), représente peu près 0,5 % de nos effectifs.
Cette limite de 0,5 % concerne l'ensemble des deux catégories de jeunes: les 16-18 ans et
les 18-21 ans.

=== Page 37 ===

Chapitre
STAGES DIVERS _ 754
Oct. 84 Par. 612
DP.20
DP.20.86 Bien entendu, ce pourcentage n'a de sens qu'en valeur moyenne et constitue un ordre de
grandeur: au niveau de chaque unité, le nombre de stages mettre en place doit être
apprécié en fonction des réalités locales (possibilités d'accueil et d'encadrement des
stagiaires, situation du bassin de l'emploi, participation de plusieurs entreprises un
même stage, offre locale, métiers proposés, etc...).
612.2- Nature des stages

Formation alternée qualifiante
Les périodes de stage en entreprise ont pour objectif principal de concrétiser la formation
reçue dans l'organisme agréé. En outre, elles permettent au jeune d'être en situation
réelle, de découvrir de l'intérieur les relations de travail et de favoriser son insertion
ultérieure dans un emploi.
Pour que ces objectifs soient atteints, il est souhaité qu'un même stagiaire puisse
bénéficier de périodes de stage dans des entreprises différentes. Pour la formation
alternée qualifiante, la durée des stages en entreprise concernant les 16-18 ans est de
l'ordre de 30 % du temps total de la formation. Concernant les 18-21 ans, la période en
entreprise inclue dans la durée totale du stage, ne doit pas excéder un mois.
La contribution de nos établissements ce type de formation, se manifeste en proposant
une liste de stages pratiques liés certains métiers (voir la liste des métiers jointe en
annexe 3). Cette liste est donnée titre d'exemple et n'est pas limitative. En effet,
d'autres métiers pour lesquels nos établissements pourraient offrir un support de
formation pratique satisfaisant, peuvent être retenus les unités s'assurent alors dans
ce cas que:

- les travaux pouvant être réalisés pendant le stage s'intègrent bien dans le cursus d'une
formation technique permettant d'accéder une qualification de niveau C. A. P.,

- les travaux confiés aux stagiaires respectent bien les dispositions du code du travail,
pour toutes les questions touchant aux conditions de travail, d'hygiène et de sécurité.

- la formation professionelle reçue soit assez générale et non spécifique nos
établissements pour permettre aux stagiaires, l'issue de la formation alternée
qualifiante, de trouver une possibilité d'emploi dans des entreprises diverses.

Formation alternée d'insertion sociale
Bien que la mise en oeuvre de stages pratiques de formation alternée qualifiante reste
notre priorité, ares de stages de formation alternée d'insertion sociale apparait
souhaitable pour les unités implantées dans des régions où la situation de l'emploi et M
l'absence de qualification chez les jeunes sont particulièrement critiques.
Ces stages ont pour but de redonner confiance aux jeunes et de leur donner le goût d'une
activité professionnelle. Pour cela, l'insertion sociale se fonde, d'une part sur une
pédagogie très personnalisée et très différente de celle pratiquée dans les établissements
scolaires courants, et d'autre part sur le principe de l'alternance. Dans ce cas, le but du
stage en entreprise n'est pas de concrétiser un acquis technologique (comme dans le cas
de la formation qualifiante), mais de familiariser les jeunes avec le monde du travail, et
de leur donner le goût d'un métier pour entreprendre une formation qualifiante après
mise niveau d'où la nécessité de réaliser ces stages dans plusieurs entreprises.

=== Page 38 ===

Chapitre
STAGES DIVERS _ 754
Oct. 84 Par.612
72056 Les périodes en entreprise doivent représenter en moyenne 50 % de la durée totale de la: formation (pour les 16-18 et 18-21 ans).
s Ces actions de formation étant plus délicates, la mise en place des stages d'insertion
ï devra être considérée avec un intérêt tout particulier, et cet effet elle devra satisfaire
aux exigences suivantes:
concernant l'organisme de formation
- qu'il ait bien reçu l'agrément pour organiser des formations de ce type,
- qu'il assure un suivi individuel sérieux de chaque stagiaire pendant le temps passé en
entreprise,
- enfin, qu'il organise pour un même jeune des stages pratiques dans différentes
o entreprises.
1
e concernant cette fois les séjours E. D. F.-G. D. F.
- qu'une unité d'accueil ne prenne qu'un seul stagiaire la fois, dans un même lieu de
travail, afin de favoriser son insertion, - que la durée du séjour n'excède pas un mois par stagiaire, afin de permettre au jeune
' de bénéficier de stages pratiques dans plusieurs entreprises. Pour ce type de stage, le
métier n'a qu'une importance secondaire, puisque l'objectif est d'abord, de faire
découvrir le monde du travail et de faire naître un projet professionnel.
612.3- Tuteurs |
La formation alternée qualifiante ou d'insertion sociale est placée sous la responsabilité
de l'organisme de formation agréé. Celui-ci a la maîtrise de l'ensemble du cursus de
formation des jeunes, aussi bien de la partie théorique dispensée dans les établissements
de formation, que de l'adaptation des stages pratiques dispensés dans les entreprises. La
| réussite des formations alternées dépend, pour une large part, de l'articulation faite
entre périodes en entreprise et périodes en organisme de formation. A cet effet, chaque
entreprise désigne des tuteurs, dont le rôle est de suivre le jeune dans l'entreprise tout
en assurant sa formation pratique. L'entreprise collabore également avec l'organisme de
formation afin d'assurer la cohérence pédagogique entre le stage en entreprise et la
| formation théorique dispensée par ce même organisme.
Les tuteurs sont choisis parmi les agents de maîtrise ou d'exécution proches des tâches.
Ils doivent être volontaires.
Ils peuvent suivre, si nécessaire, une formation organisée par des centres de formation
agréés les frais de fonctionnement de ces stages sont entièrement la charge de
l'organisme (aucune dérogation ce principe ne peut être admise).

=== Page 39 ===

Chapitre
STAGES DIVERS _ 754
Oct. 84 Par. 612
DP. 20.86 Ces stages sont "d'une durée moyenne" de 70 heures. Cette durée constitue un ordre de
grandeur. Les unités seront même d'apprécier et de fixer, en fonction des réalités
locales, la durée du temps de formation qui leur paraît la plus souhaitable, compte tenu
de l'organisation interne de nos établissements. En effet, ceux-ci assurent en général
l'encadrement du jeune deux niveaux, d'une part au niveau du tuteur pour
l'apprentissage des gestes du métier, d'autre part au niveau d'un responsable de l'unité
ou de la sous-unité pour le suivi de l'action de formation, dont la qualification bien "@r28
souvent lui permet de jouer un rôle dans les liaisons pédagogiques prévues par les
textes.

Concernant le nombre de stagiaires par tuteur, l'objectif souhaitable est de prendre un

tuteur par stagiaire. Mais cet objectif peut être modifié en fonction de la diversité des

situations pour chaque unité (par rapport aux charges de travail, la structure du
service d'accueil, aux disponibilités et motivations des tuteurs poesie Cette

modification ne doit pas remettre en cause la qualité du suivi de la formation, qui doit M

être maintenue tout au long du stage pratique.

Compte tenu du budget alloué par les pouvoirs publics la formation des tuteurs, il

convient de n'envoyer en stage que les tuteurs pour lesquels cette formation semble

souhaitée. Par contre, pour les tuteurs chargés de former les jeunes dans le cadre de
l'insertion sociale, les stages de formation leur sont recommandés. Le suivi d'un
stagiaire en action d'insertion sociale est beaucoup plus délicat, et nécessite cet effet
une préparation pédagogique approfondie.

612.4- Rôle des organismes statutaires

En application de l'article 14 de l'ordonnance du 26 mars 1982, "le comité d'entreprise

ou, défaut, les délégués du personnel sont consultés sur les modalités d'organisation et

de fonctionnement des formations données dans l'entreprise...".

Dans nos établissements:

- la sous-commission de la formation professionnelle sera régulièrement consultée sur
les dispositions générales relatives aux modalités d'organisation et de fonctionnement
de ces stages pratiques. Elle sera informée des résultats.

- les sous-comités mixtes la production ou comités mixtes la production débattront
des dispositions pratiques concernant les conséquences sur l'organisation du travail de
l'arrivée des jeunes en stage pratique, étant donné que ces stages résultent
d'initiatives locales.

- les commissions secondaires seront informées sur les stages organisés, et seront
consultées sur la désignation des tuteurs et sur la préparation pédagogique qu'ils
devront suivre.

=== Page 40 ===

Chapitre
STAGES DIVERS _ 754
Oct. 84 Par. 612
612.5- Relations avec les pouvoirs publics et les organismes de
formation
|: Interlocuteurs
Mh:2006 L'opération “insertion des jeunes" est conduite de manière décentralisée. Elle nécessite
J une concertation permanente entre les responsables d'E. D. F. et du G. D. F. et ceux des
organismes de formation, et les représentants des pouvoirs publics, afin que les stages
puissent se dérouler dans de bonnes conditions.
À #:
Plusieurs interlocuteurs sont contacter:
- la préfecture de région qui peut faire connaître le nombre de jeunes pouvant être
| M accueillis dans nos établissements et les métiers concernés,

- la délégation régionale la formation professionnelle qui, placée auprès de la
| préfecture de région, est appelée répondre en priorité aux questions d'ordre juridique
et réglementaire soulevées par la mise en oeuvre du dispositif concernant les stages, “jeunes”.
| - la délégation académique la formation continue (la DAFCO), relevant de l'éducation

nationale, dont le rôle est de répondre aux besoins en formation des entreprises (entre
autres, organisation de stages de formation de tuteurs...), et qui regroupe un certain
nombre d'établissements publics assurant des actions de formation de tous types (les
GR. ETA ou Groupement d'Etablissement),
| - les organismes de formation agréés, publicsouprivés.
À Cahier des charges
La concertation entre l'organisme de formation et l'entreprise d'accueil (E. D. F.-G. D. F.)
se concrétise par la rédaction d'un "cahier des charges".
| Ce cahier des charges, établi par l'entreprise et l'organisme chargé de mettre en oeuvre
des stages de qualification ou d'insertion sociale, a pour objectif de préciser les modalités
de réalisation du stage en entreprise.
Il mentionne en particulier:
- les tâches confier aux jeunes,
- le nom du tuteur (ou de la tutrice) chargé(e) de suivre le jeune,
- les modalités de collaboration entre l'organisme de formation et l'entreprise d'accueil,
L - enfin, l'avis des organismes statutaires sur les conditions d'organisation et de
fonctionnement des stages pratiques.

=== Page 41 ===

Chapitre |
Page 13 |
STAGES DIVERS _ 754 |
Oct. 84 Par 612 4
612.6- Suivi de "l'opération jeunes"
1P.20.86
DP.20.86 Si les actions menées par nos établissements concernant l'organisation de stages}
pratiques pour les jeunes sont de caractère essentiellement décentralisé, il est
nécessaire de pouvoir centraliser l'information et de faire le point un moment donné,
sur les différentes formations mises en place dans nos unités. A cet effet, les services del}
la formation et du perfectionnement (relevant de la direction du personnel et des
relations sociales), ont pour tâche de constituer un système de collecte d'informations
qui doit satisfaire deux objectifs:

- disposer tout moment de l'information dont peuvent bénéficier les différentes parties
prenantes dans l'opération "jeunes 16-21 ans" (les directions d'E. D. F. et du G. D. F, la
sous-commission de la formation professionnelle, les ministères, les organismes de
formation publics ou privés...),

- pouvoir assurer un "suivi" quantitatif et qualitatif des stages d'entreprise:

- pour établir, échéance régulière, des bilans permettant de connaître pour chaque
unité d'accueil le nombre de stagiaires reçus par spécialité et par nature de stage,

- pour transmettre une fois par an au service fiscal les informations indispensables
dont il a besoin pour souscrire la demande d'exonération de la cotisation
complémentaire lataxe d'apprentissage,

- pour apprécier l'efficacité de ces actions de formation et mesurer les difficultes
rencontrées, etc.

62 -Cadre administratif

Le cadre administratif a pour objectif de préciser les modalités d'accueil en entreprise, et

de fixer les droits et obligations qui sont applicables aux jeunes pendant leur séjour sur

les lieux de travail.
621 -Conditions de travail, d'hygiène et de sécurité

L'article 11 de l'ordonnance 82-273 du 26 mars 1982 rappelle les dispositions du code du
travail qui s'apliquent aux jeunes de 16 18 ans relevant de l'application de
l'ordonnance.
Ces dispositions doivent être particulièrement respectées. C'est ainsi qu'il ne sera pas
dérogé aux prescriptions relatives aux conditions de travail (voir paragraphe 1 de
l'annexe 4).
Quant aux travaux interdits aux jeunes de moins de 18 ans (voir paragraphe 2 de
l'annexe 4), autres que les travaux sous tension, si ces travaux sont jugés
indispensables la formation du jeune, des dérogations pourront être sollicitées auprès
de l'inspecteur du travail, en liaison étroite avec l'organisme de formation. Cette
demande devra être formulée avec l'avis favorable du médecin du travail et du médecin
chargé de la surveillance desstagiaires.

Les questions d'hygiène et de sécurité concernant les stages alternés feront l'objet, si

besoin est, d'un examen en C. H. S. CT.

=== Page 42 ===

| Chapitre
STAGES DIVERS _ 754
Oct. 84 Par. 622
20.86 Ces principes sont applicables aux deux catégories de stagiaires: stagiaires relevant de
ze$ la formation alternée qualifiante ou de l'insertion sociale. Cependant pour les jeunes de
est l'insertion sociale, aucune dérogation ne sera demandée.
de 622 - Médecine du travail
1e 5
ns 622.1- Dispositions générales
ie) Les stagiaires bénéficiant de la formation professionnelle définie par l'ordon-
a nance n° 82-273 du 26 mars 1982, relèvent d'une part de la médecine du travail pendant
(à les périodes passées en entreprise, d'autre part, pour les organismes assurant une
surveillance médicale, du médecin scolaire qui examine les intéressés dans le cadre de
ses prérogatives et s'assure en particulier de la non-contagion de ces derniers.

Pour les organismes de formation qui n'assurent pas une surveillance médicale des
ue stagiaires, il appartiendra au médecin du travail de s'assurer de la non-contagion du
| stagiaire lors de l'examen de début dustage.
les Au cours de la rédaction du cahier des charges entre l'organisme de formation et
l'entreprise, cette dernière s'informera des conditions de la surveillance médicale des
h stagiaires prévue par l'organisme de formation. Le responsable désigné par l'unité

précisera l'organisme de formation les conditions d'aptitudes générales requises pour
Léd les travaux proposés.

622.2- Examen médical des stagiaires par le médecin du travail

Afin d'éviter la multiplication des actes médicaux de même nature, le médecin du
et travail s'informera de la surveillance médicale prévue pour les stagiaires au sein de
ur l'organisme de formation et des autres entreprises concernées.

Le médecin du travail procédera avant le début des séquences de formation pratique

dans les établissements un examen des aptitudes des stagiaires aux travaux proposés.
4 Si le stagiaire est surveillé médicalement dans le cadre de l'organisme de formation, il
de se présentera au médecin du travail muni d'un extrait de son dossier médical scolaire.

Sinon le médecin du travail procédera un examen étendu.: 622.3 - Formalités l'issue de l'examen médical
En cas d'aptitude médicale
2! L'avis d'aptitude sera transmis:
1 - austagiaire l'issue de la visite
in - au médecin scolaire s'il existe - l'organisme de formation
- au responsable de l'unité qui informera le tuteur des conditions d'aptitudes.

=== Page 43 ===

Chapitre
STAGES DIVERS _ 754
Oct. 84 Par. 622
En cas d'inaptitude médicale DP.2:
L'avis d'inaptitude sera transmis:
- au stagiaire l'issue de la visite
- au médecin scolaire s'il existe
- l'organisme de formation
- au responsable de la formation.
Cette inaptitude devra être portée la connaissance du tuteur par le responsable de la
formation.
622.4- Dérogations selon la nature du travail
Si le projet pédagogique arrêté par l'organisme de formation nécessite l'exécution de
travaux dont la nature est interdite aux jeunes de moins de 18 ans (voir annexe 4), c'est
l'organisme de formation qui présentera la demande de dérogation auprès de
l'inspection du travail après avis favorable du médecin du travail et du médecin scolaire
s'il existe, et en collaboration étroite avec l'unité qui instruira la demande.
622.5 - Stages d'insertion sociale
Compte tenu de la faible durée du stage et de sa nature, il n'est pas envisagé d'examen
médical par la médecine du travail. Le responsable de l'unité demande alors que le
stagiaire se présente avec un certificat de non-contagion.
Bien entendu, pour ce type de stagiaire, aucune dérogaiton ne doit être sollicitée auprès
de l'inspection du travail.
623 - Questions administratives
Les stagiaires sont soumis au régime de la formation professionnelle (livre 9 du code du
travail), et les diverses questions administratives soulevées par le déroulement des
stages en entreprise seront réglées suivant les instructions ci-après:
623.1- Frais de transport domicile-lieu de travail
Ces frais sont la charge du stagiaire qui bénéficie d'une indemnité de transport.
Dans le cas où des moyens de transport sont mis la disposition du personnel, le
stagiaire peut les utiliser.
623.2 - Hébergement
L'hébergement du stagiaire pendant la durée du stage en entreprise ne peut être
envisagé qu'à titre exceptionnel. Les unités chercheront dans la mesure du possible proposer des lieux de stage qui soient les plus près possible du domicile habituel du
stagiaire, ou qui soient bien desservis par les moyens de transport en commun (train,
R. E. R. lignes d'autocars.….).

=== Page 44 ===

Chapitre
STAGES DIVERS = 754
E Oct. 84 Par. 623
DP.20.86 Pour les cas exceptionnels où le stagiaire devrait être hébergé proximité du lieu de
travail, l'unité ou la sous-unité concernée aidera le stagiaire rechercher un logement
chez un tiers ou lui proposera dans la mesure de ses possibilités une chambre de
célibataire.
L'hébergement est la charge du stagiaire qui bénéficie d'une indemnité
d'hébergement.
Cependant, si le stagiaire peut être logé dans un célibatorium, une chambre meublée ou
un studio aménagé appartenant au parc de l'unité, le loyer du local mis sa disposition
sera identique celui qui est réclamé pour un tel logement nos jeunes ouvriers issus
des écoles de métiers.
623.3- Participation aux frais de repas
L'accès des stagiaires la cantine est ouvert avec les seuls tickets "non subventionnés".
| Ces tickets seront mis la disposition des stagiaires au prix du ticket "subventionné" au
le tarif le moins élevé. La différence entre le prix du ticket "non subventionné" et le prix du
st ticket "subventionné" sera supportée par les établissements.
le 623.4- Frais de déplacement occasionnés par l'exécution du travail
confié au stagiaire
Les stagiaires seront affectés en principe en un lieu fixe (atelier - bureau) et on évitera
| de les intégrer dans des équipes mobiles d'intervention comportant de longs
Le déplacements.
Pour le cas où ils auraient couvrir des frais de repas et d'hébergement, ils seront
S indemnisés dans les mêmes conditions que les agents de nos établissements.
623.5- Dotation vestimentaire - outillage
Pour le cas où les travaux confiés nécessitent l'usage de vêtements de travail, de: matériel de sécurité individuel et d'outils individuels, ceux-ci sont mis disposiotion du
7 stagiaire titre de prêt.
624 - Assurances
624.1- Généralités sur la couverture des risques
Obligation des organismes de formation
ë Les organismes de formation doivent souscrire une assurance concernant les
dommages pouvant survenir du fait de l'activité des stagiaires (article 12 de
l'ordonnance n° 82-273 du 26 mars 1982). Cette obligation a été rappelée l'article 8 de
la convention-type proposée dans la circulaire du ministère de la formation
professionnelle n° 2048/829626 du 3 juin 1982.
e La couverture doit s'appliquer aussi bien dans les centres de formation que sur les lieux
1 de travail en entreprise, c'est-à-dire pour notre cas dans les établissements, E. D. F.-G. D. F.

=== Page 45 ===

Chapitre
STAGES DIVERS = 754 |
Oct. 84 Par. 624
DP.20.86 Champs d'application des polices d'assurance "Responsabilité civile".
d'E. D. F.-G. D. F. (rappel) ES
D'une façon générale, les polices d'assurance de responsabilité civile d'E. D. F. - G. D-F.
peuvent trouver leur application pour les risques résultant de l'activité de stagiaires
venant de toutes sociétés, administrations ou établissements d'enseignement ou autres, M
français ou étrangers, et pour autant que ces activités s'exercent sous la
responsabilité de nos établissements.
Sont alors garanties:
- la responsabilité civile encourue tant par E. D. F. - G. D. F. que par les stagiaires l'égard des tiers,
- la responsabilité civile d'E. D. F.-G. D. F. et de leur personnel vis-à-vis des stagiaires, et
des stagiaires vis-à-vis du personnel d'E. D. F.-G. D. F.
étant précisé:
- que ces garanties ne s'exercent qu'à défaut ou en complément de celles déjà souscrites
par ailleurs,
- que ne sont pas garantis tous dommages causés aux installations d'E. D. F. ou du G. D. F.
Les stagiaires qe relèvent de l'ordonnance de mars 1982, étant dans le cadre de la
formation professionnelle, seraient donc susceptibles de bénéficier, titre
complémentaire, des garanties de responsabilité civile précitées, pour autant que celles
souscrites par l'organisme de formation, qui incombent normalement ces
assurances, ne trouveraient pas leur application.
Il convient toutefois, bien entendu, de ne pas faire état de ces dispositions dans la
convention passer avec l'organisme de formation.
624.2 - Responsabilité civile - application
a) Dommage aux tiers
Principes
Compte tenu de l'obligation d'assurance faite l'organisme de formation, les polices de
responsabilité civile d'E. D. F.- G. D. F. ne devraient pas, en principe, avoir intervenir.
Toutefois, s'il n'en était pas ainsi, elles ne pourraient trouver leur application que si la
responsabilité civile de nos établissements était recherchée etengagée.
Il n'est pas possible de prévoir tous les cas dans lesquels la responsabilité civile
d'E. D. F. - G. D. F. est susceptible d'être retenue, celle-ci s'appréciant dans les faits. Elle
ne peut être engagée, en principe, que pendant les périodes où les stagiaires sont sous la
dépendance effective de nos établissements.

=== Page 46 ===

Chapitre
STAGES DIVERS _ 754
Oct. 84 Par. 624
Application
2P.20.86 La notion de dépendance indiquée précédemment est importante vis-à-vis de nos
responsabilités et doit nous conduire adopter certaines dispositions. C'est ainsi qu'à
titre d'exemple, nous pouvons citer:. - Carence des établissements
En cas d'absence du tuteur (maladie, congés, grève...), l'unité doit pallier son absence
en désignant un agent responsable de l'activité du stagiaire voire un nouveau tuteur.
- Suppression de la dépendance du fait dustagiaire
L'intervention d'un stagiaire dans un atelier ou un bureau en dehors de l'horaire
arrêté pour son stage alterné et sans être accompagné de son tuteur ou d'un agent
responsable ne doit pas être autorisée.
Si lors d'une grève, le stagiaire se déclare solidaire des agents et refuse d'exécuter des
travaux utiles sa formation sous la surveillance d'un responsable, il sera prié de
quitter le lieu de travail. En effet, dans cette situation, nos établissements ne sont plus
en mesure de surveiller le stagiaire et d'en être responsables et dans ces conditions, la
couverture de l'agent par les assurances risque de ne plus être garantie, d'autant que
la grève constitue l'un des cas de suspension de contrat de travail qui pourrait être
étendu au contrat de formation dustagiaire.
b) Dommage nos installations
Concernant les dommages causés leurs installations, les établissements n'ont pas
recours l'assurance, la réparation des dommages ces biens restant la charge de
l'unité.
L'assurance souscrite par l'organisme de formation peut contenir des clauses
garantissant tout ou partie du dommage occasionné par l'activité du stagiaire aux biens
confiés par l'organisme de formation et par des entreprises associées aux actions de
formation (machines outils, etc.) ainsi qu'aux biens environnants. Dans ce cas, il ya
lieu de faire jouer ces clauses en cas de dommage nos installations et aux biens confiés
jusqu'à concurrence des montants garantis.
c) Cas particuliers de l'hébergement
Si le stagiaire est logé par l'organisme de formation ou de sa propre initiative chez un
tiers, il appartient l'organisme ou aux parents du stagiaire de souscrire les assurances
nécessaires.
Si l'unité met la disposition du stagiaire un local appartenant son parc (célibatorium,
chambre meublée ou studio aménagé), le stagiaire pourra bénéficier des garanties
prévues par les polices “incendies-explosions" et "dégâts des eaux" souscrites par nos
établissements pour les jeunes agents logés et étendues aux stagiaires.
624.3 - Accidents du travail
En matière d'accident du travail (ou de maladie professionnelle), les stagiaires étant
dans le cadre de la formation professionnelle sont couverts par le régime général de
sécurité sociale (article L. 412.8 du code de la sécurité sociale).

=== Page 47 ===

Chapitre
STAGES DIVERS _ 754
Oct. 84 Par 624
DP.20.86 Les cotisations sont la charge de l'état.

Les formalités (déclaration, remise du triptyque...) incombent l'organisme de

formation.

Les unités doivent aviser immédiatement l'organisme de tout accident dont un stagiaire

serait victime durant son stage pratique (accident du travail proprement dit ou accident M

de trajet).

624.4- Recommandations

a) au regard du contrat d'assurances souscrit par l'organisme de formation, il serait
utile:

- d'obtenir la justification de la souscription et du maintien en vigueur des garanties
exigées, éventuellement par la production d'attestations établies par les assureurs
indiquant l'activité du stagiaire assurée, la garantie des dommages causés par les
stagiaires nos installations et la période assurée.

- de vérifier que les montants garantis pour les dommages causés nos installations
et éventuellement aux biens confiés, sont susceptibles de couvrir les risques les plus
courants liés l'activité de ces stagiaires.

b) dansle cas où l'unité met la disposition des jeunes stagiaires un logement meublé
ou une chambre de célibatorium, vérifier que le logement visé bénéficie de la
couverture de notre assurance" incendies-explosions" et "dégâts des eaux" souscrite
pour nos jeunes agents.

625 - Modalités fiscales

Les actions de formation qualifiante et d'insertion sociale pour les jeunes n'entraînent

aucune contrainte de rémunération pour l'entreprise.

Pour les autres dépenses liées l'accueil du stagiaire, l'article 27 de la loi de finances

prévoit leur imputation, de manière forfaitaire, sur la cotisation complémentaire de

0,1 %, actuellement versée au trésor.

Afin de permettre au service fiscal F2 d'imputer en temps utile les dépenses en cause sur

la cotisation complémentaire, il importe que les unités concernées transmettent au

moyen de l'imprimé envoyé cet effet les informations (nombre de semaines-stagiaire)
et pièces justificatives (copies du (ou des) cahier(s) des charges négocié(s) entre nos
établissements et l'organisme de formation intéressé), indispensables pour souscrire la

demande d'exonération (annexe 5).

Ces renseignements et documents devront être adressés la direction du personnel et

des relations sociales (services de la formation et du perfectionnement, service central).

=== Page 48 ===

ANNEXE I (p. 1)
chapitre
754
(paragraphe 554)
SEQUENCES EDUCATIVES EN ENTREPRISES
CONVENTION TYPE
(DP. 84-5)
Pour l'application de la circulaire n° 79-219 du I6 juillet 1979
| 6
Encre INentTeDE1se 2... 1..."
LCOPLÉSONE Re DAT eos see ce ces ces e secs.
et le lycée d'enseignement professionnel...................
représenté par SON PrOVISOUL.......... ee ee ee eee. se ee 0e ©
| il a été convenu ce qui suit:
( Titre I. - Dispositions générales
Article premier. - La présente convention a pour objet la
mise en oeuvre au bénéfice des élèves du lycée d'une action
d'éducation concertée, organisée conformément aux disposi-
tions de la circulaire n° 79-219 du 16 juillet 1979, relative l'organisation de séquences éducatives en entreprise,
jointe la convention.
Article 2. - Cette action a pour objet notamment de soutenir
l'intérêt des élèves pour la formation professionnelle qu'ils
reçoivent au sein du L. E. P.
Ses modalités sont consignées dans une annexe pédagogique qui
pourra être révisée au terme de chaque année scolaire par accord
| entre les parties contractantes.
Article 3. - Durant le stage, les élèves sont soumis aux
règles générales en vigueur dans l'entreprises, notamment
en matière de sécurité, de visite médicale et d'horaires,
sauf dispositions spéciales figurant au titre II de la
présente convention.
Article 4. - Les élèves sont associés aux activités de
l'entreprise concourant directement l'action pédagogique.
Mais en aucun cas, leur participation ces activités ne doit
porter préjudice la situation de l'emploi dans l'entreprise.
M. J. août 1980

=== Page 49 ===

ANNEXE I (p. 2)
chapitre
754

Article 5. - Les élèves restent sous statut scolaire pendant

le déroulement de la séquence en entreprise et ne peuvent de

ce fait prétendre aucune rémunération de l'entreprise.

Ils bénéficient de la législation sur les accidents du travail

en application de l'article 416, 2°, premier paragraphe du

Code de la Sécurité Sociale.

En cas d'accident survenant l'élève stagiaire, soit au cours

du travail, soit au cours du trajet, le chef de l'entreprise

s'engage faire parvenir toutes les déclarations le plus
rapidement possible au proviseur: il utilise, cet effet,

les imprimés spéciaux qui sont mis sa disposition par le

proviseur, charge pour celui-ci de remplir les formalités

prévues.

Le chef d'entreprise contractera une assurance garantissant

sa responsabilité civile chaque fois qu'elle sera engagée.

Article 6. - Le proviseur du L. E. P. et le représentant de

l'entreprise se tiendront mutuellement informés des difficultés

qui pourraient naître de l'application de la présente convention
et prendront, d'un commun accord et en liaison avec l'équipe
pédagogique, les dispositions propres les résoudre, notamment
en cas de manquement la discipline.

Article 7. - La présente convention est signée pour la durée

d'une année scolaire renouvelable par tacite reconduction.

Elle fait toutefois l'objet d'un réexamen chaque année au

moins un mois avant l'ouverture des stages. Elle est révisable

par l'une ou l'autre des parties, moyennant un préavis d'un mois.

Titre II. Dispositions particulières

Nota. - Les dispositions contractuelles figurant dans ce titre

sont déterminées par les contractants. Elles concernent notam-

ment:. les éventuels aménagements aux règles générales en vigueur
dans l'entreprise. les modalités d'accès des élèves stagiaires au restaurant, au
foyer et aux diverses installations de caractère social, cul-
turel ou sportif de l'entreprise.

En aucurt cas, elles ne sauraient déroger aux dispositions du

titre I ni celles de la circulaire n° 79-219 susvisée.

>. 1

Le représentant Le proviseur,

de l'entreprise,

M. J. août 1980

=== Page 50 ===

ANNEXE I (p. 3)
chapitre
Lycée de.......... soso. ÉnCLeDLISe RE
ANNEXE PEDAGOGIQUE
Année scolaire I19..-19..
I. Organisation générale
L'annexe pédagogique est préparée en commun par l'équipe
pédagogique placée sous l'autorité du proviseur et par les
représentants de l'entreprise. Elle indique la date et la durée
des séquences, par spécialité professionnelle et par niveau,
et, pour chaque séquence, le nombre des élèves accueillis,
la nature des activités prévues, les moyens mis en oeuvre
compte tenu des possibilités de l'entreprise. Elle précise,
en fonction de la progression des élèves établie par l'équipe
pédagogique, les objectifs assignés la séquence.
Elle définit en outre les modalités de la concertation qui
sera assurée pour organiser la préparation, contrôler le
déroulement et apprécier les résultats de la séquence éducative
en vue notamment de l'évaluation individuelle qu'assure l'équipe
pédagogique. Elle précise le nom des agents qualifiés que
l'entreprise désigne comme tuteurs techniques ainsi que le
nom des professeurs chargés de suivre le déroulement de la
séquence.
| Diplômes | |
| préparés et Niveau | Dates et Numéro
spécialités (Ière, 2e, durée des de la
profes- 3e année) séquences séquence
sionnelles
2. Description des séquences
| Séquence n° I
Nombre d'élèves: Noms des tuteurs: Noms des professeurs:
Objectif envisagés:
Activités prévues:
Moyens mis en oeuvre:
Modalités de la concertation:
JM. J. août 1980

=== Page 51 ===

ANNEXE 1 (p. 4)
chapitre
754
Séquence n° 2 |
Séquence n° 3
3. Observations générales
Avant chaque séquence, une fiche pédagogique complémentaire
par groupe d'élèves et par séquence est remise l'entreprise. D
Etablie par l'équipe pédagogique sous l'autorité du proviseur,
cette fiche indique le diplôme préparé, la spécialité profes- C:
sionnelle, la composition nominale du groupe d'élèves et
rappelle les objectifs pédagogiques précis assignés la À
séquence, compte tenu de la progression suivie par les élèves.
4. Observations particulières (en tant que de besoin)\.........
Le représentant le proviseur,
de l'entreprise,
M. J. août 1980

=== Page 52 ===

ANNEXE Il (p. 1)
chapitre
754
(paragraphe 556)
AT TE SOT A CT D'ONN
COMPLEMENTAIRE A LA CONVENTION DE STAGE
Je soussigné css sesoeesssssrcescesouresneecssseees
| Directeur de.... sssossseseosssonosossseessseosssseeceeee
Certifie que L'élève 7... ess ses.
À reçu un enseignement relatif aux risques liés aux interventions:
(1) - sur des installations électriques sous tension ou hors tension.
(1) - sur des installations gaz.
et aux mesures de sécurité correspondantes.
Fat À ososesserrs 19 esse
Signature du Directeur de l'Ecole
(1) Rayer éventuellement la mention inutile.
M. J. août 1980

=== Page 53 ===

ANNEXE HI (p. 1/1}
- chapitre
754
(paragraphe 612.2)
= ' o
£ ec
ra G ©
ËoOLa
D 44 3
o “1 2
D <OUH
+ 4 ©
< ns 0
© % 2
© 2 >
$, © 1
0 E: Q
F ©
L ° D
Oo:
= ù ©
Fe o ©
© DT QA
aO0aq
DC 4
Ô o
CG b ©
© U 1
7 >
] Fes:
© q: 25
= Oo Q 1
Gm1ES
o oise
1 ES O "1
ty 1
8 © 4 «4
25 95
re D ao
ui 1 1 + P w 1 5 tôD
3 © œy « 1 OE 1 o -4 © 1 ou -4 © 11 O 1
OZz£EEaqU 9 2 + 2 © 2 D 2 9 2 O1 0
DAoÀCGCE COR CIO ET CIO. CQ-1 Hi -4
1 D CG 4 COvAd € © 2-4 4 € O 3-4 -1 € 4 ©
un le OÙ © GOA 3 un +4 HEnU +4 E 0 O0 © > o
Er] GC © C 1 D Co 0 10 0 0 10, u ES 0
œuOC C)0 O 4 OU -AO HO 0 © © 4 Q 0 a O0HCS ID
o O O0Cu DC GS 31C0 OO 323n1C2 Q 30x27
u oO -4 O © O = OÙ 4 O1 O 4 O1 UN D CG
Q °° Cœ0 ‘YU 0 -HD 0'V LV UUE HI TT ere
4
1 14 u
aFaH @cD 1 © mn
L oO 2 Q0« C0. Q 5
D +4 © AO 1 ©
= Fe H 25 A 41 0 T
E £ © oo 5 Q 0 © 2
o OWL Juù Qù C o
use ZE CTCO 0 OA u
Ce C ©. A © C1 Q
DO EICLE AD.
o 1 © 9 D © D 4 cc
Fu el 1 4 O #4 E 1 © oO
COClü 4 HCOU © L © fa 4
CHie CIO À 1 D DOS E CC ee. Hi D
© DOoOoC -4 © 3 O0 E JA10-12 © OQ
E re] 1 1 D + ©Q ODO0 1 0 -4 41 oDT“À 4
DQD + oO ow 00 CAC aQuo0 So 4 4
ea CU PCIES ce o U_O1O\'E OL 0 0H. C3 eo oO À
ü OVWO0OHO038 >= Oo © RO OO 0 rc
LL + D 1-1 C 0 © © 2 C4 «4 o
oO LE — O ° 0 D. ° 9 5 D MH E£E. >! } Et.
2 S3S%
ESDCuO 9
OA O0 -1 CE 5
4 0 VCOS =
D 3 1 € C -—
OC WU O 5 c
© GD: ma
Go Hu 2
2 C un 1!: CGüoOü
C (3 CES HO Q. 2 © Dub
O COS UC On dans dou *#: cod ss
4 H 9 2 — -n © ++ D & O -— AD > HUE de = 2:15 CU
CU SU C2 SO COS aUCCSLS CTUCLEC
À OS -— 3 9 QtdOH >x0 0 Q 4 -4 ce © Q © D «1 0 L 0 4
EHaCG — O + 9-12 O0 EE O0 O0 € 0 0 O0 € Ce 0,9 59
e oue 5Q = 0: 9,0 0.3 9 ÿU Qa A1 CO Ga h D 00C
ULuOoÆ 2 Z © #2 dCOmx [a] eut 2 ES or ec
so Cre FE; = Cm:1C Es) Li OICÿ
= NO E CO * D *°0019à AUre + 1 1 60:
2 ouseeeS Les 7e CT er fn
= 5 es ÉCfmE 110 Eu "
= 5 = or ne © 3.9 oDCDOo &
oÜb 1 ST US 1 À © Oo O 3 = 0
es D 4 H CCE = USE Oo © Hs C0
DOoo 4 9.6 Are Se «14 © © CR AtauOOü
DE D:1 1 Oo Oo Cor s =u Cor >» 2 ko © © o
ie D 0 oO La 4 9C5 xOUQOO 2 CDOOU -4 UE
CASE C7 oO D Loi 9 © U 2 4 OA TO..4 e _& 1) 9 €
Fo Oo oO rs) Oo «&@ VU = 0 © 0 ©'v2- ovuOoDC0O0na
OHOUWUQ O0 LZT0UD>9 TD a > où EU
=...: z:

=== Page 54 ===

ANNEXE IV (p. 1/5)
chapitre
754
(paragraphes 621 et 622.4)
STAGES DE FORMATIONS ALTERNEES
POUR DONNER UNE FORMATION QUALIFIANTE
RESTRICTIONS DU CODE DU TRAVAIL
I - CONDITIONS DE TRAVAIL
| L'ordonnance de Mars 1982 précise dans son article 11
| que les stagiaires bénéficient des articles L 221-2, L 211-4,
L 212-4, L 212-9 L 222-9, L 226-1 L 235-8 et L 241-1 L 241-11:-

Ces textes traitent pour la plupart des dispositions
qui s'appliquent tous les travailleurs, certaines professions,
mais aussi pour quelques-uns, aux jeunes de moins de 18 ans.

Parmi les textes, nous pouvons citer:

(Article L 211-4)

L'inspecteur du travail peut requérir un examen
médical si le travail dont le jeune est chargé dépasse ses forces.
(Article L 212-13)

Les jeunes travailleurs de moins de 18 ans des
deux sexes ne peuvent être employés un travail effectif excédant
8 h par jour et 39 h par semaine.

(Article L 212-14)

Interdiction du travail par relais.
(Article L 213-7)

Précise que le travail de nuit est interdit pour
les jeunes travailleurs de moins de 18 ans.

=== Page 55 ===

ANNEXE IV (p. 2/5)
chapitre
754
(Article L 221-3)
Les stagiaires de moins de 18 ans n'ont pas travailler le dimanche. Aucune dérogation ne peut être apportée
aux règles du repos hebdomadaire. (Article L 221.1.,.
(Article L 222-4)
Les stagiaires de moins de 18 ans n'ont pas travailler un jour de fête reconnu légal.
(Article L 226-1).
Les stagiaires pourront bénéficier d'une autorisa-
tion d'absence sur justification l'occasion de certains évè-
nements familiaux (décès de père ou de mère...).
(Article L 234-1) |
Les Chefs d'Etablissement doivent veiller au maintien
des bonnes moeurs et l'observation de la décence publique
dans les lieux où sont employés des jeunes de moins de 18 ans.
(Article L 234-3)
Restrictions de principe pour les endroits insalubres
ou dangereux et où l'ouvrier est exposé des manipulations ou des émanations préjudiciables sa santé.
(Article L 620-4)
Les employeurs sont tenus afficher dans chaque
atelier les dispositions du Livre II du présent code concernant
les jeunes travailleurs ainsi que les règlements d'administration |
publique qui sont relatifs l'exécution de ces dispositions
et concernant plus spécialement leur entreprise. |
2 - NATURE DES TRAVAUX: RESTRICTIONS GENERALES DU CODE DU TRAVAIL
(Article R 234-6) - Limitation des charges
- le port des fardeaux - (Article R 234-6)
Agent masculin de 16 18 ans: maximum de 20 kg
Agent féminin de 16 et 17 ans:. œ 10 kg
Agent féminin de 18 ans: L " 25 kg

=== Page 56 ===

ANNEXE IV (p. 3/5)
chapitre
754
- le transport par wagonnets circulant sur voie ferrée
Agent masculin de 16 18 ans: maximum de 500 kg
Agent féminin de 16 et 17 ans: ” “ 300 kg
Agent féminin de 18 ans. " * 600 kg
- le transport sur brouettes
Agent masculin de moins de 18 ans:": 40 kg
Agent féminin de moins de 18 ans: interdit
- le transport sur véhicules 3 ou 4 roues dits glacières,
pousseuses, pousse main
| Agent masculin de moins de 18 ans:" " 60 kg
Agent féminin de 16 ans et plus de “ 60 kg
- le transport sur charrettes bras 2 roues
Agent masculin de moins de 18 ans:" " 130 kg
Agent féminin: interdit
- le transport sur tricycles porteurs pédales
Agent féminin de moins de 18 ans: interdit
Agent masculin de 16 ou 17 ans 3 50 kg
- le transport sur diables et cabrouets
interdit tout agent de moins de 18 ans
(Article R 234-11) - Les travaux interdits par le Code -
11 est interdit d'employer les jeunes travailleurs
| de moins de 18 ans la réparation, en marche, des machines: mécanismes où organes.
| 11 est également interdit d'admettre des jeunes
travailleurs procéder en marche, sur des transmissions, méca-
nismes et machines comportant des organes en mouvement, des
opérations de visite ou de vérification ainsi qu'à des opérations
d'entretien telles que: nettoyage, essuyage, époussetage, grais-
4 sage, applications d'adhésifs, moins que des dispositifs
appropriés ne les mettent l'abri de tout contact avec les
organes en mouvement.
Il est interdit d'employer ces jeunes travailleurs
dans les locaux, ateliers ou chantiers où fonctionnent des
È transmissions, mécanismes ou machines, lorsque n'ont pas été
rendus inacceësibles par des dispositifs appropriés:

- 1°/ les organes de commande. et de transmissions
tels que: courroies, câbles, chaînes, bielles,
volants, roues, arbres, engrenages, cônes
ou cylindres de friction, cames, coulisseaux

=== Page 57 ===

ANNEXE IV (p. 4/5)
chapitre
754
- 2°/ les pièces faisant saillie sur des organes
en mouvement, telles que vis d'arrêt, boulons,
clavettes, bossages, nervures.
(Article R 234-12) [
Les jeunes travailleurs de moins de 18 ans ne
peuvent être employés:
Au travail des cisailles, presses de toute nature,
outils tranchants autres que ceux mus par la force de l'opérateur.
lui-même Au travail d'alimentation en marche des scies, machines cylindres broyeurs, malaxeurs, mus mécaniquement.
(Article R 234-]15)
I1 est interdit d'admettre les jeunes travailleurs
de moins de 18 ans au service des appareils vapeur.
(Article R 234-18)
Relatif aux travaux en élévation sur les chantiers
de bâtiment et de travaux publics. IL est interdit d'employer
des jeunes travailleurs de moins de 18 ans des travaux en
élévation de quelque nature que ce soit, sans que leur aptitude Ë ces travaux ait été médicalement constatée.
11 est également interdit d'employer des jeunes
travailleurs de moins de 18 ans aux travaux la corde noeuds,
aux sellettes, nacelles suspendues et échafaudages volants,
échelles suspendus et plates-formes Aux travaux de montage et démontage des échafaudages et
de tous autres dispositifs protecteurs Aux travaux de montage-levage en élévation Aux travaux de montage et démontage d'appareils
de levage et la conduite de ces appareils Il ne pourra être confié aux jeunes travailleurs
la mission de faire des signaux aux conducteurs desdits appareils
ainsi que d'arrimer, d'accrocher ou de recevoir les charges en
élévation.
(Article R 234-19)
11 est interdit de laisser les jeunes travailleurs
de moins de 18 ans:
- accéder toute zone d'un établissement ou chantier
où ils pourraient venir au contact avec des conducteurs mis sous
tension, excepté s'il s'agit d'installations très basse tension. |

=== Page 58 ===

ANNEXE IV (p. 5/5)
chapitre
754

- accéder tout local ou enceinte dans lesquels
des machines, transformateurs et appareils électriques de 2ème
et 3ème catégories sont installés.

- procéder toute manoeuvre d'appareils généraux
de production ou d'alimentation quelle que soit la catégorie
de tension mise en oeuvre.

- Exécuter des travaux d'entretien où de surveillance
intéressant des installations électriques dans lesquelles la
tension dépasse 600 volts en continu et 250 volts en courant

alternatif.
(Article R 234-20)

Cet article précise les travaux interdits aux jeunes
de moins de 18 ans. Dans cette liste, on peut relever:

Travaux exposant la râdioactivité et l'action
des radiations ionisantes.

Travaux de sablage.

{Article R 234-722)

L'inspecteur du travail peut délivrer des
dérogations:

- si les travaux interdits sont indispensables la formation des jeunes,

- si l'avis du médecin du travail ou du médecin
chargé de la surveillance des élèves est favorable.

Ces dérogations sont relatives:

- l'utilisation particulière de machines ou
appareils dont l'usage est interdit aux personnes de moins de
18 ans (Articles R 234-11 R 234-18).

- l'exécution de certains travaux nocifs précisés

h dans les articles R 234-20 et 21.

=== Page 59 ===

ANNEXE V (p. 1/1)
chapitre
754
(paragraphe 625)
| UNITE D'ACCUEIL::: Nombre de semaines de présence: 3 dans l'entreprise
Organisme: Numéro: Nom du:::: Total::
formateur: de la: stagiaire: EDF + GDF::::: (unités: EDF: GDF convention:: mixtes):: ‘
(1) î: (2): (3): (4): (5)
Ur iii
5: E ew.31
Total À::: =. _. -:: £: 1:
B::.:.::
Last 8 5 = |
(1) Organisme formateur étranger E. D. F.- G. D. F.
(2) Nom des stagiaires par organisme formateur.
(3) Colonne réservée aux Unités mixtes afin d'indiquer:
Bart. 5
— d'une part, le nombre de semaines de stage accompli par chacun des
stagiaires,
- d'autre part, par organisme formateur le nombre total des semaines de stage ventiler dans les colonnes 4 (E. D. F.) et 5 (G. D. F.) en fonction de la clé
de répartition propre l'unité.
(4 et 5) Les organismes non mixtes porteront dans la colonne concernée (4 ou 5) le
nombre de semaines de stage accompli par chacun des stagiaires et le
total de ces semaines par organisme formateur.