=== Page 1 ===

Chapitre
Page 1 u
Nov. 85
CHAPITRE 551,
SOMMAIRE

0- ORGANISATION DES SERVICES DE MEDECINE DE 32- Frais occasionnés aux personnes soumises au
CONTROLE contrôle du régime spécial de sécurité sociale des L. E. G., 01- Généralités
L 321- Frais de déplacements
02- Service général
321.1- Agents statutaires en activité et
03 - Services régionaux non statutaires harmonisés
L: 321.2- Agents statutaires en inactivité et
04- Services locaux 2,
agents ayant cessé d'appartenir
se aux l. E. G.
05- Personnel de secretariat
321.3- Personnes accompagnantes
322- Indemnité compensatrice de perte de
1- ROLE DU SERVICE DE L'AGENT claire
322.1- Agents statutaires en activité et
non statutaires harmonisés
2- ROLE DU SERVICE ADMINISTRATIF
322.2- Agents statutaires en inactivité et
21- Suivi du contrôle médical agents ayant cessé d'appartenir
aux l. E. G.
22- Contrôle administratif
322.3- Personnes accompagnantes
33- Frais occasionnés aux agents soumis au contrôle
3- FRAIS DE CONTROLE du régime général de la sécurité sociale
31- Généralités 34- Cas particuliers des agents statutaires des
entreprises exclues de la nationalisation
Annexe 1 - Règlement spécial de contrôle médical

=== Page 2 ===

Chapitre |
CONTROLE MEDICAL _ 551 |
Nov. 85 Par. 0
0- ORGANISATION DES SERVICES DE MEDECINE DE CONTROLE
01 - Généralités
S. N. art. 22 (par. 6) Afin de permettre l’unité de contrôle des malades, blessés et accidentés du
travail et autres bénéficiaires des dispositions dites de sécurité sociale déterminées au
statut national, un règlement spécial de contrôle sera établi par arrêté du Ministre du
travail et de la sécurité sociale et du Ministre de l’industrie et du commerce, après avis Per
de la commission supérieure nationale du personnel.
Ce règlement spécial de contrôle sera commun toutes les exploitations et entreprises
de gaz et d'électricité et toutes les organisations de sécurité sociale appelées couvrir
le personnel visé au présent statut. l
Les délégués des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale seront appelés participer, dans le cadre du règlement spécial de contrôle mentionné ci-dessus, au M
contrôle de leurs ressortissants, conjointement avec la commission secondaire du
personnel correspondante, ou avec la commission paritaire s’il s’agit d’une caisse
instituée dans une entreprise exclue de la nationalisation, et avec les organismes de
sécurité sociale intéressés.
Le règlement spécial a été diffusé en annexe II de la circulaire Pers. 97 (voir annexe 1)
Personnel concerné |
- agents statutaires E. D. F.-G. D. F. en activité,
- agents temporaires E. D. F.-G. D. F. harmonisés (voir chapitre 821),
- agents statutaires des entreprises exclues de la nationalisation, dans les cas
suivants:
- si le contrôle est relatif une pension, rente, ou prestation versée par le service
I. V. D., |
- si l'entreprise a passé un contrat avec E. D. F.-G. D. F. relatif au contrôle médical, |
Pe.
- agents statutaires en inactivité si le contrôle est relatif aux rentes, pensions, h
prestations versées par le service I. V. D.,
- agents statutaires en inactivité et agents ayant cessé d’avoir la qualité de statutaires 5
(cf. chapitre 581) si le contrôle est effectué l'initiative du régime spécial de sécurité,
sociale des industries électriques et gazières dans le cadre de la coordination des
régimes,
- ayants droit d'agents, dans certains cas particuliers. |
Pers. 97 (annexe Il, art. 1) La direction du personnel et des relations sociales est chargée de is
l’organisation et du fonctionnement du contrôle médical...

=== Page 3 ===

Chapitre
| Page 3
CONTROLE MEDICAL _ 551
Nov. 85 Par. 02
02 -Servwice général
Le médecin chef du service général de médecine de contrôle, qui assume, sur le plan de
la technique médicale, la responsabilité du fonctionnement du contrôle médical pour
l'ensemble des agents d'E. DF. et du G. D. F., est nommé par les Directeurs généraux
d'E. D. F. et du GDF.
03 - Services régionaux
Pers. 97 (annexe II - art. 2) Dans chaque région correspondant au territoire d’une direction
régionale de la distribution, la responsabilité du contrôle médical E. D. F.-G. D. F.
incombe un médecin conseil régional.
Le médecin conseil régional assume ses fonctions sous l'autorité administrative du
directeur régional de la distribution et sous l'autorité technique du médecin chef du
| service général de médecine de contrôle.: Nomination des médecins conseils régionaux
Les postes de médecins conseils régionaux font l’objet d’une publication
- au plan national par les soins de la direction du personnel et des relations sociales si
Le poste comporte cinq vacations hebdomadaires de 3 h 30 et plus,
- au plan de la direction régionale de la distribution s'il comporte moins de cinq
vacations.
Le titulaire du poste est nommé par le directeur régional de la distribution, après
agrément de la direction du personnel et des relations sociales qui recueille l'avis
technique du médecin chef du service général de médecine de contrôle et consulte le
comité de coordination des C. A. S.
Attributions
(Voir chapitre 552 par. 22)
| 04 - Services locaux
| Pers. 97 (annexe II - art. 3) Le contrôle médical E. DF. et G. D. F. est effectué sous l’autorité
technique du médecin conseil régional et sous l'autorité administrative du directeur
régional de la distribution par un médecin conseil local.
TSA 2166 En principe, chaque circonscription de contrôle médical doit correspondre au
territoire d’un centre de distribution (..) Le contrôle médical (...) fonctionne pour
l’ensemble des agents d’E. D. F. et du G. D. F. dont le lieu de travail se trouve situé l'intérieur du périmètre du centre, que ces agents appartiennent la distribution, la
| production, au transport (...) l'équipement, etc.
Pers. 97 (annexe III) Les permanences médicales dans les exploitations doivent avoir lieu! au minimum deux fois par semaine afin de permettre, notamment, le contrôle des
arrêts de courte durée (...)
| Les jours, heures et lieux de contrôle seront toujours affichés dans les services.

=== Page 4 ===

Chapitre
CONTROLE MEDICAL _ | 551
Mars 86 Par. 05
Nomination des médecins conseils locaux
La procédure est la même que celle définie au par. 03 pour les médecins conseils
régionaux.
Locaux
TS A 2166 Les locaux affectés la médecine de contrôle et la médecine du travail doivent, en
principe, être indépendants. Toutefois, lorsqu'il n’y aura qu’un seul local disponible,
celui-ci pourra être utilisé alternativement par la médecine de contrôle et la médecine
du travail.
Contrôle des agents disséminés
Le médecin conseil E. D. F.-G. D. F. restant en toute hypothèse entièrement responsable des
conclusions administratives fournir aux services administratifs, trois solutions peuvent 1
être envisagées: DP
a) installation d’un lieu de consultation secondaire lorsque la concentration des agents 4
est relativement importante la durée des vacations peut être assez réduite (2 hk ou
1h),
b) (Pers. 97 - annexe II - art. 3) recours aux médecins conseils du régime général de
sécurité sociale
c) (Pers. 97 - annexe II - art.3) recours des médecins consultants rémunérés l'acte
sous forme d'honoraires.
Remplacements
La continuité du contrôle médical qui, par la force des choses, ne supporte pas d’être
reporté, peut être assurée, soit par remplacement réciproque des médecins conseils
titulaires, soit par appel des médecins suppléants.
Après avoir obtenu l'avis technique du médecin chef du service général de médecine de
contrôle et consulté le comité de coordination des C. A. S., la direction du personnel et des
relations sociales donne son agrément sur le médecin conseil suppléant proposé par le
directeur régional de la distribution qui établit le contrat-type (voir chapitre 832,
annexe b).
Il n'est versé de rémunération au médecin suppléant que dans la mesure où a été
effectivement assuré un service, ce qui exclut toute rémunération forfaitaire.
Cette procédure ne s'applique que pour le remplacement des médecins conseils locaux ou,
s'agissant de médecins conseils régionaux, pour la partie de leurs attributions relevant de |
la médecine de contrôle locale. |
Attributions
(Voir chapitre 552 - par. 23) |
05 -Personnel de secrétariat |
Les médecins conseils régionaux et locaux doivent être déchargés des tâches susceptibles
d’être accomplies par un secrétariat.

=== Page 5 ===

Chapitre
CONTROLE MEDICAL _ 551
Nov. 85 Par.1

Les normes en la matière prévoient:

- au plan local:

Le temps de la secrétaire est environ le double de celui qui est imparti au médecin conseil.

- au plan régional:

Le calcul du temps de la secrétaire est apprécié en fonction des besoins réels.

Pour la définition fonctionnelle et le classement des secrétaires (voir chapitre 117 -

paragraphe 3).

1- ROLE DU SERVICE DE L'AGENT
DP.36.65 Il appartient au chef de service ou au responsable désigné par celui-ci de faire figurer au

verso du volet n°3 de l'avis d'arrêt de travail:

- l'identification de l'unité ou du service

- la date de réception de l'avis

- son visa.

Le chef de service transmet le volet n° 3 ainsi complété au service administratif (section

de personnel).

Dans le cas exceptionnel où il reçoit l'enveloppe cachetée destinée au médecin-conseil

- (voir chapitre 554, paragraphe 1), il la transmet sans délai, en l'état ce dernier.
2- ROLE DU SERVICE ADMINISTRATIF
21 -Suivi du contrôle médical

Il appartient au service administratif de veiller au respect, par les services et les agents,

des consignes de contrôle médical.

Le service administratif est notamment chargé:

- de s'assurer périodiquement auprès du médecin-conseil de la bonne réception des
volets n°1;

- de vérifier que les agents qui sont même de se rendre au contrôle médical s'y sont
effectivement présentés il dispose, cet effet, du "bulletin médical de contrôle" émis
par le médecin-conseil après examen du malade (voir chapitre 554, paragraphe 241);

- de suivre particulièrement les absences pour maladie susceptibles d'atteindre 3 mois,
de manière informer impérativement la C. A. S. lorsque ce délai est atteint et
lorsque l'agent reprend le travail (voir modèle d'attestation en annexe 2);

=== Page 6 ===

Chapitre
CONTROLE MEDICAL _ | 551
Nov. 85 Par. 22 |
DP.36.65 - de conserver au dossier de l'agent le volet n° 3 de l'avis d'arrêt de travail" ou de l'"avis
de prolongation d'arrêt de travail" dans les mêmes conditions que les justificatifs de la
paie ce document constitue, en effet, le justificatif de base du paiement des
prestations salaires au titre de l'article 22 du statut;

- de remettre une photocopie du volet n°3 l'agent qui en ferait la demande.

- de signaler l'assistante sociale dont relèvent les agents de l'unité:

- les arrêts de travail résultant de maladie ou d'accident, d'une durée supérieure 2 mois
- les mises en position de longue maladie.

- de transmettre aux agents un exemplaire desdites consignes portant l'indication du
nom, de l'adresse, des jours et heures de consultation du médecin-conseil dont relèvent
les intéressés,,

- de rappeler ces consignes lorsqu'il le juge nécessaire, une périodicité annuelle pouvant
être considérée comme souhaitable.

C'est au service administratif, en liaison avec l'exploitation ou le service qu'incombent les

notifications administratives concernant les suites donner

- un contrôle médical (chapitre 554, paragraphe 7)

- une expertise (chapitre 555, paragraphe 16)

- une infraction constatée la suite d’un contrôle administratif

22 - Contrôle administratif
Pers. 97 (annexe II - article 17) Les exploitations ou services d’Electricite de France et du Gaz de

France peuvent faire procéder toutes enquêtes utiles conjointement avec la

commission secondaire du personnel et l'organisme de sécurité sociale intéressé. Les

délégués des caisses mutuelles complémentaires sont appelés participer au contrôle de
leurs ressortissants.

Ils signalent, le cas échéant, la commission secondaire du personnel, la caisse

d'assurance maladie et la caisse mutuelle complémentaire, les abus, les lacunes, les

irrégularités qu’ils ont pu constater ainsi que l’inobservation des prescriptions

médicales. |
Pers. 151 Le contrôle administratif de l’absentéisme ne peut être organisé d’une façon

systématique.

Dans certains cas particuliers, un contrôle pourra cependant être effectué par une

personne choisie en raison de son tact et de sa discrétion, mais celle-ci ne pourra remplir

ce rôle qu’occasionnellement

Le rôle du contrôle administratif se limite la constatation de certaines infractions au

règlement des malades:

- absence du domicile en dehors des heures autorisées

=== Page 7 ===

Chapitre
CONTROLE MEDICAL ms 551
Nov. 85 Par.3
- changement de résidence sans accord du médecin conseil,
- activité non autorisée par les médecins,
- travail rémunéré hors E. D. F.-G. D. F. pendant les périodes d'arrêt indemnisées par le
régime spécial de sécurité sociale des L. E. G.
3- FRAIS DE CONTROLE
31 - Généralités
Les paragraphes suivants traitent des frais particuliers certains contrôles (honoraires
de visites domicile, de spécialistes, d'expert, examens complémentaires, frais exposés par
l'agent contrôlé...) l'exclusion des frais de fonctionnement des services médicaux de
contrôle (salaire des médecins, des secrétaires, etc...) Ces frais sont la charge, soit du
service ou de l'exploitation, soit du service I. V. D. selon l'objet du contrôle effectué:. - pour les prestations-salaires visées l'article 22 du statut national et les indemnités
journalières "coordination": service ou exploitation qui verse lesdites prestations ou
indemnités,

- pour les preslihone pensions invalidité ou vieillesse, rentes accident du travail ou
maladie professionnelle:
- constitution du dossier: service ou exploitation,
- révisions:

- pensions d'invalidité,

- pensions vieillesse, service I. V. D.

- rentes accidents du travail

(agents en inactivité)

- rentes accidents du travail

(agents en activité): Service ou exploitation
N. B.- L'unité dont dépend le Centre de contrôle médical fait, s'il ya lieu, l'avance des

frais et débite l’unité ou le service concerné.

32-Frais occasionnés aux personnes se soumettant au contrôle du régime
spécial de sécurité sociale des 1. E. G.
321 - Frais de déplacements
321.1- Agents statutaires en activité et non statutaires harmonisés

Le remboursement des frais de déplacement doit être effectué dans les conditions et sur les
bases indiquées au chapitre 442.
En ce qui concerne les frais de transport Région L'arssiene GhGpEre AD pOrOraDRe 1)
il est précisé que le remboursement effectué aux agents doit ètre considéré comme un
avantage de transport ne permettant pas le cumul de cet avantage avec un remboursement
de frais de déplacement pour contrôle médical.

=== Page 8 ===

Chapitre
CONTROLE MEDICAL ” 551
Nov. 85 Par. 321
N. 146 Cette limitation ne doit cependant avoir d’effet que dans la mesure où les frais de
déplacement engagés depuis la date d’arrêt de travail ne dépassent pas le montant du
remboursement des frais réels.
Dans le cas contraire, il conviendrait de rembourser les frais de déplacement en
excédent.
321.2- Agents statutaires en inactivité et agents ayant cessé M
d’appartenir aux L. E. G. L
Les frais de transport sont remboursés par le Service I. V. D. sauf pour les agents percevant
des indemnités journalières dans le cadre des règles de coordination (agents en inactivité,
révoqués ou démissionnaires), qui sont remboursés par l'unité laquelle ils
appartenaient en dernier lieu.
Ce remboursement est effectué d'après le prix effectif du transport aller et retour, par la
voie la plus économique, de la gare ou du point de départ situé dans la commune de la
résidence, au point d'arrivée le plus convenable situé dans la commune où l'intéressé a été
convoqué.
Il est précisé que ces frais de transport doivent être remboursés même si le déplacement
s'effectue l’intérieur de la même commune.
L'indemnité de repas ou d'hôtel doit être allouée au taux fixé, suivant le lieu, par la Caisse
d'assurance maladie compétente.
La demande de remboursement des frais de transport sera obligatoirement accompagnée d'une déclaration de l'intéressé certifiant qu'il ne bénéficie pas d'avantages personnels, @""
quelque titre que ce soit (réduction de transport) ou qu'il ne bénéficie pas d'avantages
autres que ceux dont il est fait état dans la demande.
321.3 - Personnes accompagnantes
Les frais de déplacement de la personne accompagnante sont remboursés si son assistance
est justifiée, soit par l’état du malade ou de l’accidenté, soit s'il s'agit d’un pensionné
d'invalidité ou de vieillesse ou d’un accidenté du travail pour lequel est admis le bénéfice @&
de la tierce personne.
Le remboursement s'effectue sur les mêmes bases que pour l'agent accompagné.
322 -Indemnité compensatrice de perte de salaire
8322.1- Agents statutaires en activité et agents non statutaires
harmonisés
Note Doc. 158 Il est rappelé que les agents qui se trouvent dans l'obligation de répondre aux
convocations des services médicaux d’E. D. F. et du G. D. F. ou des organismes de contrôle 4
de la sécurité sociale, ne doivent ni subir de retenues sur leurs appointements, ni être
tenus de récupérer le temps passé ces visites.

=== Page 9 ===

| Chapitre
CONTROLE MEDICAL _ 551
Nov. 85 Par. 322
322.2- Agents statutaires en inactivité et agents ayant cessé
d’appartenir aux [. E. G.
Le régime spécial de sécurité sociale des I. E. G. doit assurer, s’il ya lieu, le versement de
l'indemnité compensatrice de perte de salaire instituée par l'article 7 de l'arrêté du
2 septembre 1955 modifié, dans le cas où il est établi que le déplacement du travailleur
salarié ou assimilé entraîne une interruption de travail avec perte de salaire.
ru Cette indemnité ne peut être supérieure au double du taux maximum de l'indemnité
journalière de l’assurance maladie des professions non agricoles, lorsque le déplacement
a lieu hors de la commune de la résidence ou hors de la commune du lieu de travail, ou
| au taux maximum de ladite indemnité journalière dans le cas contraire (voir chapi-
tre 581, paragraphe 241.3).
322.3 - Personnes accompagnantes
L'arrêté du 2 septembre 1955 ne prévoit pas d'indemnité compensatrice de perte de salaire
ee pour les personnes accompagnantes. Toutefois, il est admis que cette indemnité peut être
accordée lorsqu'il est établi que l'accompagnement ne pouvait être assuré par une
personne vivant sous le même toit.
33 -Frais occasionnés aux agents soumis au contrôle du régime général de la
sécurité sociale
Frais de déplacements
| \146 (...) Le remboursement (...) est effectué par les organismes du régime général de la
sécurité sociale, dans les conditions et suivant les modalités fixées par ce régime (...)
Indemnité compensatrice de perte de salaire
Il convient (...) de demander aux organismes du régime général de la sécurité sociale le
| versement, au profit de l’unité ou du service, de l'indemnité compensatrice de perte de
| salaire, dès lors que le salaire a été maintenu aux agents considérés au cours de leur
| absence.
| Il est précisé que l'indemnité compensatrice ne doit être demandée que pour les agents
en service effectif qui sont amenés interrompre leur travail pour se conformer aux
obligations résultant de la législation générale de la sécurité sociale. Ne sont donc pas
compris dans cette catégorie les agents convoqués pendant une période d’arrêt de travail
et qui continuent percevoir tout ou partie de leur salaire (congé annuel, période de
maladie, etc.)
34-Cas particulier des agents statutaires des entreprises exclues de la
nationalisation. Contrôles relatifs aux pensions d’ancienneté, d'invalidité et aux rentes
d'accidents du travail
Les frais y afférents sont la charge de l’entreprise ou du service I. V. D. (qui sert les
prestations), dans des conditions analogues celles qui sont indiquées au para-
graphe 31.

=== Page 10 ===

Chapitre
CONTROLE MEDICAL _ 551
Nov. 85 Par. 34
Contrôles des agents percevant des prestations salaires
Lettre min. (du 25.5.1949) (...) À la suite d'accords conclus sur le plan local entre E. D. F.-G. DF. et
lesdites entreprises, les médecins conseils utilisés par Electricité de France et Gaz de
France peuvent assurer le contrôle des agents des entreprises et exploitations exclues de
la nationalisation ou non transférées, sous réserve que ces entreprises et exploitations
prennent directement contact avec les médecins conseils d’Electricité de France - Gaz de
France qui elles régleraient les frais occasionnés par ce contrôle (...)
L'entreprise participe aux frais de fonctionnement du contrôle médical au prorata des
effectifs totaux du centre de contrôle considéré. Par contre, les frais annexes (visites domiciles, examens complémentaires, etc.) et le remboursement des frais de déplacement
de ces agents sont entièrement sa charge.

=== Page 11 ===

ANNEXE 1 (p. 1/4)

Chapitre

551
(paragraphe 01)
REGLEMENT SPECIAL DE CONTROLE MEDICAL
COMMUN A TOUTES LES EXPLOITATIONS D’ELECTRICITE
ET DE GAZ ET AUX ORGANISMES DE SECURITE SOCIALE
(Pers. 97 Annexe 2)

En application des dispositions du statut national (article 22, paragraphe 6) et afin de permettre l’unité

du contrôle des malades, blessés, accidentés du travail et autres bénéficiaires des dispositions dites de
sécurité sociale déterminées au statut national, ila été institué le règlement spécial de contrôle ci-
après., Ce règlement spécial de contrôle sera commun toutes les exploitations de gaz et d'électricité, et
également toutes les organisations de sécurité sociale appelées couvrir le personnel visé austatut.

Les délégués des caisses mutuelles complémentaires seront appelés participer au contrôle de leurs
ressortissants, conjointement avec la commission secondaire du personnel correspondante et le ou les
organismes de sécurité sociale intéressés dans le cadre du règlement spécial de contrôle susvisé.

CONTROLE MEDICAL
© Article ler - Il est institué auprès du Secrétariat Général (Service du Personnel) d'ELECTRICITE DE

FRANCE et GAZ DE FRANCE "Service National", chargé de l’organisation et du fonctionnement du

contrôle médical et de la médecine du travail, un comité technique médico-social. Ce comité comprendra:2 représentants du Service National, 2 représentants du personnel désignés par le Conseil Central des

Oeuvres Sociales, 4 représentants du Comité Médical désignés en accord avec le Conseil Central des

Oeuvres Sociales.

Les membres médicaux de ce comité constitueront une section de ce comité laquelle seront confiés des

travaux spécifiquement médicaux et l'examen des questions nécessitant le secret professionnel.

Article 2 - Dans chaque région définie ultérieurement, la responsabilité du contrôle médical Electricité

de France et Gaz de France incombe un médecin-conseil régional proposé par le comité médico-social

ausecrétariat général.

Article 3 - Le contrôle médical Electricité de France et Gaz de France est effectué, sous l’autorité du

médecin-conseil régional, par des médecins-conseils désignés par le comité médico-social. En vue de

l'unification du contrôle commun prévu austatut national, les médecins-conseils Electricité de France et

Gaz de France seront recrutés de préférence parmi les médecins-conseils de la sécurité sociale.

En cas de déplacement important pour l'exercice du contrôle médical, les médecins-conseils régionaux

Electricité de France et Gaz de France peuvent faire appel aux médecins-conseils de la sécurité sociale et

aux médecins consultants dont la liste est dressée, dans chaque région, par la commission prévue par

l'article 18 du décret du 29 décembre 1945 et agréés par la section du contrôle médical du comité
technique d’action sanitaire et sociale.

Article 4 - Le contrôle médical est exercé sur la demande de l'exploitation ou service intéressé. Le

service médical de l’exploitation, la caisse d'assurance maladie, les représentants du personnel ou la

caisse mutuelle complémentaire peuvent provoquer cette demande.

Article 5 - Sans préjudice des dispositions de l’article 8 du présent règlement, visant la longue maladie,

le contrôle médical porte sur l’appréciation faite par le médecin traitant de l’état de santé de l’assuré et

de sa capacité de travail, sur la constatation des abus en matière de soins ainsi que sur la prévention de
l'invalidité et la possibilité de réadaptation professionnelle.
M. J. novembre 1985

=== Page 12 ===

ANNEXE 1 (p.2/4)
Chapitre |
551

Article 6 - Le médecin-conseil ne peut s’immiscer dans les rapports du malade et du médecin traitant. (
doit s'abstenir de formuler devant le malade un diagnostic ou une appréciation sur le traitement et il ne (
peut en aucun cas, sauf urgence, donner des soins un agent E. D. F. et G. D. F.
Toutes les fois qu’il le juge utile dans l'intérêt du malade ou du contrôle, le médecin-conseil doit entrer en -
rapport avec le médecin traitant ou avec le médecin-conseil de la sécurité sociale, toutes les précautions
étant prises pour que le secret professionnel soit respecté. L
Article 7 - A l'expiration du premier mois de maladie ou de soins, et l’occasion de chaque contrôle, le [
médecin-conseil E. D. F. et G. D. F. devra communiquer au médecin-conseil de la caisse primaire
d'assurance maladie dont relève le malade, tous renseignements utiles sur le malade afin de faciliter À
l'intervention éventuelle du contrôle médical de la sécurité sociale. b
Toutefois, les bulletins d’information et les demandes d'entente préalable prévus l'arrêté du 29 ù
octobre 1945 établissant la nomenclature générale des actes professionnels, seront obligatoirement l
adressés, dans tous les cas, au médecin-conseil de la caisse primaire d'assurance maladie. C
En vue d'éviter la multiplicité des contrôles, les renseignements communiqués par les médecins-conseils
E. D. F. et G. D. F. seront reportés sur les fiches médicales de la sécurité sociale. À

Article 8 - Sur sa demande ou sur invitation du médecin-conseil de la caisse d'assurance maladie, tout il
agent doit, avant l'expiration du 3ème mois de maladie, faire l’objet d’un examen spécial auquel il est 0
procédé conjointement par son médecin traitant et le médecin-conseil de la caisse d'assurance maladie,
qui aura pris préalablement avis du médecin-conseil E. D. F. et G. D. F., en vue de déterminer le À
traitement spécial dont l'intéressé doit faire l’objet. lt

En cas de désaccord entre le médecin traitant et le médecin-conseil de la caisse, il est procédé un nouvel q
examen par un expert désigné par les deux médecins ou, défaut d’accord, par le Directeur régional de la e
santé sur une liste établie par lui, après avis du ou des syndicats professionnels intéressés et du conseil l
d'administration de la caisse régionale d'assurance maladie. |
Si l’assuré est sion d’une affection tuberculeuse, l'expert est obligatoirement le médecin phtisiologue c
départemental of un'spécialiste désigné par lui. s
L'avis technique de l’expert ne peut faire l’objet d'aucun recours.

Lorsque l’état de santé de lagene d’Electricité de France ou de Gaz de France ne justifiera plus le (
maintien des prestations de la longue maladie, celles-ci pourront être suspendues ou supprimées par la
caisse primaire d'assurance maladie laquelle l'intéressé est affilié. |
Avis de cette décision sera notifié au médecin-conseil d’'E. D. F. et G. D. F. |
Dans le cas d'affection tuberculeuse, la décision ne pourra intervenir qu'après avis d’une commission
comprenant le médecin phtisiologue départemental ou un spécialiste désigné par lui, et le médecin-
conseil de la caisse primaire d'assurance maladie. ‘
Les contestations relatives l’état du malade en cas de maladie sont réglées dans les mêmes conditions
que celles prévues aux paragraphes 2,3 et 4 du présent article.
A l'expiration de la prise en charge par les caisses d'assurance maladie, le médecin-conseil E. D. F. et
G. D. F. examine conjointement avec le médecin traitant la nécessité de prolongation de la longue |
maladie conformément au statut national. En cas de désaccord avec le médecin traitant, il est procédé un nouvel examen par un expert désigné par les deux médecins ou, défaut d’accord, par le Directeur |
régional de la santé, sur une liste établie par lui, après avis du ou des syndicats professionnels intéressés et du Conseil d'Administration de la caisse régionale d'assurance maladie. |
Article 9 - Toutes les formalités administratives et médicales concernant les demandes d'admission au
bénéfice des prestations en nature de l'assurance invalidité sont accomplies par la caisse d'assurance
maladie, suivant les dispositions prévues par la législation sur la sécurité sociale.

M. J. novembre 1985

=== Page 13 ===

| ANNEXE 1 (p. 3/4)
Chapitre
551
Ces modalités n’excluent pas les dispositions particulières que les exploitations ou services E. D. F. et
fG. D. F. sont amenés appliquer conformément l’article 4 de l’annexe 3 dustatut national.: Article 10 - En cas d’accident du travail ou de maladie professionnelle, le contrôle médical s'effectue dans les mêmes conditions que pour l’assurance maladie.

Les contestations relatives l’état de la victime d’un accident de travail ou d’une maladie
professionnelle sont réglées pendant la période d’incapacité temporaire et dans les cas de rechute dans
les conditions prévues aux paragraphes 2,3 et 4 de l’article 8.

Article 11 - Le médecin-conseil E. D. F. et G. D. F. fixe la date de la guérison ou de la consolidation de la
blessure des victimes d’un accident du travail ou d’une maladie professionnelle d’après l’avis du médecin
) traitant, ou en cas de désaccord, d’après l’avis émis par l’expert conformément aux dispositions de
l'article 8, paragraphes 2, 3 et 4. Le rôle du médecin-conseil de la caisse primaire d'assurance maladie
étant, dans le cas, tenu par le médecin-conseil E. D. F. et G. D. F. La décision est notifiée par E. D. F. et
G. D. F. la victime ainsi qu'au médecin-conseil de la caisse primaire d'assurance maladie.

Article 12 - Le taux de l’incapacité permanente consécutive l’accident du travail ou une maladie

professionnelle est proposé par le médecin-conseil E. D. F. et G. D. F. Les contestations sur le taux de cette
| incapacité sont réglées conformément aux dispositions de l’article 52 de l'ordonnance du 19
| octobre 1945 et dans les conditions prévues l’article 4, paragraphe 2 du décret du 10 janvier 1947.
Article 13 - Sous peine d’encourir les sanctions prévues au statut, qui seront fixées pour chaque

intéressé par l'exploitation ou service, par la caisses d'assurance maladie et éventuellement par la caisse

mutuelle complémentaire, et qui pourront aller jusqu’à la suppression des prestations tant en nature
| qu'en espèces, le malade devra se soumettre aux visites et contrôles demandés par les médecins-conseils
et les médecins du travail. Ces mêmes sanctions seront appliquées conformément au paragraphe 6 de
| l'article 22 du statut national, en cas d’inobservation dûment constatée des prescriptions médicales.

Il ya refus d'examen si l’agent ne répond pas la convocation par lettre recommandée du médecin-
| conseil de l’exploitation ou service, ou du médecin-conseil de la caisse d'assurance maladie, ou s’il

s'oppose la visite de l’un ou de l’autre.

Article 14 - Le contrôle des soins et de la prothèse dentaire incombe entièrement la caisse d'assurance

maladie. Toutefois, lorsqu'il ya interruption du travail, un contrôle commun pourra être exercé dans les
| conditions prévues l’article 7.

Article 15 - Le contrôle des ayants droit incombe entièrement aux médecins-conseils de la caisse

d'assurance maladie. Toutefois, la prévention de la maladie ou de la longue maladie étant liée tout le

problème de l'organisation médicale, les ayants droit dont l'état laisse présager une longue maladie,
devront être signalés aux médecins-conseils d’'E. D. F. et G. D. F. par la caisse d'assurance maladie, afin de
permettre éventuellement la mise en oeuvre des moyens de prévention E. D. F. et G. D. F., et de la sécurité
sociale.
DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S

Article 16 - Dès sa cessation du travail, l'agent intéressé doit prévenir son chef de service par un avis de
cessation de travail en indiquant le lieuoùil est soigné.
Ildevra ensuite, dans les 24 heures, adresser son service un certificat médical établi par un médecin de
son choix sous forme de réponse aux questions ci-dessous:

maladie, maternité, accident
a)-nature de l’incapacité de travail: accident du travail, maladie

professionnelle, longue maladie.
b)-sa durée prévisible:

M. J. novembre 1985

=== Page 14 ===

ANNEXE 1 (p. 4/4)
Chapitre
551
c)- l'indication de la prescription faite l’agent:
soit de garder la chambre, |
soit de sortir,
soit de la nécessité ou non du transfert, de l'intéressé dans un établissement de soins ou de cure.
Toute prolongation d'incapacité de travail devra faire l’objet d’un nouveau certificat médical du médecin
traitant, établi dans les mêmes conditions.
Ce certificat devra parvenir au chef de service avant la date primitivement prévue pour la reprise du
travail.
Le non envoi de l’avis de cessation de travail, la non production des certificats médicaux initiaux, comme
de prolongation ci-dessus prévus, l’inobservation dûment constatée des prescriptions médicales, le fait de
se livrer un travail rémunéré constituent autant de violations des présentes dispositions.
Ces violations entraîneraient automatiquement pour l'intéressé:
a) -des sanctions disciplinaires d’une extrême gravité,
b)-la perte automatique des avantages du statut national en ce qu’ils sont supérieurs la loi générale
sur la sécurité sociale,
c)- l'application des mesures fixées au no spécial de contrôle des malades, blessés et accidentés
du travail ci-dessus prévues en ce qu’elles porteraient suppression partielle ou totale des prestations,
salaires, traitements et soins prévus au statut national. |
Article 17 - Les exploitations ou services "Electricité de France et Gaz de France" peuvent faire procéder | toutes enquêtes utiles conjointement avec la commission secondaire du personnel et l’organisme de |
sécurité sociale intéressé. Les délégués des caisses mutuelles complémentaires seront appelés |
participer au contrôle de leurs ressortissants. |
Ils signalent, le cas échéant, la commission secondaire du personnel, la caisse d'assurance maladie et | la caisse mutuelle complémentaire, les abus, les lacunes, les irrégularités qu'ils ont pu constater ainsi
que l’inobservation des prescriptions médicales.
Article 18 - Les dispositions du présent règlement qui vise le contrôle des malades n’excluent pas les |
autres dispositions légales notamment celles relatives la médecine du travail qui sont définies par une |
législation particulière prévoyant les visites d'embauche, les examens périodiques de santé, les visites
après interruption de travail pour maladie, etc. |
M. J. novembre 1985

=== Page 15 ===

ANNEXE 2 (p. 1/1)
Chapitre
551
(paragraphe 2)
MALADIE DE PLUS DE TROIS MOIS
ELECTRICITE DE FRANCE: Application de la
(1)[] ATTESTATION D'ARRET DE TRAVAIL note DP. 36-65 du
GAZ DE FRANCE 15-7-1985
(N£_] AVIS DE REPRISE DE TRAVAIL
| Expéditeur: Destinataire: |
C. A. S. de
Nous vous informons que l'agent désigné ci-après:. Nom, Prénom N° de sécurité sociale
1 |
(1) C] -est en arrêt de travail depuisle 2
(1) C] -a repris son travail, après un arrêt
pour maladie de piés de noise.
Ares enennnsane eur eesee= Be nn Q
‘ Le Chef du Service Administratif,
M. J. novembre 1985
| (1) Cocher la case concernée

=== Page 16 ===

Chapitre
Page 1: |
Sept. 86
SOMMAIRE
1- DEFINITION GENERALE DU ROLE DU MEDECIN- CONSEIL 3- CONTROLE MEDICAL DES ABSENCES POUR RAISON
MEDICALE: MODALITES DE L'ACTION DU MEDECIN-
11- Principes CONSEIL
111- Généralités 31- Généralités
112- Secret professionnel (dossiers, documents, expertises) 32- Qui est habilité décider un contrôle par le
médecin-conseil?
12- Rôle de contrôle du régime spécial de sécurité
sociale 33- Qui peut provoquer cette demande?
121- Contrôle des arrêts de travail 34- Quand un contrôle médical est-il effectué?
122- Liaisons avec les services administratifs
123- Liaisons avec les médecins-conseils du 35- Les différents contrôles médicaux
régime général de la sécurité sociale
351- Généralités Di
13- Liaisons avec le médecin traitant 352- Consultation
353- Visite domicile
14- Liaisons avec le médecin du travail 354- Contrôle sur pièces
15- Liaisons avec les assistantes sociales 36- Examen de l'agent
16- Participation aux expertises médicales 37- Examens complémentaires
161- Expertise prévue par le titre IV, chapitre 1er 38- Formulation des conclusions du médecin- conseil
(Livre 1er du code de la sécurité sociale)
162 - Expertise sur pièces 381- Principe No
163- Expertise judiciaire 382- Reprise du travail
164- Expertise amiable 383- Travail mi-temps
17- Etablissement de statistiques 39- Transmission des conclusions du médecin-conseil
TS.
2- ATTRIBUTIONS PROPRES AUX DIFFERENTES CATEGORIES 391- A l'agent
DE MEDECINS 392- Aux services administratifs
393- Au médecin-conseil de la caisse d'assurance
21- Médecin-chef du service général de médecine de maladie
contrôle
4- MODALITES PROPRES A CERTAINS CONTROLES Dé
22- Médecins-conseils régionaux 9 jte
23- Médecins-conseils locaux LR cn ie malade
24- Médecins correspondants 42- Accident du travail, maladie professionnelle
25- Médecins spécialistes 43- invalidité

=== Page 17 ===

| Chapitre
| MEDECINS-CONSEILS _ 552
Sept. 86 Par.
44- Agents inadaptés 475- Congé sans solde pour état de santé
précaire
| 45- Maternité 476- Absences dues certaines situations
familiales
46- Vieillesse a) maladie d'un enfant
b) absences prohylactiques
47- Cas particuliers 477- Agents non statutaires harmonisés
478- Personnel des entreprises non nationalisées
471- Cure thermale 479- Bénéficiaires de prestations au titre de la
472- Maladie mentale coordination des régimes de sécurité sociale
473- Ethylisme
474- Malade l'étranger 5- SURVEILLANCE MEDICALE DES MEDECINS-CONSEILS
Div. 36 et 37
1- DEFINITION GENERALE DU ROLE DU MEDECIN-CONSEIL
11-Principes
111 - Généralités
Yote Doc. 99 Le médecin-conseil a pour mission de fournir les conclusions administratives découlant
des examens médicaux qu’il pratique. Ces conclusions permettent le versement, bon
escient, des prestations du régime spécial de sécurité sociale des L. E. G. en matière de
maladie, longue maladie, maternité, invalidité, accident du travail.
TSN. 18.084 (Art. 2) Le docteur. assure... ses fonctions de médecin-conseil dans des conditions
analogues celles prévues pour les médecins-conseils du régime général de la sécurité
sociale et suivant le règlement spécial de contrôle médical. (Pers. 97, annexe 2).
112 -Secret professionnel
Décr, 19-506 (du 28.06.1979, art. 81) Le médecin chargé du contrôle est tenu au secret vis-à-vis de
l'administration ou de l'organisme qui l'emploie auquel il ne peut ni ne doit fournir que
ses conclusions sur le plan administratif sans indiquer les raisons d'ordre médical qui
les motivent.
a) Personnel du service médical:
Le médecin-conseil doit avertir le personnel mis sa disposition des obligations, en
matière de secret professionnel, imposées par l'article 378 du code pénal.

=== Page 18 ===

Chapitre
MEDECINS-CONSEILS = D52
Sept. 86 Par. 12
b) Dossiers et documents médicaux: |
Décr. 79-506 (du 28.06.1979, art. 81) Les renseignements médicaux contenus dans les dossiers établis par ce médecin ne peuvent être communiqués ni aux personnes étrangères au service
médical ni une autre administration..
Le médecin-conseil (et le personnel du secrétariat médical) sont seuls qualifiés pour
déposer au dossier médical de l'agent le feuillet n° 2 de l’imprimé "bulletin médical de
contrôle" qui comporte le diagnostic de l'affection et éventuellement des indications
médicales du traitement (Pers. 97, Annexe 3).
c) Expertise médicale |
Le protocole et le rapport d'expertise sont des pièces contentieuses non couvertes par le 4
secret médical. Voir chapitre 555, annexes 2,7 et 8.
Accident du travail et maladie professionnelle. Pour les dispositions particulières dl
concernant les certificats, rapports, etc., voir chapitres 530 536..
12 -Rôle de contrôle du régime spécial de sécurité sociale |
121 - Contrôle des arrêts de travail
Note Doc. 99 Le médecin-conseil contrôle le bien-fondé des arrêts de travail prescrits aux
bénéficiaires des prestations du régime spécial.
Il établit les rapports en matière de longue maladie, d'accident du travail, de maladie
professionnelle et de mise en invalidité (voir paragraphes 41,42,43).
122 - Liaisons avec les services administratifs
L'intervention des services administratifs a lieu chaque étape du contrôle (voir
chapitre 551).
L'efficacité du contrôle médical est subordonnée une grande rapidité dans les trans-
missions des documents entre médecin-conseil et service administratif notamment:
- avis d'arrêt de travail ou avis de prolongation d'arrêt de travail,
- demande de contrôle,
- conclusions du médecin-conseil,
- demande d'expertise, conclusions de l'expert, voir chapitre 555.

=== Page 19 ===

Chapitre
| MEDECINS-CONSEILS _ 552
Août 74 Par. 123
Le médecin-conseil doit être informé par le service administratif des mutations avec
r indication éventuelle de l'unité prenante ou cédante, des mises en inactivités, des décès...
123 - Liaisons avec les médecins-conseils du régime général de la sécurité
| sociale
M |
É Les liaisons sont assurées particulièrement:
5
- en matière d'accident du travail et de maladie professionnelle,
- en matière de traitements et soins (le contrôle des prestations en nature incombant aux
médecins-conseils du régime général de S. S.),
e - en matière de coordination des régimes de S. S. (voir chapitre 581, paragraphe 23)
Pers. 97 (Annexe 2, Art. 6) Toutes les fois qu’il le juge utile dans l'intérêt du malade ou du contrôle, le. médecin-conseil doit entrer en rapport avec. le médecin-conseil du régime général de la
sécurité sociale...
Afin d'éviter un double emploi, les médecins-conseils adressent les conclusions de leurs
examens aux médecins-conseils du régime général de la sécurité sociale l'aide du
Ler feuillet de l’imprimé “bulletin médical de contrôle”!
13-Liaisons avec le médecin traitant
D Cu (Annexe 2, Art. 6) Le médecin-conseil ne peut s’immiscer dans les rapports du malade et du
médecin traitant., Toutes les fois qu’il le juge utile dans l'intérêt du malade ou du contrôle, le médecin-
conseil doit entrer en rapport avec le médecin traitant. toutes précautions étant prises
pour que le secret professionnel soit respecté particulièrement:
- pour préciser la nature de l'affection (le médecin-conseil peut demander des examens
complémentaires dont il doit porter les résultats la connaissance du médecin traitant),
-n - dans les cas de maladie de longue durée,
- en matière d'accident du travail et de maladie professionnelle, notamment pour fixer ou
faire fixer la date de consolidation ou de guérison.
En dehors de celles expressément prévues par les textes concernant les accidents du travail
et les maladies professionnelles (voir chapitre 531, paragraphe 522.1), les liaisons entre
ces deux médecins ne doivent pas être systématiques ni surtout établies au moyen
d'imprimés, mais de lettres ou contacts personnels.
Le médecin-conseil doit, en tant que de besoin, suggérer des modifications ou des
compléments de traitement dans le respect des textes légaux avec le souci d'obtenir la
| guérison ou la consolidation dans les meilleures conditions.
Il doit veiller ce qu'aucune possibilité ne soit négligée dans le domaine de la
| réadaptation fonctionnelle susceptible d'améliorer l'état de l'accidenté.

=== Page 20 ===

Chapitre |
MEDECINS-CONSEILS = 52 |
Sept. 86 Par. 14
14- Liaisons avec le médecin du travail
Note Doc. 99 Le médecin-conseil prend contact avec le médecin du travail particulièrement pour

informer celui-ci en temps utile des conditions qui seront vraisemblablement envisager lors de la reprise ultérieure des agents en arrêt de travail pour maladie ou

accidents, en lui signalant chaque fois qu'il le juge utile, et notamment pour des cas
spéciaux:

- les problèmes posés par certaines reprises du travail, voir paragraphe 382,

- les agents inadaptés, voir chapitre 572,

- les agents atteints d'affections mentales, voir paragraphe 472,

- les éthyliques, voir paragraphe 473.

15-Liaisons avec les assistantes sociales

a) Chaque fois qu'il le juge utile, le médecin-conseil informe l'assistante sociale de
certains cas, il lui signale notamment:

- les arrêts de travail prolongés ou répétition, les longues maladies, les mises en
invalidité,

- Les reprises de travail des longs malades, des invalides ou des accidentés après un
long repos,

- les cas de rééducation, de réadaptation, de placement ou d’hospitalisation divers,
de cure de désintoxication chaque fois qu'il ya lieu de convaincre l'agent de leur
nécessité,

- les maladies contagieuses, s’il convient d'intervenir au point de vue de la
prophylaxie dans le milieu familial,

- les grossesses pathologiques.

b) De son côté, l’assistante sociale tient au courant le médecin-conseil de certaines
situations sociales, familiales ou autres, qui pourraient éclairer, dans l'intérêt du
malade, les connaissances du médecin-conseil.

16-Participation aux expertises médicales
161 - Expertise prévue par le titre IV, chapitre 1er (Livre 1er du code de la
sécurité sociale) (voir chapitre 555)
162 - Expertise sur pièces (notamment après décès)

À l'exception de l'examen de l'intéressé, toutes les opérations doivent se dérouler selon les

ner fixées les article L. 141-1 L. 141-3 et R. 141-1 R. 141-10 du code de la sécurité

sociale.

=== Page 21 ===

| Chapitre
MEDECINS-CONSEILS = 552
Sept. 86 Par. 163
En particulier, le médecin expert doit être désigné d’un commun accord entre le médecin
traitant et le médecin-conseil ou, défaut d'accord, par le Directeur départemental des: affaires sanitaires et sociales (voir chapitre 556)..: ee
U 163 - Expertise judiciaire
' La juridiction compétente nomme l'expert et énonce d'une manière précise sa mission. Il
appartient au médecin-conseil régional de représenter ou faire représenter E. D. F. et le
GDF. dans les expertises judiciaires.
164 - Expertise amiable
Il s'agit, en général, d'expertise demandée lorsque la responsabilité d’un tiers est engagée.
Il appartient au médecin-conseil régional de représenter ou faire représenter E. DF. et
GDF.
En ce qui concerne la procédure, il ya lieu de se référer aux directives données par le
le service assurances.
17 -Etablissement de statistiques
ê Les médecins-conseils locaux ou régionaux ont pour mission d'établir les statistiques
médicales qui leur sont demandées.
n À cet effet, le médecin-conseil doit demander aux services administratifs tous
renseignements utiles.,
2- ATTRIBUTIONS PROPRES AUX DIFFERENTES CATEGORIES DE MEDECINS: 21 -Médecin-chef du service général de médecine de contrôle
Le médecin-chef assume, dans le cadre du règlement spécial de contrôle médical, la
responsabilité du fonctionnement du contrôle médical sur le plan technique pour
l’ensemble des agents d'EDF. et du G. DF.
$ #.. #.
u 22 -Médecins-conseils régionaux
Pers. 97 (Annexe 2, Art. 2) Dans chaque région... (correspondant au territoire de la direction régionale
de la distribution), la responsabilité du contrôle médical d'E. D. F. et du G. D. F. incombe un médecin-conseil régional.
j (Annexe 2, Art. 3) Le contrôle médical d’E. D. F. et du G. D. F. est effectué sous l’autorité et la
responsabilité technique du médecin-conseil régional.
Il incombe particulièrement au médecin-conseil régional:
- de faire assurer la médecine de contrôle pour l’ensemble des services stationnés sur le
) territoire de la direction régionale de la distribution,

- de fournir les rapports en vue de la fixation ou de la révision des taux d'incapacité
permanente des agents victimes d’un accident du travail ou atteints de maladie
professionnelle,

=== Page 22 ===

Chapitre
Page 7 |
MEDECINS-CONSEILS = 152
Août 74 Par. 23
- de représenter ou faire représenter E. D. F. et le G. D. F. lors des expertises amiables et
contradictoires, lorsque la responsabilité d’un tiers est engagée dans un accident,
- de représenter ou faire représenter E. D. F. et le G. D. F. lors des expertises judiciaires,
- de suivre particulièrement les questions relatives la longue maladie et l'invalidité,
de vérifier et de transmettre les rapports y afférents,
- de fournir les statistiques médicales demandées par le médecin-chef,
- de susciter éventuellement des visites domicile par les médecins-conseils locaux.
23 - Médecins-conseils locaux
Le médecin-conseil local a pour mission: |
- de contrôler dans les locaux propres E. D. F.-G. D. F. les agents qui peuvent se déplacer,
- de visiter domicile, sur demande du chef de service, de la caisse mutuelle
complémentaire ou du médecin-conseil régional, les agents ne pouvant se déplacer, |
- de contrôler les agents disséminés, À Per
- de rédiger les rapports de longue maladie et d'invalidité, |
- de rédiger les rapports en cas d'incapacité totale ou partielle consécutive un accident
du travail ou une maladie professionnelle, l
- d'établir les statistiques qui lui sont demandées, |
- de représenter E. D. F. et le G. D. F. la demande du médecin-conseil régional lors des
expertises amiables et judiciaires. tm
Même dans les cas prévus aux paragraphes 24 et 25 ci-dessous le médecin-conseil E. D. F.- 4
GDF. est, en toute hypothèse, entièrement responsable des conclusions administratives fournir aux services administratifs.
24 - Médecins correspondants |
Pers. 97 (Annexe 2, art. 3) En cas de déplacement important pour l’exercice du contrôle médical, le Per
médecin-conseil régional peut faire appel aux médecins-conseils du régime général de la
sécurité sociale et des médecinsconsultants.. (voir dernier alinéa, paragraphe 23).
25 - Médecins spécialistes
Ces médecins re la demande du médecin-conseil des examens complémentaires,
(voir dernier alinéa du paragraphe 23).

=== Page 23 ===

Chapitre
MEDECINS-CONSEILS _ 552
Mars 86 Par.3
3- CONTROLE MEDICAL DES ABSENCES POUR RAISON MEDICALE, MODALITES
DE L'ACTION DU MEDECIN-CONSEIL
31 - Généralités
| Le contrôle médical de ces absences est effectué dans les conditions fixées par le
‘règlement spécial de contrôle médical"'et ses modalités d'application les obligations des
agents sont celles prévues au chapitre 554, paragraphe 2.
32 - Qui est habilité décider un contrôle par le médecin-conseil?
Pers. 97 (Annexe 2, art. 4) Le contrôle est exercé sur la demande de l’exploitation ou service intéressé.
(chef d'unité).
33 - Qui peut provoquer cette demande?: - le service médical de l’exploitation (médecins-conseils et médecins du travail),
- Le service général de médecine de contrôle, notamment le médecin-conseil d'invalidité,
- le service régional de médecine de contrôle,
Pers. 97 - (Annexe 2, art. 4) les représentants du personnel,
| - la caisse mutuelle complémentaire.,
| - la caisse de sécurité sociale (caisse d'assurances maladie)
- (Annexe 2, art. 17) la commission secondaire,
34 - Quand un contrôle médical est-il effectué?
1S. A.3129 Les contrôles doivent être effectués au cours de l'interruption de travail et non pas la
reprise d'activité de l’agent, ni après cette reprise.
Pour que l'agent puisse être considéré en arrêt pour cause de maladie ou blessure (et donc
faire l'objet d’un contrôle médical) il doit avoir fourni l’imprimé ‘avis d'arrêt de travail"
ou ‘avis de prolongation d'arrêt de travail”!
Longue maladie
Pers. 155 Les agents en situation de longue maladie doivent faire l’objet d’un contrôle médical au
moins tous les six mois, même si la maladie semble devoir évoluer durant une période
beaucoup plus longue.
Invalidité
Les agents en invalidité font l’objet d’un contrôle médical suivant une périodicité fixée par
la commission nationale d'invalidité. Le médecin-conseil d'invalidité est chargé de
demander aux médecins-conseils de pratiquer un nouvel examen de l'agent.

=== Page 24 ===

Chapitre ë
Page 9 |
MEDECINS-CONSEILS _ 552
Août 74 Par. 35
35 -Les différents contrôles médicaux
351 - Généralités

Pers. 97 (Annexe 2, Art. 13) Le malade ou l’accidenté doit se soumettre aux visites et contrôles
demandés par les médecins-conseils.

Il ya refus d'examen si l’agent ne répond pas la convocation faite par lettre
recommandée...

352 -Consultation
Les consultations sont effectuées dans Les locaux d’E. D. F. ou du G. D. F.
Il ne peut être admis que les vacations soient effectuées au domicile du médecin-conseil ou
au cabinet qui lui sert pour sa clientèle privée.

Pers. 97 (Annexe 3) Si le malade peus se déplacer il doit se rendre sans autre avis (sans avis
préalable) la plus prochaine consultation du médecin-conseil.

TS. C-1987 Il en est de même si, après avoir prescrit un repos au lit ou la chambre, le médecin
traitant autorise l’agent sortir et si le médecin-conseil ne l’a pas encore visité domicile.

353 - Visite domicile

Pers. 97 (Annexe 3) Lorsque les prescriptions médicales indiquent le repos la chambre, il est
inopportun de visiter systématiquement les intéressés domicile...

En effet, pour certaines maladies..., l’agent peut assez rapidement se rendre aucentrede
contrôle médical. Pour des affections graves, il peut être impossible, dès le début, de
pouvoir en fixer la durée, ni souvent le pronostic. Dans ce cas, il ya intérêt surseoirèla @#-
visite jusqu’à ce qu’ultérieurement elle puisse être utilement effectuée. Dans d'autres 4
cas, au contraire, une visite relativement précoce peut permettre au médecin-conseil,
particulièrement averti des antécédents de l'agent, de conseiller utilement le médecin
traitant.

Le déclenchement de la visite de contrôle est donc fonction de nombreux éléments, et il

est impossible de systématiser de manière absolue.

a) déclenchement de la visite F

TS. C.1911 Si l’agent ne peut se déplacer, il appartient au chef d'unité (représenté par le chef des

services administratifs) de décider si l’agent doit ou non être visité.
Peuvent provoquer une visite les personnes ou organismes visés au paragraphe 33.
b) délais pour effectuer la visite

Pers. 97 (Annexe 3) Le médecin-conseil se rendra obligatoirement au domicile du malade, dans

les 48 heures qui suivront la demande de contrôle.

=== Page 25 ===

Chapitre
MEDECINS-CONSEILS _ 552
Août 78 Par. 354
c) absence de l’agent ou refus de contrôle
Le médecin-conseil doit, immédiatement aviser le chef de l'exploitation de son
impossibilité de remplir sa mission:
- soit par absence de l'agent,
- soit par refus de celui-ci.
Dans l’un et l'autre cas, il appartient au chef d'unité de prendre les mesures ou les
sanctions qui s'imposent.
354 - Contrôle sur pièces
Il est admis dans des cas très exceptionnels que le médecin-conseil puisse formuler ses
conclusions concernant le bien-fondé des arrêts de travail l’aide des éléments de son. dossier et de ceux qu’il a pu recueillir auprès de ses confrères, médecins traitants,
médecins des hôpitaux, etc.
- maladie mentale, paragrahe472,
- maladie l'étranger, paragraphe 474.
36-Examen de l'agent
L'agent a le droit de se faire assister par son médecin traitant. (voir chapitre 554,
| paragraphe 20)
L'agent est invité présenter tous documents susceptibles de guider les conclusions du
médecin-conseil. (voir chapitre 554, paragraphe 21).
Pers. 97 (Annexe 2, Article 6) Le médecin-conseil doit s’abstenir de formuler devant le malade:
- un diagnostic,
- une appréciation sur le traitement... suivi ou suivre.
| 37 -Examens complémentaires
Pars. 97 (Annexe 3) Le médecin-conseil rédige s’il ya lieu... les demandes d'examens
complémentaires qui lui paraissent utiles pour préciser la nature de l’affection de
l'agent malade ou accidenté.
Un imprimé type "Demande d'examen de spécialiste" a été établi cet effet (voir
chapitre 554, Annexe 3).
(Note Doc. 99) Le médecin-conseil… porte la connaissance du médecin traitant, les résultats
des examens de spécialités qu'il a fait pratiquer.

=== Page 26 ===

Chapitre
Page 11 À
MEDECINS-CONSEILS _ 552
Août 78 Par. 38
38 -Formulation des conclusions du médecin-conseil
381 -Principe
Pers. 97 (Annexe 3) Le médecin-conseil indique ses conclusions sur un bulletin. "bulletin médical
de contrôle "à feuillets détachables (voir imprimé type chapitre 554, annexe 2). |
382 - Reprise du travail
Le médecin-conseil fixe en accord avec le médecin traitant la date de reprise du travail et
l'indique sur l’imprimé intitulé "bulletin médical de contrôle”.
En cas de désaccord entre le médecin traitant et le médecin-conseil, une expertise
médicale doit être pratiquée (voir chapitre 555). FF
Pers. 97 (Annexe 2, Article 18) Ces dispositions... n’excluent pas. celles relatives la médecine du
travail... prévoyant les visites après interruption du travail pour maladie, accident, etc. 1
| 383 - Travail mi-temps |
| En cas de reprise mi-temps, prescrite par le médecin traitant, c'est au médecin-conseil
qu’il appartient de donner un avis.
a | En cas de désaccord avec cette prescription du médecin traitant seule une expertise
CCR | médicale peut trancher le différend. Voir chapitre 521, paragraphe 15.
39 - Transmission des conclusions du médecin-conseil
391 - l'agent
Le médecin-conseil remet l'agent le feuillet n° 3 du "bulletin médical de contrôle" sur
lequel sont indiquées notamment:
- la durée d'arrêt de travail prévue,
- la date de reprise, Fe
- l'obligation de garder la chambre ou l'autorisation de sortir,
- la nécessité d’un nouveau contrôle. |
(voir aussi accidents du travail et maladies professionnelles - chapitre 531, para-
graphe 5).
392 - aux services administratifs
Le feuillet n° 4 du "bulletin médical de contrôle "fait connaître aux services administratifs
les conclusions administratives découlant des examens que le médecin-conseil a
pratiqués notamment:
- les dates de cessation et de reprise du travail,

=== Page 27 ===

Chapitre
| Page 12
MEDECINS-CONSEILS = 552
Août 74 Par. 393
- la nature et le point de départ du risque,
- en cas d'accident du travail ou de maladie professionnelle, la date de consolidation et
l'éventualité d’une incapacité permanente.
393 -au médecin-conseil de la caisse d'assurance maladie chargé du
contrôle des prestations en nature
Le feuillet n° 1 du "bulletin médical de contrôle" qui est adressé, sous enveloppe cachetée,
au médecin-conseil de la caisse d'assurance maladie, lui fournit tous renseignements
administratifs utiles, le diagnostic de l'affection et, éventuellement, des indications
médicales de traitement.
À Pers 97 (Annexe 3) Ces renseignements... évitent des contrôles de la caisse qui pourraient faire
| double emploi avec ceux des médecins-conseils E. D. F.-G. D. F.
| 4- MODALITES PROPRES A CERTAINS CONTROLES
| Le présent paragraphe précise les modalités de contrôle propres certaines situations,
| s'ajoutant éventuellement celles indiquées au paragraphe 3.
41-Longue maladie
Les dispositions concernant la longue maladie sont traitées aux chapitres 521 et 522:
- nature, point de départ du risque, rechute, chapitre 521, paragraphe 141 et
chapitre 522, paragraphes 22 et433,
| - affections intercurrentes ou concomitantes chapitre 521, paragraphe 143.
| Périodicité des contrôles médicaux
trs. 155 L'agent en situation de longue maladie doit faire l’objet d’un contrôle médical, au moins
l tous les 6 mois, même si la maladie semble devoir évoluer durant une période beaucoup
| plus longue.
| En effet, il est indispensable de revoir périodiquement le malade pour:
- s'assurer qu'il suit régulièrement le traitement qui lui est prescrit, et que son état
justifie le maintien des prestations longue-maladie,
- provoquer, éventuellement, de nouvelles mesures préventives nécessitées par
l’évolution de la maladie.
42 - Accident du travail et maladie professionnelle
- contrôle médical chapitre 531, paragraphe5,

=== Page 28 ===

Chapitre
MEDECINS-CONSEILS _ 552
Juin 84 Par. 43
Pers. 155 - caractère professionnel de l’accident ou de la maladie.
N. 235 (Annexe 1) La caisse primaire de sécurité sociale a seule compétence pour décider du
caractère professionnel de l’accident ou de la maladie, chapitre 531, paragraphe 6.
- rechute, chapitre 536, paragraphel1.
- contrôle en vue de la fixation ou de la révision du taux d'incapacité permanente:
- constitution du dossier destiné la commission nationale des rentes, chapitre 531,
paragraphe 822,
- révision du taux d'incapacité permanente, chapitre 536, paragraphe 2.
43 -Invalidité
Rapport médical destiné la C. N. I.
Toutes instructions sont fournies aux médecins-conseils par le médecin-conseil
d'invalidité. Voir chapitre 541, paragraphe 22.
Tierce personne
Il s'agit d’infirmes étant dans l'obligation d’avoir recours l'assistance d’une tierce
personne pour accomplir la plupart des actes essentiels de la vie courante. Il suffit que la
nécessité de l’aide d'une tierce personne soit médicalement justifiée sans qu'il soit
recherché si cette aide est effective ou non.
Le médecin-conseil local devra se mettre en rapport avec le médecin-conseil régional afin
de permettre une unité d'appréciation.
Contrôles médicaux
Les demandes de contrôles médicaux émanent de la commission nationale d'invalidité,
voir chapitre 613, paragraphe1.
Reprise du travail
Voir chapitre 613, paragraphes 21 et221.
Rechute
Voir chapitre 613, paragraphe42.
44 - Agents inadaptés
- Définition: voir chapitre 572, paragraphe 12
- Réadaptation fonctionnelle: voir chapitre 572, paragraphe 52
- Rééducation professionnelle: voir chapitre 572, paragraphe 53

=== Page 29 ===

Chapitre
MEDECINS-CONSEILS _ 552
Juin 84 Par.45
45 -Maternité
ù - contrôle du congé de maternité: voir chapitre 523, paragraphe 123
- grossesse pathologique: voir chapitre 523, paragraphe 136
- fausses couches: voir chapitre 523, paragraphe 133
- couches pathologiques: voir chapitre 523, paragraphe 137
- maternité et maladie ou longue maladie: voir chapitre 523, paragraphe 134
- maternité et accident du travail - maladie professionnelle: voir chapitre 523,: paragraphe 135
46 -Vieillesse
Le médecin-conseil peut être appelé effectuer des contrôles la demande des services
administratifs ou du médecin-conseil d'invalidité (tierce personne, fonds national de
solidarité, etc.)...
47 -Cas particuliers
471 - Cure thermale
Voir chapitre 521, paragraphe 16.
| 472 - Maladie mentale
Les affections mentales, visées ici, sont celles qui rendent le malade incapable de
poursuivre normalement ses occupations habituelles, professionnelles ou non, et l’obligent Les interrompre pour se soigner.
Des troubles psychiques graves peuvent expliquer la fois le fait que l'intéressé a négligé
ses obligations d'assuré social, notamment celles rappelées au chapitre 554, et le fait qu'il
demeure sans exercer d'activité salariée.
Il est notoire que dans certaines affections mentales, le malade s'oppose toute
intervention médicale et même tous soins et que ses proches n'osent pas les lui imposer
dans la crainte, souvent justifiée, d'aggraver son état.
Rôle du médecin-conseil
Il appartient au médecin-conseil de se mettre d'accord avec le médecin traitant sur le
point de savoir s'il s'agit bien d’un malade mental.
Le médecin-conseil doit suivre tout particulièrement le cas, et se mettre en rapport avec le
médecin traitant chaque fois qu'il est nécessaire.

=== Page 30 ===

Chapitre

MEDECINS-CONSEILS _ 552
Juin 84 Par.473

Lorsque le malade ne se conforme pas au règlement des malades, rappelé au chapitre 554, 4

il appartient au médecin-conseil:

- de déterminer, éventuellement après avis d'un spécialiste, si l'affection dont l'agent est
atteint est responsable des anomalies de son comportement, notamment au regard du
règlement spécial de contrôle médical,

- titre exceptionnel, d'établir des justifications d'arrêt de travail (lorsque l'intéressé na ë
pu, en raison de son état, faire le nécessaire auprès de son médecin traitant) afin de permettre l'attribution des prestations salaires de l’article 22 du statut national.

Lors de la reprise du travail le médecin-conseil appelle l'attention du médecin du travail

sur la situation particulière de l'agent.

473 -Ethylisme
Le médecin-conseil:
- engage l'agent aller voir son médecin traitant en vue d’une cure de désintoxication,
- se met en rapport avec ledit médecin traitant dans ce but,
- signale toute reprise de travail au médecin du travail qui a la responsabilité de la
surveillance de l'agent.
474 - Malade l'étranger
Le contrôle médical est effectué:
- soit sur pièces, d'après:

- les éléments du dossier médical,

- les renseignements recueillis auprès du médecin traitant et, lorsque cela est possible,
les conclusions fournies par un contrôle ou un examen médical effectué dans le pays
où réside temporairement l'agent.

- soit s’il peut se déplacer et s’il se trouve dans une région limitrophe au lieu de

contrôle le plus proche en France: voir chapitre 554, paragraphe 62.

- soit au retour de l’agent lorsqu'il n’a pas repris le travail.
475 - Congé sans solde pour état de santé précaire
Les congés de cet ordre ne peuvent être accordés qu'après décision du médecin-conseil
établissant que l'intéressé ne relève pas de l’article 22 du statut national pour autant, le
médecin-conseil n'a pas qualité pour apprécier si le congé sans solde est justifié.
Voir chapitre 323, paragraphe 101 et 122 (1er alinéa).

=== Page 31 ===

Chapitre
MEDECINS-CONSEILS _ 552
Mars 86 Par. 476
476 - Absences dues certaines situations familiales
a) maladie d’un enfant: voir chapitre 326, paragraphe 52.
b) absences prophylactiques: voir chapitre 326, paragraphe 56.
477 - Agents non statutaires harmonisés
Pers. 132 Compte tenu des avantages offerts aux intéressés, il convient de leur faire application
| des dispositions. prévues en ce qui concerne le contrôle médical des agents statutaires.
C'est ainsi que l’agent non statutaire doit procéder l’envoi des imprimés. (avis d'arrêt
de travail, avis de prolongation d'arrêt de travail) et se soumettre aux visites de contrôle
médical des médecins-conseils Electricité de France - Gaz de France, soit en se
déplaçant, soit en étant visité domicile.
Si le médecin-conseil conteste le bien fondé de l'arrêt de travail, il doit obligatoirement en
référer au médecin-conseil de la caisse d'assurance maladie.
l Voir chapitre 821.
478 - Personnel des entreprises non nationalisées
Il appartient chacune de ces entreprises de faire contrôler ses agents par le médecin de
son choix.
De nombreuses entreprises ont passé des accords avec E. D. F. et le G. D. F.
Dans ce cas, le médecin-conseil E. D. F.- G. D. F. doit adresser ses conclusions l’entreprise
intéressée, qui il appartient de prendre la décision administrative.
Invalidité, rente accidents du travail, maladies professionnelles
Des contrôles médicaux en vue de l'établissement de rapports sont demandés aux
médecins-conseils E. D. F.-G. D. F. par le secrétariat des commissions nationales des rentes
et d'invalidité, que l’entreprise ait ou non passé un accord avec E. D. F.-G. D. F.
479 - Bénéficiaires de PIASAEONS au titre de la coordination des régimes
de sécurité sociale
- cas général... chapitre 581, paragraphe 23
- maladie de longue durée. chapitre 581, paragraphe 243.1.
5- SURVEILLANCE MEDICALE DES MEDECINS-CONSEILS
Note Dir. (du 5.8.1981) Les médecins liés nos établissements sont soumis, en leur qualité de
salariés, aux examens médicaux prévus par le code du travail (articles R241-48 53).

=== Page 32 ===

REGLES A OBSERVER PAR LES AGENTS Page 2 Re
EN INCAPACITE DE TRAVAIL les 0
0- GENERALITES L
T. S. C. 1987 En raison des avantages apportés par le statut national en cas d'interruption du travail
pour cause de maladie ou d'accident du travail, il est du devoir et de l'intérêt de chaque
agent statutaire d'observer scrupuleusement les consignes qui lui sont données
Pers. 97 L'agent malade est, en tous cas et en toutes circonstances, placé sous l’autorité médicale
de son médecin traitant, le médecin conseil E. D. F.-G. D. F. étant, également en tous cas
et en toutes circonstances, appelé jouer seulement un rôle de contrôle.
1- OBLIGATIONS AU REGARD DE LA JUSTIFICATION DE L'ARRET DE TRAVAIL

S. N. Art. 22 (par. 6 et DP.36.65) Pour bénéficier des dispositions visées aux cinq premiers paragraphes de
l’article 22 du statut national, l’agent intéressé devra, dès sa cessation du travail,
prévenir immédiatement son service (téléphone, lettre...) en indiquant le lieu où il est
soigné

S. N. Art. 22 (par. 6 et Pers. 97) L'agent doit adresser son service un certificat établi par un médecin de
son choix qu’il doit consulter obligatoirement dans les vingt-quatre heures.

Ce délai de vingt-quatre heures peut, en vertu d’une tolérance mais non d’un droit, être i
porté quarante-huit heures.

DP.36.65 Après avoir rempli la partie supérieure de l'imprimé, la partie inférieure l'ayant été par ds
le médecin traitant (consulté obligatoirement dans les 24 h de l'arrêt de travail),
l'agent doit adresser, conformément aux indications figurant au verso de l'imprimé dont
le modèle standard a été fixé par l'arrêté du 20 août 1984:

- les volets n° 1 et n° 2 de la liasse au médecin-conseil E. D. F.-G. D. F. en utilisant cet
effet l'enveloppe que lui remet son médecin traitant.
- le volet n°3 son chef de service ou au responsable désigné par celui-ci.
- aussitôt après consultation du médecin traitant.
- où, en cas de prolongation, le jour de la constatation par le médecin traitant de
l'incapacité physique de reprendre le travail.
Si, exceptionnellement, l'agent n'a pas enregistré l'adresse du médecin-conseil
d'E. D. F.-G. D. F. dont il relève, il doit insérer, après l'avoir cachetée, l'enveloppe
contenant les volets n° 1 et n° 2 destinés au médecin-conseil, dans le pli contenant le
volet n° 3 adressé son chef de service. Il est demandé aux unités de rappeler
périodiquement aux agents l'adresse de leur médecin-conseil qui fau dans les
consignes observer en cas d'arrêt de travail (voir chapitre 551, paragraphe2).
L'accomplissement de ces formalités conditionne l'admission au bénéfice ou le maintien TA
des prestations salaires de l'article 22 du statut national.
L'agent est tenu de suivre les consignes prévues au verso du volet n° 3 (voir annexe 1,
page 4/4) complétées par celles qui sont indiquées l'annexe 3 compte tenu de
l'organisation propre au régime particulier de sécurité sociale des industries électrique
et gazière.

=== Page 33 ===

REGLES A OBSERVER PAR LES AGENTS Page 3 chapitre
EN INCAPACITE DE TRAVAIL — a
DP.36-.65 Lors de leur départ en congé de maternité, la date normalement prévue, les agents
féminins n'ont pas produire cet avis d'arrêt.
Imprimés
Il existe deux imprimés:
- avis d'arrêt de travail (voir modèle en annexe 1)
- avis de prolongation d'arrêt de travail (voir modèle en annexe 2)
Il s'agit, dans l'un et l'autre cas, d'une liasse comportant 3 volets: les volets n° 1 et n° 2
sont destinés au médecin-conseil (dans nos établissements, ce dernier a la charge de
transmettre le volet n° 2 au médecin du travail) le volet n°3 est destiné l'employeur.
2- OBLIGATIONS AU REGARD DU CONTROLE MEDICAL
20 - Généralités
Pers. 97 (Annexe 2) Pour bénéficier des prestations de l’article 22 du statut national, l'agent doit se
soumettre au contrôle médical
Ar. du 19.6.1947 (Art. 38) Pour tous les actes de contrôle médical, l'intéressé a le droit de se faire assister de
son médecin traitant, mais les honoraires de celui-ci sont la charge exclusive de l'agent,
sauf en ce qui concerne certains actes inhérents aux accidents du travail et maladies
professionnelles.
21 - Agent pouvant se déplacer
Pers. 97 (Annexe 3) Le malade doit se rendre, sans autre avis, la plus prochaine consultation du
médecin-conseil E. D. F.-G. D. F. chargé de contrôler les malades de son service.
Il a la possibilité d'effectuer ce déplacement en dehors des heures de sorties autorisées.
A cet effet, les jours, heures et lieux de contrôle seront toujours affichés dans les services.
En ce qui concerne l'obligation susvisée, il convient de tenir compte de la distance et des
moyens de communication locaux pour apprécier les cas où il peut être dérogé cette
règle, en particulier lorsque cette distance dépasse notablement celle que L'agent parcourt
habituellement pour se rendre sur les lieux du travail.
22 - Agent ne pouvant pas se déplacer
TS. C.1987 (Annexe) L'intéressé ne doit pas quitter son domicile, si le médecin traitant ne l'a pas
autorisé sortir.
Il peut être contrôlé sur place par le médecin-conseil E. D. F.-G. D. F. et son absence
l'exposerait des sanctions.

=== Page 34 ===

REGLES A OBSERVER PAR LES AGENTS Page 4 FORTE
EN INCAPACITE DE TRAVAIL nn
23 - Agent pouvant se déplacer après une période de repos la chambre |

T. S. C. 1987 (Annexe)L'agent doit se rendre la plus prochaine consultation du médecin-conseil
E. D. F.-G. D. F. si, après avoir prescrit une période de repos au lit ou la chambre, le
médecin traitant l'autorise sortir et si le médecin-conseil ne l'a pas encore visité domicile.

24-Examens médicaux
241 -Examen du médecin-conseil E. D. F.-G. D. F.

Pers. 97 (Annexe 3) L'agent est invité présenter au médecin-conseil tous documents nécessaires
(radios, courbes de température, analyses, certificats d'hospitalisation, certificats
médicaux, feuilles de soins, etc.).

A l'issue de l'examen, le médecin-conseil indique ses conclusions sur un “bulletin
médical de contrôle" (voir annexe 4) dont il remet l'intéressé le feuillet n°3.
Ce feuillet comporte: |
- la date de cessation du travail; Pers
- la date de la reprise de travail;:
- sile malade doit garder la chambre ous'il peut sortir - si l'agent doit être vu nouveau.
Ce bulletin doit être conservé par l'agent et remis par lui son chef de service lors de la
reprise du travail.
242 - Examens complémentaires
Le médecin-conseil E. D. F.-G. D. F. demande s'il ya lieu, en accord, avec le médecin
traitant, tous les examens complémentaires qui lui paraîtraient utiles pour préciser la
nature de l'affection de l'agent.

L'imprimé utiliser est la "demande d'examen de spécialité" (voir annexe 5).
Ces examens complémentaires n'ont rien de commun avec l'expertise médicale prévue
au chapitre 555.

3- OBLIGATIONS PAR RAPPORT AUX PRESCRIPTIONS MEDICALES “gl

31 -Prescriptions de repos, activités autorisées
L'agent est tenu d'observer rigoureusement les prescriptions du praticien, notamment le
repos au lit ou la chambre.
Ar. du 19.6.1947 (Art. 37) L'agent ne doit se livrer aucune activité non autorisée par le médecin traitant.

=== Page 35 ===

REGLES A OBSERVER PAR LES AGENTS page 5 PE
EN INCAPACITE DE TRAVAIL ln
32 - Traitement médical

Ardu 19.6.1947 (Art. 37) Les médicaments et remèdes seront employés suivant les indications données par
le praticien.
En cas d'hospitalisation, / agent doit se soumettre aux prescriptions des médecins et au
règlement de l'établissement.
(Code séc. soc. Art. L 324-1 et règlt spéc. de contr. médic. Art. 8) En cas d'interruption de travail
supérieure six mois, l'agent doit se soumettre aux traitements et mesures de toute
nature prescrits d'un commun accord par le médecin traitant et le médecin-conseil de la
sécurité sociale (celui-ci aura pris préalablement avis du médecin-conseil E. D. F.-G. D. F.)
et, en cas de désaccord entre ces deux médecins, par un expert (voir chapitre 555).
(Code séc. soc. Art. L. 324-1) En outre, l'agent est tenu d'accomplir les exercices ou travaux
prescrits en vue de favoriser sa rééducation ou son reclassement professionnel.

4- OBLIGATIONS PAR RAPPORT A LA RESIDENCE

Déplacements - Changements de résidence

Pers. 97 An.3 (et arrêté du 19.6.1947) Aucun malade ne peut changer de résidence, même pour un court
délai, sans un accord préalable du contrôle médical.
L'autorisation de déplacement relève de l'appréciation du médecin-conseil lorsque les
motifs invoqués sont de convenance personnelle.
Il en est ainsi également en cas de déplacement prescrit dans un but thérapeutique par
le médecin traitant, mais en l'occurrence, s'il ya désaccord, celui-ci doit être tranché par
une expertise médicale (voir chapitre 555).

5. HEURES DE SORTIES AUTORISEES

N316 Tout comme au régime général de sécurité sociale dont ils relèvent pour le service des
prs#a tons en nature, les agents statutaires d’Electricité de France et du Gaz de France,
rappés d’une incapacité de travail par suite de maladie ou d’accident du travail, ne
doivent quitter leur domicile que si leur médecin traitant le prescrit dans un but
thérapeutique. Les heures de sorties autorisées sont inscrites par le praticien sur
l’imprimé "Avis d'arrêt de travail"ou "Avis de prolongation d'arrêt de travail”.

N81-25 Les heures de sorties autorisées doivent être alignées sur celles fixées par le régime
général de la sécurité sociale pour le service des prestations en nature.
Cas de la maladie
L'arrêté du 7 janvier 1980 fixant le règlement intérieur des caisses primaires tre le
service des prestations maladie dep que les heures de sorties autorisées sont fixées
uniformément entre 10 heures et 12 heures le matin et entre 16 heures et 18 heures
l’après-midi sans variation saisonnière.
La possibilité de déroger cet horaire est prévue sur “justification médicale
ee du médecin traitant et sous réserve de l’appréciation du contrôle
médical".

=== Page 36 ===

REGLES À OBSERVER PAR LES AGENTS Page 6 Fhaaïtre
EN INCAPACITE DE TRAVAIL VE _—

N.81-25 En pratique, le médecin traitant doit mentionner sur. l’avis d’arrêt de travail s'il
autorise l'agent sortir.

Les heures de sortie ne peuvent être différentes de celles fixées par l’arrêté du 7 janvier
1980, sauf dérogation motivée et justifiée.

Si le médecin traitant ne précise pas les heures de sortie, il ya lieu de se conformer celles fixées par l'arrêté susvisé.

Cas des accidents du travail

Les caisses primaires d'assurance maladie ont toute latitude pour adopter ou non les
heures fixées en matière d'assurance maladie.

Il appartient aux unités et services, en liaison avec les médecins-conseils, de s'informer
de ces horaires et de les porter la connaissance des intéressés.

Accord du médecin-conseil E. D. F.-G. D. F.

N 316 Que les heures de sorties prescrites par le médecin traitant s'inscrivent ou non dans les
limites fixées par la caisse primaire d'assurance maladie, le médecin-conseil peut, soit
justifier cette prescription, soit manifester son désaccord.

Dans le deuxième terme de cette alternative, le médecin-conseil doit, après avoir assuré
les liaisons médicales indispensables avec le médecin traitant et en cas de persistance
du désaccord, considérer que celui-ci doit être réglé l'issue d'une expertise médicale
(voir chapitre 555).
6- AGENT FRAPPE D'INCAPACITE DE TRAVAIL HORS DE SON DOMICILE
HABITUEL
61 - En France
1
L'agent frappé d'une incapacité de travail en dehors de son domicile habituel et du
champ territorial du service ou de l'exploitation laquelle il appartient doit observer les
règles énoncées au paragraphe 1.
Il n'a pas se présenter spontanément la visite de contrôle du lieu de séjour provisoire. SN. Ar
62 -En pays étranger
621 - Cas général
L'attribution des prestations de l'article 22 du statut national est, en principe,
subordonnée la possibilité, pour Electricité de France et Gaz de France, de faire
procéder un contrôle médical par l'un des médecins-conseils du régime spécial de
sécurité sociale des industries électriques et gazières.

=== Page 37 ===

REGLES A OBSERVER PAR LES AGENTS Page 7 CHEB
EN INCAPACITE DE TRAVAIL el en
Toutefois, chaque cas doit être individualisé en prenant en considération des éléments tels
que:

- la diligence apportée par l'agent fournir, dans les délais prévus, une suite
ininterrompue de prescriptions d'arrêt de travail établies par son médecin traitant - l'appréciation faite par le médecin-conseil de l'état physio-pathologique de
l'intéressé, d'après:

- les éléments du dossier médical en sa possession - les renseignements recueillis auprès du médecin traitant - lorsque cela est possible, les conclusions fournies par un contrôle médical effectué,
sur demande des unités, dans le pays où réside temporairement l'agent. Dans ce
cas, les formalités administratives sont assurées par la D. P. RS.

622 - Malades autorisés se soigner dans leur pays d'origine
Lorsqu'un malade de longue durée demande retourner dans son pays d'origine pour
se soigner, il appartient aux services administratifs de donner une autorisation pour une
durée limitée après avis du médecin-conseil.
Cette autorisation doit tenir compte:
- de la possibilité d'un contrôle:

- proximité du pays permettant un contrôle en France - pays ayant passé un accord avec la France, dans ce domaine - de l'évolution probable de la maladie qui ne permettrait pas l'agent de reprendre le

travail avant l'expiration des délais fixés.
7 INFRACTIONS - SANCTIONS
71-Principes
FN. Art. 22 (par. 6) La non-production des certificats médicaux initiaux comme de prolongation,

l'inobservation dûment constatée des prescriptions médicales, le fait de se livrer un

travail rémunéré constituent autant de violations du présent statut.

Ces violations entraîneraient automatiquement pour l'intéressé:

a) des sanctionsdisciplinaires d'une extrême gravité (voir chapitre 920) b) la perte automatique des avantages du présent statut en ce qu'ils sont supérieurs la loi générale sur la sécurité sociale c) l'application des mesures fixées au règlement spécial de contrôle des malades,
blessés et accidentés du travail en ce qu'elles porteraient suppression partielle ou
totale des prestations, salaires, traitements et soins.

=== Page 38 ===

REGLES A OBSERVER PAR LES AGENTS re |
EN INCAPACITE DE TRAVAIL don ss D
Les mesures privatives totales ou partielles des prestations salaires doivent être
appliquées par le service ou l'exploitation auquel appartient l'agent en cause (pour
l'application voir paragraphes 722 et 723).
En ce qui concerne les prestations en nature, c'est la caisse de sécurité sociale et
éventuellement la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale qui interviennent
en ce domaine.
Par ailleurs, les sanctions disciplinaires consécutives aux infractions commises sont
prises par le service ou l'exploitation après avis de la commission secondaire du
personnel siégeant en matière disciplinaire: cette procédure est diligenter dans les plus
courts délais.
D'une façon générale, chaque cas doit faire l'objet d'un examen spécial pour tenir
compte de ces particularités: caractère de récidivité, nature de l'affection dont est atteint
l'agent. Bien entendu, les faits reprochés un agent ne pourront être sanctionnés avec la
même rigueur selon qu'ils interviennent isolément ou d'une façon cumulative.
72 -Principales infractions
721-Infractions relatives aux “avis d'arrêt de travail" ou “avis de
prolongation d'arrêt de travail"
L'absence de prescription d'arrêt de travail établie par le médecin traitant entraine,
pour la période considérée, le non versement des prestations salaires prévues l'article 22 du statut national.
L octroi desdites prestations est rigoureusement subordonné la production de l'avis
d'arrêt de travail”""ou ‘avis de prolongation d'arrêt de travail” dans les délais prévus et
sous la forme de réponses aux questions, telles qu'elles sont précisées au paragraphe 6 de
l'article 22 du statut national et reproduites dans ledit avis, qu'il s'agisse de l'avis
initial ou d'une prolongation.
Sauf cas de force majeure, un congé de maladie ne peut être validé a posteriori.
722 -Infractions au regard du contrôle médical
Pers. 97 (Annexe 2 art. 10 et 13) Sous peine d'encourir les sanctions prévues au statut qui pourront
aller jusqu'à la suppression des prestations tant en nature qu'en espèces, le malade ou
l'accidenté du travail devra se soumettre aux visites et contrôles demandés par les
médecins-conseils E. D. F.-G. D. F.
Il ya refus d'examen si l'agent ne répond pas la convocation du médecin-conseil de
l'exploitation ou du service ou du médecin-conseil de la sécurité sociale, ou s'il s'oppose la visite de l'un ou de l'autre.
Est considéré en état d'infraction:
T. S. C. 1911 - l'agent qui, pouvant se déplacer, ne se présente pas au plus prochain contrôle;
- l'agent incapable de se rendre au contrôle qui est absent lors de la visite domicile.

=== Page 39 ===

REGLES A OBSERVER PAR LES AGENTS Page 9 ERAPItrA
| - | 554
| EN INCAPACITE DE TRAVAIL aus Àoùns
723 -Infractions au regard des prescriptions médicales
Constituent notamment une infraction:
- l'inobservation des prescriptions du médecin traitant relatives:
- autraitement médical - aurepos au lit ou la chambre;
- la sortie en dehors des heures permises - le changement de résidence sans accord préalable du médecin-conseil - le fait de se livrer une activité non autorisée:
- tout travail rémunéré entraine automatiquement la suppression des prestations
salaires pendant la période d'infraction.
73-Sanctions
730 - Généralités
Dans les sanctions prévues l'article 22 du statut national, il faut distinguer
essentiellement:
- la mesure privative partielle ou totale des prestations salaires servies au titre du régime
spécial de sécurité sociale des industries électrique et gazière - les sanctions disciplinaires proprement dites infligées la suite des infractions
commises au regard du règlement spécial de contrôle médical.
Il est souhaitable d'observer une certaine gradation dans l'application de ces sanctions.
731 - Envoi d'une lettre recommandée
Il appartient au service administratif responsable de relever les infractions (au fur et mesure qu'elles se produisent) par l'envoi immédiat d'une lettre recommandée qui met
l'agent en demeure, soit de régulariser sans délai sa situation, soit d'exposer les raisons
de force majeure pour lesquelles il na pas rempli ses obligations.
Il est nécessaire de préciser l'intéressé les sanctions auxquelles il s'expose.
732 - Suppression partielle des prestations salaires
Dès la constatation de l'infraction, les prestations salaires sont ramenées
immédiatement et automatiquement par l'exploitation ou le service un montant
équivalent, après prélèvement des retenues et cotisations, celui des indemnités
journalières versées par le régime général de sécurité sociale un assuré ayant la même
situation administrative (voir chapitre 581, paragraphe 24).
Cette mesure ne modifie pas le caractère statutaire des prestations-salaires.

=== Page 40 ===

REGLES À OBSERVER PAR LES AGENTS Page 10 Sepire
EN INCAPACITE DE TRAVAIL al.
733 - Suppression totale des prestations salaires
Il convient d'informer la commission secondaire du personnel de la suppression totale
des prestations sa plus prochaine séance.
734-Sanctions disciplinaires
La suppression partielle ou totale des prestations salaires ne préjuge pas des sanctions
disciplinaires prévues l'article 6 du statut national qui sont appliquées et notifiées
selon les modalités qui leur sont propres (voir chapitres 920 927).
735-Notification des sanctions disciplinaires et des mesures de
suppression totale ou partielle des prestations salaires
Le chef d'unité ou du service intéressé notifie sa décision l'agent par lettre
recommandée, avec avis de réception une copie de cette notification est versée au dossier
de l'agent ainsi que les pièces justifiant de la régularité de l'envoi.
La lettre doit obligatoirement contenir, selon le cas, les éléments suivants:
- les faits retenus contre l'agent - la sanction disciplinaire infligée - l'importance de la mesure privative de prestations |
- la date d'effet de cette mesure |
- les voies de recours.
736 - Voies de recours
Sanctions disciplinaires
Voir chapitre 925.
Mesures privatives des prestations salaires
(Pers. 546) L'agent prestataire du régime spécial, s'il conteste la décision prise son
égard, peut saisir de sa réclamation la commission de recours amiable, dans un délai de
deux mois compter de la notification, par simple lettre adressée au secrétariat de la
commission de recours amiable du régime spécial de sécurité sociale des industries
électrique et gazière, direction du personnel et des relations sociales, services R. G. AS.
(voir chapitre 075).

=== Page 41 ===

SÉCURITÉ SOCIALE Volet N° 1
A envoyer au
° 60- pa Médecin-Conseil de
N°60;3701 AVIS D'ARRET DE TRAVAIL l'Organisme d'Assurance Maladie
| dont vous relevez
| CET AVIS SIGNÉ PAR LE PRATICIEN DOIT ÊTRE ENVOYÉ DANS LES DEUX JOURS SUIVANT L'INTERRUPTION
| DU TRAVAIL. SI CE DÉLAI N'EST PAS RESPECTÉ, LES PRESTATIONS PEUVENT ÊTRE REFUSÉES AL'ASSURÉ (E)
| (Décret du 12-6-1972) ANNEXE 1 (p. 1/4): A REMPLIR PAR L'ASSURÉ (E) (1) Chapnre
NUMÉRO:
(paragraphe 1
D'IMMATRICULATION RE ns nn) RP Al
NOM - Prénom
| (suivi, S'iE y'a lieu,
du nom d'époux)
ADRESSE
Code Postal
ADRESSE OÙ N° rue
LE MALADE PEUT Département Localité
ÊTRE VISITÉ Bâtiment Escalier N° Étage
Avez-vous interrompu votre activité professionnelle au cours du mois
précédant la présente prescription de repos? Fou! |
Si oui, précisez le motif de l'interruption de travail:
maladie, maternité, accident du travail, congés payés, chômage, etc.
Si vous êtes pensionné de guerre, précisez si le repos prescrit concerne
l'affection pour laquelle vous êtes pensionné [OUI T |
Le repos fait-il suite une cure thermale? * [our |
S'agit-il d'un accident? [ OÙt | | Date de cet accident
Nom et adresse de votre employeur
Important: Consultez les recommandations au dos de cette liasse.
SA REMPLIR PAR LE PRATICIEN
Certificat établi en accord avec l'intéressé (e) et remis en main propre
Je soussigné certifie avoir examiné (NOM, prénom)
et prescrit un arrêt de travail jusqu'au s inclus: en lettres
é NON AUTORISÉES de 10 12 Hetde 16 18H
Sorties AUTORISÉES partir du
IDENTIFICATION DU PRATICIEN::
Fe +
Date |
Signature.
Le 1.
MOTIF MÉDICAL £
Cette précision est destinée éviter les convocations et correspondances inutiles: L’indication d’un 5
diagnostic n'est pas obligatoire. a
M. J. novembre 1985
{1) Mettre une croix dans la case S 3116 a
de la réponse exacte.

=== Page 42 ===

D SÉCURITÉ SOCIALE Volet N° 2
À envoyer au
F: Médecin-Conseil de
N° 60-3701 AVIS D'ARRET DE TRAVAIL l'Organisme d'Assurance Maladie
dont vous relevez
CET AVIS SIGNÉ PAR LE PRATICIEN DOIT ÊTRE ENVOYÉ DANS LES DEUX JOURS SUIVANT L'INTERRUPTION
DU TRAVAIL SI CE DÉLAI N'EST PAS RESPECTÉ, LES PRESTATIONS PEUVENT ÊTRE REFUSÉES AL'ASSURË (E)
(Décret du 12-6-1972)
CAT RS TG D) ANNEXE 1 (p. 2/4)
NUMERO Chapitre
DmmariouLanion (_ ( )
NOM - Prénom |
|. (suivi, s'il ÿ, a lieu,
du nom d'époux} |
ADRESSE
Code Postal
ADRESSE OÙ N° rue
LE MALADE PEUT Département Localité
ÊTRE VISITÉ Bâtiment Escalier N° Étage
Avez-vous interrompu votre activité professionnelle au cours du mois |
précédant la présente prescription de repos? | out | |
Si oui, précisez le motif de l'interruption de travail:
maladie, maternité, accident du travail, congés payés, chômage, etc.
Si vous êtes pensionné de guerre, précisez si le repos prescrit concerne *
l'affection pour laquelle vous êtes pensionné [out [ ]
Le repos fait-il suite une cure thermale? lou | | [NON | |
S'agit-il d'un accident? [ OUI L ] Date de cet accident
Nom et adresse de votre employeur
Important: Consultez les recommandations au dos de cette liasse.
A REMPLIR PAR LE PRATICIEN
Certificat établi en accord avec l'intéressé (e) et remis en main propre
Je soussigné certifie avoir examiné (NOM, prénom)
et prescrit un arrêt de travail jusqu'au inclus
en lettres
Sorti NON AUTORISÉES de.10 12 Hetde 16 18H
ornes AUTORISÉES partir du
IDENTIFICATION DU PRATICIEN |
F "1
Signature
a … nu |
TE nee... Fm is ‘
Ë - M. J. novembre 1985 |"
S 3116a

=== Page 43 ===

SÉCURITÉ SOCIALE Volet N° 3 destine 4 Ps l'Employeur ou a
N° 60-3701 AVIS D'ARRÊT DE TRAVAIL sta
dont vous relevez
CET AVIS SIGNE PAR LE PRATICIEN DOIT ÊTRE ENVOYE DANS LES DEUX JOURS SUIVANT L'INTERRUPTION
DU TRAVAIL. SI CE DELAI N'EST PAS RESPECTÉ, LES PRESTATIONS PEUVENT ÊTRE REFUSEES AL'ASSURE!{F)
{(Decret du 12-6-1972)
CN TR TN ES 7 OU TNT 2 D) ANNEXE 1 (p. 3/4)
NUMÉRO SRE
D'IMMATRICULATION
NOM - Prénom
(suivi, s'il ya lieu,
du nom d'époux)
ADRESSE
| | |
Code Postal
ADRESSE OÙ N rue
LE MALADE PEUT Département Localité
ÊTRE VISITE Bâtiment Escalier N° Etage
Avez-vous interrompu votre activité professionnelle au cours du mois
précédant la présente prescription de repos? [oui I |
Si oui, précisez le motif de l'interruption de travail
maladie, maternité, accident du travail, congés payés, chômage, etc.
Si vous êtes pensionné de guerre, précisez si le repos prescrit concerne
l'affection pour laquelle vous êtes pensionné [out [ |
Le repos fait-il suite une cure thermale? [ OUI | | NON,:
ÙS'agit-il d'un accident? [ OUI T ] Date de cet accident
| Nom et adresse de votre employeur
Important: Consultez les recommandations au dos de cette liasse
| ë A REMPLIR PAR LE PRATICIEN
Certificat établi en accord avec l'intéressé (e) et remis en main propre
Je soussigné certifie avoir examiné (NOM, prénom)
| et prescrit un arrêt de travail jusqu'au inclus
| en lettres
s NON AUTORISÉES de 10 12H et de 16 18H
orties AUTORISÉES partir du
IDENTIFICATION DU PRATICIEN
| F 7]
Signature
L_ —
| CORRESPONDANCE ÉVENTUELLE DESTINÉE AL'EMPLOYEUR £
| =
M. J. novembre 1985 =
S 3116a

=== Page 44 ===

ANNEXE 1 (p. 4/4) L
Chapitre
OPEN TOUTE ss |

Madame, Monsieur,

Votre praticien vient de vous prescrire un arrêt de
travail. Complètez le présent imprimé et ENVOYEZ DANS Ï
LES 48 HEURES, LES VOLETS 1 ET 2 AU MÉDECIN- '
CONSEIL DE L'ORGANISME D'ASSURANCE MALADIE,
DONT VOUS RELEVEZ l'aide de l'enveloppe jointe et, le f
VOLET 3 votre employeur ou, si vous êtes demandeur
d'emploi, l'AS-S.£EDI. C. dont vous dépendez. L

L'imprimé est réalisé sur du papier spécial. Pour
l'utiliser dans de bonnes conditions, inscrivez d'abord
l'adresse du Médecin-Conseil sur l'enveloppe avant d'y:
insérer les voiets 1 et 2 pliés séparément, la partie imprimée l'intérieur. |

Pendant la durée du présent arrêt, ne quittez pas la
circonscription de l'organisme sans autorisation du Médecin- |
Conseil et respectez les heures de sorties autorisées.

Si vous êtes au chômage ou si vous ne reprenez |
pas votre travail la fin du repos prescrit, transmettez |
sans délai l'ASSEDIC. l'imprimé “Attestation de paie- |
ment des indemnités journalières un (e) assuré (e) sans
emploi” référence S 3316, qui doit vous être délivré par |
votre organisme d'assurance maladie. |

Enfin, pour le paiement des indemnités journalières,

il sera nécessaire de fournir. d'autres justifications: consultez
votre organisme d'essurance maladie.
Le Directeur
de l'Organisme d'Assurance Maladie
M. J. novembre 1985

=== Page 45 ===

CD SÉCURITÉ SOCIALE Volet N° 1
À envoyer au
N° 60-3702 AVIS DE PROLONGATION Médacin-Consail de
n C lÜrganisme d'Assurancs Maladie
D'ARRET DE TRAVAIL dont vous relevez
CET AVIS SIGNÉ PAR LE PRATICIEN DOIT ÊTRE ENVOYÉ DANS LES DEUX JOURS SUIVANT L'INTERRUPTION
DU TRAVAIL. SI CE DÉLAI N'EST PAS RESPECTÉ, LES PRESTATIONS PEUVENT ÊTRE REFUSÉES AL'ASSURÉ (E)
_. (Décret du 12-6-1972) _ ANNEXE 2 (p. 1/4)
i A REMPLIR PAR L'ASSURE (E) (1) Chapitre
DIMMAT QE GE),
D'IMMATRICULATION
NOM - Prénom
(suivi, s'il ya lieu,
du nom d'époux)
ADRESSE
LRULOE Ft
Code Postal
ADRESSE OÙ N° rue
LE MALADE PEUT Département Localité
ÊTRE VISITÉ Bâtiment Escalier N° Étage
Si vous êtes pensionné de guerre, précisez si le repos prescrit concerne
l'affection pour laquelle vous êtes pensionné
Le repos fait-il suite une cure thermale? Cour ]
S'agit-il d'un accident? Date de cet accident
Nom et adresse de votre employeur
Important: Consultez les recommandations au dos de cette liasse.
ë A REMPLIR PAR LE PRATICIEN
Certificat établi en accord avec l'intéressé (e) et remis en main propre
Je soussigné certifie avoir examiné (NOM, prénom)
et prescrit un arrêt de travail jusqu'au inclus
en lettres
|: NON AUTORISÉES de 10 12 Hetde 16 18H
p | Sorties AUTORISÉES partir du
IDENTIFICATION DU PRATICIEN
F 1
Signature
E —
MOTIF MÉDICAL 8
Cette précision est destinée éviter les convocations et correspondances inutiles: L'indication d’un diagnostic n'est pas obligatoire. a
M. J, novembre 1985
| (1) Mettre une croix dans la case S 3117a
de la réponse exacte.

=== Page 46 ===

D SÉCURITÉ SOCIALE Volet N° 2 A envoyer au
N° 60-3702 AVIS DE PROLONGATION Médecin-Conseil de
Û = l'Organisme d'Assurance Maladie
D'ARRET DE TRAVAIL RE
CET AVIS SIGNÉ PAR LE PRATICIEN DOIT ÊTRE ENVOYÉ DANS LES DEUX JOURS SUIVANT L'INTERRUPTION
DU TRAVAIL. SI CE DÉLAI N'EST PAS RESPECTÉ, LES PRESTATIONS PEUVENT ÊTRE REFUSÉES AL'ASSURÉ (E)
(Décret du 12-6-1972)
z ANNEXE 2 (p. 2/4)
RES A REMPLIR PAR L'ASSURE (E) (1) Chapitre
D'IMMAT Ge nf)
D'IMMATRICULATION &
NOM - Prénom | E
(suivi, s'il ya lieu,
du nom d'époux)
ADRESSE
Code Postal
ADRESSE OÙ N° rue
LE MALADE PEUT Département Localité
ÊTRE VISITÉ Bâtiment Escalier N° Étage
Si vous êtes pensionné de guerre, précisez si le repos prescrit conceme
l'affection pour laquelle vous êtes pensionné Pour I |
Le repos fait-il suite une cure thermale? Cour I ]
S'agit-il d'un accident? [OUI ] ] Date de cet accident.
Nom et adresse de votre employeur
Important: Consultez les recommandations au dos de cette liasse.
A REMPLIR PAR LE PRATICIEN
Certificat établi en accord avec l'intéressé (e) et remis en main propre
Je soussigné certifie avoir examiné (NOM, prénom) |
et prescrit un arrêt de travail jusqu'au inclus
en ftettres |
Sorti NON AUTORISÉES de 10 12 Hetde 16 18H
rties AUTORISÉES partir du
IDENTIFICATION DU PRATICIEN
F 7]
Signature
[= —J

M. J. novembre 1985
S 3117 a

=== Page 47 ===

CD SÉCURITÉ SOCIALE Volet N° 3
destine N° 60-3702 AVIS DE PROLONGATION l'Employeur ou a
À & l'ASSEDIC
D'ARRET DE TRAVAIL Re,
CET AVIS SIGNE PAR LE PRATICIEN DOIT ÊTRE ENVOYÉ DANS LES DEUX JOURS SUIVANT L'INTERRUPTION
DU TRAVAIL. SI CE DÉLAI N'EST PAS RESPECTÉ, LES PRESTATIONS PEUVENT ÊTRE REFUSÉES AL'ASSURÉ (E)
(Decret du 12-6-1972) ANNEXE 2 (p. 3/4)
A REMPLIR PAR L'ASSURÉ (E) (1) Chapitre
| D'IMMATRICULATION
NOM - Prénom
(suivi, s'il ya lieu,
du nom d'époux)
ADRESSE
Code Postal
ADRESSE OU N° rue
| | LE MALADE PEUT Département Localité
| ÊTRE VISITÉ Bâtiment Escalier N° Étage
1
Si vous êtes pensionné de guerre, précisez si le repos prescrit concerne
l'affection pour laquelle vous êtes pensionné [our |
| | Le repos fait-il suite une cure thermale? [ou]
S'agit-il d'un accident? [OUI I ] Date de cet accident
Nom et adresse de votre employeur
Important: Consultez les recommandations au dos de cette hasse
| A REMPLIR PAR LE PRATICIEN
Certificat établi en accord avec l'intéressé (e) et remis en main propre
Je soussigné certifie avoir examiné (NOM, préncm)
et prescrit un arrêt de travail jusqu'au inclus
en lettres: NON AUTORISÉES de 10 12 Hetde 16 18H
Sorties AUTORISÉES partir du
IDENTIFICATION DU PRATICIEN
T 7]
Signature
D =]
$ CORRESPONDANCE ÉVENTUELLE DESTINÉE AL'EMPLOYEUR £
3 =
M. J. novembre 1985
| S 3117a

=== Page 48 ===

ANNEXE 2 (p. 4/4)
Chapitre: S RECOMMANDATIONS E

Madame, Monsieur,

Votre praticien vient de vous prescrire un arrêt de
travail. Complètez le présent imprimé et ENVOYEZ DANS
LES 48 HEURES, LES VOLETS 1 ET 2 AU MÉDECIN-
CONSEIL DE L'ORGANISME D'ASSURANCE MALADIE,

DONT VOUS RELEVEZ l'aide de l'enveloppe jointe et, le
VOLET 3 votre employeur ou, si vous êtes demandeur L-
d'emploi, l'ASSEDI. C. dont vous dépendez. Le

L'imprimé est réalisé sur du papier spécial. Pour E
l'utiliser dans de bonnes conditions, inscrivez d'abord -
l'adresse du Médecin-Conseil sur l'enveloppe avant d'y
insérer les volets 1 et 2 pliés séparément, la partie imprimée l'intérieur.

Pendant la durée du présent arrêt, ne quittez pas la
circonscription de l'organisme sans autorisation du Médecin- 4.
Conseil et respectez les heures de sorties autorisées.

Si vous êtes au chômage ou si vous ne reprenez
pas votre travail la fin du repos prescrit, transmettez
sans délai l'AS-S. EDI. C. l'imprimé “Attestation de paie-
ment des indemnités journalières un (e) assuré (e) sans
emploi” référence S 3316, qui doit vous être délivré par 5.
votre organisme d'assurance maladie.

Enfin, pour le paiement des indemnités journalières, l
il sera nécessaire de fournir d'autres justifications: consultez
votre organisme d'assurance maladie. e

Le Directeur 8-
de l'Organisme d'Assurance Maladie
M. J. novembre 1985

=== Page 49 ===

ANNEXE 3 (p.1/2)
Chapitre
554
(paragraphe 1)
CONSIGNES EN CAS D'INTERRUPTION DE TRAVAIL
POUR RAISON DE SANTE

1- MALADIE - LONGUE MALADIE - ACCIDENTS DU TRAVAIL

l- Prévenir immédiatement votre service (téléphone, lettre,..).

2. Consulter obligatoirement dans les 24 heures un médecin de votre choix.

3- Adresser, aussitôt après la consultation:

- les volets n° 1 et n° 2 de l'imprimé remis par le médecin traitant, directement au médecin-conseil
E. D. F. - G. D. F. sous enveloppe cachetée

- le volet n° 3 votre chef de service (ou au responsable désigné).

Si, exceptionnellement, vous n'avez pas noté l'adresse de votre médecin-conseil, vous devez insérer

l'enveloppe cachetée contenant les volets n° 1 et n° 2 dans le pli contenant le volet n° 3 adressé votre chef de service pour que celui-ci transmette cette enveloppe cachetée au médecin-conseil.

4. Vous rendre, si le médecin traitant vous a autorisé sortir, la plus proche consultation du
médecin-conseil E. D. F. - G. D. F.

Observer la même règle si, après une période de repos la chambre, votre médecin traitant vous
autorise sortir.

- Nom du médecin-conseil se rnrreeenerrrinereeireseenenesseseeeeceseeesseeeeesseee

> AULESSO sersssss sentir san mena seine nan ads LoaDe nice U sd ens SL ei en Lee 2D I ares dons 12 DEL Te UN tentes dede tait 0s ie eee se

+ D'OUTS dE CONSUITALION nee cos ressscce esse sons sessesoesmi sens sosie sance senc o these seins esse s tes eo assoc caen ets eee cer cet eco e

- Heures de consultation is nrnnnnnrneenenereenneneneneneneenenennsee

5- Ne pas quitter votre domicile si le médecin traitant ne vous a pas autorisé sortir: vous pouvez être
visité sur place par le médecin-conseil E. D. F.-G. D. F.

6- Encas de prolongation d'arrêt de travail, adresser le jour de la constatation par le médecin traitant
de l'incapacité physique de reprendre le travail, l'imprimé d'arrêt de travail comme prévu au
paragraphe 3.

T- Ne pas changer de résidence, même pour un court délai, sans un accord préalable du contrôle
médical.

B- Si un arrêt de travail est prescrit lorsque vous vous trouvez en dehors de votre domicile habituel,
observez les règles prévues ci-dessus aux paragraphes 2, 3, 5 et 6. Ne vous présentez pas
spontanément la visite de contrôle du lieu de séjour provisoire. Si vous devez être contrôlé, vous

| recevrez une convocation ou la visite d'un médecin-conseil.
M. J. nov. 1985

=== Page 50 ===

ANNEXE 3 (p.2/2)
Chapitre
554:: 1
Rappel de l'article 22, paragraphe 6 du statut national
“La non production des certificats médicaux initiaux ou de prolongation, l'inobservation des
prescriptions médicales, le fait de se livrer un travail rémunéré constituent des violations du
statut. |
Ces violations entraînent automatiquement pour l'intéressé:
- des sanctions disciplinaires d'une extrême gravité,
- la perte automatique des avantages du statut en ce qu'ils sont supérieurs la loi générale sur la:
sécurité sociale,
- l'application des mesures fixées au réglement spécial de contrôle pouvant porter suppression |
totale des prestations salaires."
[lc
2- CURES THERMALES | °
Aussitôt après avoir reçu l'accord de la caisse primaire d'assurance maladie quant la prise en |
charge de la cure thermale, vous devez vous présenter, muni de cet accord, au médecin-conseil c
E. D. F.-G. D. F. pour validation de l'absence. r
Ensuite, vous devez formuler expressément votre demande de cure auprès de votre chef de service [
afin que, conjointement et suivant les possibilités du service, la date du départ en cure soit fixée. L
Dès votre retour de cure, vous remettrez votre chef de service une attestation émanant de la [
station thermale précisant de date date la durée de la cure réellement suivie.
| F

M. J. nov. 1985 Ë |
1
Ë 4

=== Page 51 ===

G ñ VOLET N° 1
o€ SECURITE Soclaue BULLETIN MEDICAL DE CONTROLE |A transmettre au
DES INDUSTRI De:
ELECTRIQUES ET GAZIÈRES (MALADIE - AT. - M. P.) Css sure Matin
CENTRE DE CONTRÔLE MÉDICAL UNITÉ ET SERVICE D'APPARTENANCE
È ANNEXE 4 (p. 1/4)
Chapitre
d (paragraphe 241)
SITUATION ADMINISTRATIVE
Numéro d'immatriculation
| | NOM (en capitales) ne Re. Prénom a
ion} | Nom de jeune fille.::. A Ma __.
| DATE DE L'ARRET
| | Date de cessation Date de reprise
| | du travail: ” an prévue:. ae n. _——
en NATURE DU REPOS (1
ei (SORTIES
[] non autorisées C] autorisées de.……. heures heures (2)
ice | [] DÉPLACEMENTS AUTORISÉS ADRESSE
L| du au + 7 te pue A
lat) | [] CURE THERMALE
du au. x: “ 7 NN RU A ns
| RISQUE
| 0 Maladie ou accident hors service
[10 Longue maladie - Point de départ du risque (3): … 7. \ Bkpat en
[| D Accident du travail | en | [] out —> Consolidation «
É revisible
É|[] Maladie professionnelle \ P l [] Non | [1 Date fixer
[ Affection ayant entrainé l'attribution d'une pension d'invalidité statutaire
[] Affection ayant entrainé l'attribution d'une pension militaire article 115: EXAMEN DE CONTROLE): | NATURE DE L'EXAMEN MÉDICAL DE CONTRÔLE: DATE: SIGNATURE DU MÉDECIN
È [] Consultation [1 Visite domicile: 5
LL'agent devra se présenter
Éala visite du Médecin-conseil le:. H.
5 AUTOSSE name en nn Ne
{1} Cocher les réponses exactes
(2) Les heures limites de sorties sont celles fixées par la Caisse Régionale d'Assurance Maladie
(3) En principe date du premier arrêt de travail imputable ce risque
NATURE DE L'AFFECTION:
M. J, novembre 1985

=== Page 52 ===

RÉGIME SPÉCIAL C ñ °
DE SÉCURITÉ SOCIALE BULLETIN MEDICAL DE CONTROLE VOLE
DES INDUSTRIES Dossier médical
ÉLECTRIQUES ET GAZIÈRES (MALADIE - AT. - M. P.) de l'interessé
CENTRE DE CONTRÔLE MÉDICAL UNITÉ ET SERVICE D'APPARTENANCE
if ANNEXE 4 (p. 2/4)
Chapitre
554
SITUATION ADMINISTRATIVE
Numéro d'immatriculation l 1
NOM (en capitales) ……................................. Prénom...
NON: HO GUN PIRE, nude dont a et ini) Acnndem lee li ee
DATE DE L'ARRET
Date de cessation Date de reprise
du travail: un PTÉVUE! rennes
NATURE DU REPOS (1
SORTIES
[ non autorisées [ autorisées de heures heures (2)
[] DÉPLACEMENTS AUTORISÉS ADRESSE
du... AU ns D DAME TIRER OS ES SR DUR TA IS Em RE Ne me
C] CURE THERMALE
On AmaNNA Ent ne ee DEUST Ne DR stand ete Ce
RISQUE (1)
[] Maladie ou accident hors service
[si Longue maladie - Point de départ du risque (3): [T Date mn
s | [] Accident du travail nb [] oui —> Consolidation révisible D:
ë [1 Maladie professionnelle d C] Non [] Date fixer ê
< | [] Affection ayant entrainé l'attribution d'une pension d'invalidité statutaire '
3 [] Affection ayant entraîné l'attribution d'une pension militaire article 115 _ 0:
£ EXAMEN DE CONTROLE 1) 7:
5 NATURE DE L'EXAMEN MÉDICAL DE CONTRÔLE: DATE: SIGNATURE DU MÉDECIN 3 Ë
4 | Consultation [] Visite domicile nee +:
3 S.
ÈL'agent devra se présenter: -
£ la visite du Médecin-conseil le: ……...... à... 1H... e
ë 1 ë
£ 2:
{1} Cocher les réponses exactes
(2) Les heures limites de sorties sont celles fixées par la Caisse Régionale d'Assurance Maladie
(3) En principe date du premier arrêt de travail imputable ce risque
NATURE DE L'AFFECTION:
M. J, novembre 1985

=== Page 53 ===

\ æ …
ÉË ®
Bi ESESS | BULLETIN MÉDICAL DE CONTRÔLE os
| LECTRIQUES ET GAZIÈRES (MALADIE - A. T. - M. P.) l'interessé
CENTRE DE CONTRÔLE MÉDICAL UNITÉ ET SERVICE D'APPARTENANCE
1 ANNEXE 4 (p. 3/4)
Chapitre
554
SITUATION ADMINISTRATIVE
| Numéro d'immatriculation l 1 ]
NON COR CDS) OR a
Nom de jeune fille..."................ nn
DATE DE L'ARRET
Date de cessation Date de reprise
DVOamenc une PIN ere emmener A Ont
NATURE DU REPOS «1
SORTIES
[] non autorisées [] autorisées de heures heures (2)
[] DÉPLACEMENTS AUTORISÉS ADRESSE
du RE LT ES ES RU AMAR ENS ARSENAL 8 PRET AR RNA REP a tn eat de po nee es rose merra sers eee
C] CURE THERMALE
Oo QU a mes A
RISQUE (1)
0 Maladie ou accident hors service
O Longue maladie - Point de départ du risque (3): [] Date nn [] Accident du travail a Û] oui —> Consolidation
D: révisible? | [] Maladie professionnelle D [] Non [] Date fixer. {| [] Affection ayant entrainé l'attribution d'une pension d'invalidité statutaire
1 ù C] Affection ayant entrainé l'attribution d'une pension militaire article 115
É ë EXAMEN DE CONTROLE 1)! Ê NATURE DE L'EXAMEN MÉDICAL DE CONTRÔLE: DATE: SIGNATURE DU MÉDECIN
D. [) Consultation [1] Visite domicile cg
è 5 L'agent devra se présenter!: la visite du Médecin-conseil le: à... M...
h Æ
M 5 LAGTeSSe: nu
(1) Cocher les réponses exactes
(2) Les heures limites de sorties sont celles fixées par la Caisse Régionale d'Assurance Maladie
(3) En prncipe date du premier arrêt de travail imputable ce risque
NOTA: CE BULLETIN DOIT ÊTRE CONSERVÉ PAR L'AGENT ET REMIS PAR LUI A SON CHEF DE SERVICE
LORS DE LA REPRISE DU TRAVAIL..
L'AGENT DEVRA EN ÊTRE TOUJOURS PORTEUR S'IL EST AUTORISE A SORTIR.
M. J. novembre 1985

=== Page 54 ===

ÉGIME SPÉCIA C ñ VOLET N° 4
ve REGUnITE SOCIALE BULLETIN MEDICAL DE CONTROLE À asamattns
ÉLECTRIQUES ET GAZIÈRES (MALADIE - A. T. - M. P.) la section de personnel
CENTRE DE CONTRÔLE MÉDICAL UNITÉ ET SERVICE D'APPARTENANCE
L ANNEXE 4 (p. 4/4)
Chapitre
554
SITUATION ADMINISTRATIVE
Numéro d'immatriculation
NOM (en capitales) us PIÉNOM rennes
NOT OS OURS TS
DATE DE L'ARRET
Date de cessation Date de reprise
Le CPC CE LUE D RRPS n PPOVUO ele DUtenNi nute
NATURE DU REPOS «
SORTIES
O non autorisées [ autorisées de heures heures (2)
[] DÉPLACEMENTS AUTORISÉS ADRESSE
OU re AU ne oo ms DenNLI
[] CURE THERMALE
ee MaemuEN COR die ne
RISQUE (1)
C1 Maladie ou accident hors service
O Longue maladie - Point de départ du risque (3): \ [CT] Date
$ | Accident du travail nu | CT out —> Consolidation
ü révisible
È CT Maladie professionnelle R | [] Non | [] Date fixer
' [1 Affection ayant entrainé l'attribution d'une pension d'invalidité statutaire
& [] Affection ayant entrainé l'attribution d'une pension militaire article 115
2 EXAMEN DE CONTROLE
5 NATURE DE L'EXAMEN MÉDICAL DE CONTRÔLE: DATE: SIGNATURE DU MÉDECIN
s | LJ Consultation [] Visite domicile annee
# | L'agent devra se présenter
S | la visite du Médecin-conseil le: …....…. à...
SIL AGTESSO ee en anne nm nement er
{1) Cocher les réponses exactes
(2) Les heures limites de sorties sont celles fixées par la Caisse Régionale d'Assurance Maladie
{3) En principe date du premier arrêt de travail imputable ce risque
M. J. novembre 1985

=== Page 55 ===

Centre de Contrôle Médical:
ÉLECTRICITÉ DE FRANCE
GAZ DE FRANCE À
Service National
ANNEXE 5 (p. 1/1)
Chapitre, r Sn 554
Demande dExamen de Spécialité (o2raorapre 242
Service
Nom de l'agent: __.
Matricule assurances sociales:
| Adresse: = a
L'agent devra se présenter la consultation
Le 3.

Le Médecin-conseil
Examen demandé par le Médecin-conseil
Réponse du Médecin spécialiste
M. J. novembre 1985
Le Médecin-conseil remettra ce bulletin de consultation cacheté l'intéressé.
Le spécialiste le renverra sous enveloppe au Médecin-conseil en y joignant au besoin une
note complémentaire. Celui-ci le classera dans le dossier médical de l'intéressé.
Modèle n° 4 - 31 759 352078

=== Page 56 ===

Chapitre
EXPERTISES MEDICALES es D55
Sept. 86 Par.0
SOMMAIRE
0- GENERALITES 21- Validité de l'avis de l'expert
1- DEROULEMENT DE L'EXPERTISE 22- Portée de l'avis de l'expert
11- Déclenchement de l'expertise
3- CONTESTATION DE LA DECISION ADMINISTRATIVE.
12- Désignation de l'expert: |
121- Incompatibilités 4- SITUATION DE L'AGENT PENDANT L'EXPERTISE
13- Mission de l'expert et protocole
5- FRAIS D'EXPERTISES
131- Fixation de la mission de l'expert
51- Tarifs applicables
132- Transmission du protocole au médecin
expert 52- Honoraires de l'expert
14- Convocation et examen médical 53- Honoraires du médecin traitant (A. T. ou M. P.)
15- Conclusions motivées 54- Frais de déplacement
16- Décisions administratives 541- Expert ou médecin traitant
17- Rapport de l'expert 542- Agent
18- Transmission du rapport 55- Examens complémentaires ou analyses
2- VALIDITE ET PORTEE DE L'AVIS DE L'EXPERT 56- Charge des frais d'expertises
Div. 36
0- GENERALITES
Pers. 97 (An. 1 et 2 et Code séc. soc. art. L. 141-1 et R. 141-1) Les désaccords intervenant sur l'état de l'agent
malade, ou victime d'un accident du travail ou d'une maladie professionnelle, entre
son médecin traitant et le médecin conseil d'E. D. F.-G. D. F., sont arbitrés dans les
conditions prévues l'article 8 du règlement spécial de contrôle médical institué
en application de l'article 22, paragraphe 6 du statut national et de l'article 4,
paragraphe 1 et paragraphe 4 de l'annexe 3 du statut national, l'exclusion des
contestations régies par l'article L. 143-1 du code de la sécurité sociale.

=== Page 57 ===

Se Chapitre
EXPERTISES MEDICALES _ 555
- Sept. 86 Par.1

La procédure visée l'article 8 du règlement spécial de contrôle médical s'est trouvé

modifiée par deux textes:

- le décret n° 59-160 du 7 janvier 1959, relatif l'expertise médicale en matière
d'assurances sociales et d'accidents du travail (codifié art. L.141-1 L. 141-3 et
R.141-1àR.141-10);

- un arrêté ministériel du 17 décembre 1959, relatif l'expertise médicale dans les
régimes spéciaux de sécurité sociale.

1- DEROULEMENT DE L'EXPERTISE
11 -Déclenchement de l'expertise
Note Doc. 153 Dans nos établissements, l'expertise médicale doit être déclenchée l'initiative de
l'Electricité de France ou du Gaz de France, de la caisse mutuelle complémentaire
et d'action sociale ou du régime général de sécurité sociale, ce qui n'exclut pas quelle
puisse être effectuée la demande de l'agent lui-même.

Le rôle du médecin conseil de la caisse primaire de sécurité sociale doit être tenu, en

matière d'expertise médicale, par le médecin conseil E. D. F.-G. D. F.

12-Désignation de l'expert

En cas de différend technique, le médecin conseil E. D. F.-G. D. F. est tenu de se mettre en

rapport avec le médecin traitant de l'intéressé, en vue de la désignation, en commun, de

l'expert (voir annexe 1) défaut d'accord, celui-ci est désigné par le directeur
départemental des affaires sanitaires et sociales qui notifie sa décision, sans délai, au
médecin-conseil.

Les fonctions d'expert ne peuvent être remplies par:

- le médecin qui a soigné le malade ou la victime;

- un médecin attaché l'entreprise - le médecin conseil de la caisse primaire ou de la caisse régionale d'assurance maladie.

13 -Mission de l'expert et protocole
131-Fixation de la mission de l'expert

Dès la désignation de l'expert, le médecin conseil rédige le protocole (voir annexe 2) qui

doit mentionner obligatoiren: ent:

- l'avis du médecin traitant nommément désigné - l'avis du médecin conseil - les motifs invoqués l'appui de la demande d'expertise, lorsque cette dernière émane
du malade ou de la victime - la mission confiée l'expert, avec l'énoncé précis des questions qui lui sont posées.

=== Page 58 ===

Chapitre

Page 3 }

EXPERTISES MEDICALES _ D55 ||
Sept. 86 Par. 132

Cire. minist. (53 S. S. du 4.6.1959) En outre, le protocole doit, d'une part, mentionner les délais impartis.
l'expert (voir paragraphes 14, 15 et 18) pour remplir sa mission, faire connaître ses de
conclusions motivées et déposer son rapport, et d'autre part, en ce qui concerne les
accidents du travail et les maladies professionnelles, comporter l'avertissement selon
lequel une copie intégrale de son rapport sera communiquée la victime.

132 - Transmission du protocole au médecin expert mt
La demande d'expertise (voir annexe 3), obligatoirement accompagnée du protocole et
de toutes pièces susceptibles d'éclairer l'expert (dossier médical, radiographies,
comptes rendus d'analyses, etc.) est, dans tous les cas, adressée par le médecin-conseil
E. D. F.-G. D. F. au médecin expert par pli recommandé avec demande d'avis de réception.
Ces prescriptions doivent être rigoureusement observées. En effet, la date laquelle le
médecin expert reçoit le dossier marque le point de départ des délais impartis pour
l'exécution de l'expertise et le dépôt du rapport (voir paragraphes 14,15et18).

14-Convocation et examen médical

141 - Convocation

Note Doc. 153 Le médecin expert informe immédiatement le malade ou la victime (voir annexe 4) des
lieu, date et heure de l'examen il avise également le médecin traitant (voir annexe 5)et
le médecin-conseil (voir annexe 6) qui peuvent assister l'expertise.

Circ. minist. (53 S. S. du 4.6.1959) En aucun cas, l'examen ne peut avoir lieu dans les locaux de la
caisse de sécurité sociale ni dans ceux d'E. D. F.-G. D. F. Il est également exclu que la
convocation de l'intéressé l'expertise soit établie par la caisse de sécurité sociale ou
par E. DF.-GDF.

mn,, Cire
142 - Examen de l'intéressé

Note doc. 153 Le médecin expert procède l'examen du malade ou de la victime, dans les cinq jours
suivant la réception du protocole visé au paragraphe 13, dans son cabinet ou la
résidence du malade ou de la victime, si ceux-ci ne peuventse déplacer.

Circ. minist. (53 S. S. du 4.6.1959) Il yale plus sérieux intérêt ce que le médecin-conseil et le médecin
traitant usent de la faculté d'assister l'expertise ces deux praticiens, par leur
connaissance de l'état de l'intéressé, peuvent donner l'expert d'utiles éléments
d'information. La mission de l'expert en est facilitée et les droits du malade ou de la
victime se trouvent mieux garantis.

15-Conclusions motivées

Circ. minist. (53 S. S. du 4.6.1959 et Note Doc. 153) Les conclusions motivées (voir annexe 7) consistent en une
réponse succincte mais précise aux questions posées. L'intérêt de la distinction entre les
conclusions motivées et le rapport proprement dit (voir paragraphe 17) est de permettre
un règlement plus rapide du litige.

Dans un délai de quarante-huit heures, le médecin expert adresse au médecin-
conseil et au médecin traitant ses conclusions motivées.

=== Page 59 ===

Chapitre
| EXPERTISES MEDICALES = 555
Sept. 86 Par. 16
| Note Doc. 154 Toutefois, en matière d'accident du travail ou de maladie professionnelle, l'expert: adresse ses conclusions la victime elle-même et non son médecin traitant.
L #....
16-Décisions administratives
Note doc. 153 Sur le vu des conclusions motivées qui lui sont transmises par le médecin-conseil, il
appartient au chef d'unité ou d'exploitation ou l'organisme de sécurité sociale
compétent, de notifier dans un délai maximum de quinze jours l'agent en cause,
| par lettre recommandée avec accusé de réception, les décisions administratives
| découlant des conclusions de l'expert.
Cette notification doit obligatoirement comporter indication des voies de recours, en
s'inspirant de la rédaction ci-après:
- si vous estimez que la procédure d'expertise ne s'est pas déroulée conformément aux
dispositions des art. R.141-1 R.141-10 du code de la sécurité sociale.
- si vous contestez la présente décision administrative, en estimant qu'elle n'est pas
conforme l'avis de l'expert,
(code séc. soc. art. R. 142-1) Vous avez la possibilité de saisir de votre réclamation la commission
de recours amiable, dans un délai de deux mois compter de la notification, par simple
lettre adressée au secrétariat de la commission de recours amiable du régime spécial de
sécurité sociale des industries électriques et gazières, direction du personnel, services
"réglementation générale - affaires sociales "(voir chapitre 554, paragraphe 736).
17 -Rapport de l'expert
Cire. minist. (53 S. S. du 4.6.1959 et Note Doc. 153) Le rapport (voir annexe 8) du médecin expertcomprend:
- le rappel du protocole définissant la mission de l'expert - éventuellement, un historique de la maladie ou de la blessure - l'exposé détaillé des constatations faites au cours de l'examen;
- la discussion des points soumis l'appréciation de l'expert - les conclusions motivées formulées sur chacun de ces points.
18-Transmission du rapport
Note doc, 153 Le médecin expert transmet son rapport au médecin conseil avant l'expiration du délai
d'un mois compter de la date laquelle ledit expert a reçu le protocole, défaut de
quoi il est pourvu au remplacement de l'expert, moins qu'en raison des circonstances
particulières l'expertise la prolongation de ce délai n'ait été obtenue.
Le médecin conseil doit adresser au médecin traitant, en matière de maladie, ou la
victime elle-même, en cas d'accident du travail ou de maladie professionnelle, copie
intégrale du rapport de l'expert.

=== Page 60 ===

Chapitre
EXPERTISES MEDICALES. 555
Sept. 86 Par. 2 |
2- VALIDITE ET PORTEE DE L'AVIS DE L'EXPERT l
21 - Validité de l'avis de l'expert

Note doc. 153 Quand l'avis technique de l'expert a été pris dans les conditions fixées au paragraphe I
et notamment celles rappelées au paragraphe 17, il s'impose l'intéressé, la caisse, E. D. F.-G. D. F., ainsi qu'à la juridiction compétente.

Circ. minist. (535.5. du 4.6.1959) Cet avis ne porte ainsi son plein effet, qu'autant que la procédure toute
entière satisfait aux conditions fixées, qu'il s'agisse de la désignation de l'expert ou de
l'exécution de l'expertise, et, tout particulièrement, de la rédaction des conclusions
motivées et durapport. \

Note Doc. 153 (et Rép. min. n°8382 -J. O. A. N. du 28.1.1961) Il est important de signaler que l'avis de l'expert doit
être clair, net, circonstancié, motivé et ne receler aucune contradiction, ni ambiguité, ni M
équivoque.

22 -Portée de l'avis de l'expert
Circ. minist. (53 S. S. du 4.6.1959) L'avis technique de l'expert, pris selon les dispositions visées au
paragraphe 21, ne peut être remis en cause:
- ni par l'agent intéressé qui ne dispose d'aucune voie de recours contre cet avis;
- ni par la caisse ou par E. D. F.-G. D. F. qui ne peuvent prendre une décision fondée sur
un avis médical différent - ni par les juridictions qui ne peuvent demander une autre expertise sur le même point.
L'avis de l'expert n'est pas applicable par lui-même. Il est indispensable de le traduire
sur le plan administratif et d'en déduire les droits du malade ou de la victime au regard
de la législation qui lui est applicable. C est là le rôle des services administratifs. É
3- CONTESTATION DE LA DECISION ADMINISTRATIVE
(Cire. minist. 53 S. S. du 4.6.1959 et Ar. du 6.4.1962) L'intéresé peut contester l'application faite par
la caisse de sécurité sociale ou par E. D. F.-G. D. F. de l'avis de l'expert devant les
juridictions du contentieux général de la sécurité sociale.
(Pers. 546) Les réclamations sont soumises en premier lieu la commission de recours
amiable par simple lettre dans le délai de deux mois compter de la notification de la
décision contestée, (voir chapitre 075).
4- SITUATION DE L'AGENT PENDANT L'EXPERTISE k

Note Doc. 153 En tout état de cause, les dispositions de l'article 22 du statut national restent
applicables l'agent intéressé jusqu'au règlement du désaccord.

Dans cette attente, cet agent n'a donc qu'à se conformer aux prescriptions de son
médecin traitant et se soumettre aux examens de contrôle qui lui sont demandés. N

=== Page 61 ===

Chapitre
EXPERTISES MEDICALES Le 555
Avr. 72 Par. s
Note Doc. 153 Enfin, il est noter qu'un différend d'ordre médical ne peut, par lui-même, constituer
une infraction entraînant l'application des sanctions prévues l'article 22, paragraphe 6
du statut national, dès lors que l'agent, ayant reçu la notification de la décision
administrative découlant des conclusions de l'expert, se conforme celle-ci.
5- FRAIS D'EXPERTISES
51-Tarifs applicables
N. 63-43 (Annexe) Le tarif de la consultation ou de la visite pris comme base est le tarif
conventionnel plafond sécurité sociale de la consultation ou de la visite de l'omni-
praticien, prévu l'annexe 1 de l'arrêté du 12 mai 1960 modifié, et applicable au
| domicile professionnel du praticien.
Arr. du 4.7.60 (Annexe) Les symboles utilisés (lettres clés) sont les suivants:
€. consultation au cabinet du médecin omni-praticien;
V. visite au domicile du malade par le médecin omni-praticien;
Cs. consultation au cabinet du médecin spécialiste qualifié (autre que le
médecin neuropsychiatre);
Vs. visite au domicile du malade par le médecin spécialiste qualifié C. NPSY. consultation au cabinet du médecin neuropsychiatre qualifié V. NPSY. visite au domicile du malade par le médecin neuropsychiatre qualifié.
52 -Honoraires de l'expert
521 - Médecin non spécialiste
N. 63-43 (Annexe) Il est alloué au médecin expert des honoraires fixés sur la base du
tarif de la consultation ou de la visite (voir paragraphe 51) affecté du coefficient 3,5
(C x 3,5 ou V x 3,5) pour exécution de l'expertise effectuée conformément aux
dispositions du paragraphe 1.
522 - Médecin spécialiste
Lorsqu'un médecin spécialiste qualifié ou un médecin neuropsychiatre agit comme
expert, les honoraires sont fixés sur la base du tarif de la consultation ou de la visite (voir
paragraphe 51) affecté du coefficient 2 (Cs x 2 ou Vsx2, C. NPSY. x2 ou V. NPSY. x 2).
523 - Professeur de faculté, médecin des hôpitaux...
arr. du 4.7.60 (Annexe) Il s'agit des professeurs de faculté ou d'école nationale de médecine, professeurs
de l'enseignement supérieur, médecins, chirurgiens et spécialistes des centres
hospitaliers régionaux des villes sièges de faculté ou d'école nationale de médecine,
nommés au concours, agissant titre de consultants.
N. 63-43 (Annexe) Lorsque ces praticiens agissent comme experts, les honoraires sont fixés sur la
base du tarif de la consultation ou de la visite (voir paragraphe 51), affecté du
coefficient 6 (C x 6 ou V x6).

=== Page 62 ===

Chapitre
EXPERTISES MEDICALES _ 555
Juin 64 Par. 53
53-Honoraires du médecin traitant, en matière d'accident du travail ou de
maladie professionnelle c
531 - Médecin non spécialiste

N. 63-43 (Annexe) Il est alloué au médecin traitant de l'agent, en cas d'accident du travail ou de
maladie professionnelle, des honoraires fixés sur la base du tarif de la consultation ou de
la visite (voir paragraphe 51) affecté du coefficient 1,5 (C x 1,5 ou V x 1,5), pour son
assistance ou sa participation l'expertise médicale.

532 - Médecin spécialiste
Lorsque la participation ou l'assistance l'expertise médicale, en matière d'accident du
travail ou de maladie professionnelle, est assurée par un médecin spécialiste qualifié
ou un médecin neuropsychiatre, les honoraires sont fixés sur la base du tarif de
la consutation ou de la visite (voir paragraphe 51), propre ces catégories de praticiens
(Cs et C. NPSY. ou Vs et V. NPSY.).

533 -Professeur de faculté, médecin des hôpitaux...

Arr. du 4.7.60 (Annexe) I] s'agit des professeurs de faculté ou d'école nationale de médecine, professeurs
de l'enseignement supérieur, médecins, chirurgiens et spécialistes des centres

hospitaliers régionaux des villes sièges de faculté ou d'école nationale de médecine,
nommés au concours, agissant titre de consultants.

N. 63-43 (Annexe) Lorsque la participation ou l'assistance l'expertise médicale, prévue en matière
d'accident du travail ou de maladie professionnelle, assurée par l'un des médecins visés
ci-dessus, les honoraires sont fixés sur la base du tarif de la consultation ou de la visite
(voir paragraphe 51) affecté du coefficient 3 (C x 3 ou V x3).

54 - Frais de déplacement
541 - Expert ou médecin traitant
Les frais de déplacement dus, le cas échéant, aux médecins visés aux paragraphes 52 et
53 sont calculés sur la base du tarif conventionnel plafond sécurité sociale de l'indemnité
kilométrique (IK) fixé l'annexe 1 de l'arrêté du 12 mai 1960.
542 - Agent
En ce qui concerne le remboursement aux agents des frais de déplacement et,
éventuellement, le versement de l'indemnité compensatrice de perte de salaire, il convient
de se reporter aux dispositions adoptées en matière de contrôle médical E. D. F.-GDF.
(voir chapitre 551).
55 -Examens complémentaires ou analyses
Eventuellement, les frais d'examens complémentaires ou d'analyses qui ont pu être
prescrits par l'expert sont règlés conformément aux dispositions générales applicables en
matière de contrôle médical E. D. F.-G. D. F. (voir chapitre 551).

=== Page 63 ===

| Chapitre
EXPERTISES MEDICALES _ 555
Juin 64 Par. 56
56 - Charge des frais d'expertises
Cire. minist. (53 S. S. du 4.6.1959) Les frais d'expertises sont la charge soit de la caisse de sécurité sociale,
soit d'E. D. F.-G. D. F., selon que la procédure d'expertise médicale a été déclenchée pour
résoudre une difficulté rencontrée par l'un ou l'autre de ces organismes.

=== Page 64 ===

ANNEXE 1 (p. 1/2)
Chapitre
555
(paragraphe 12)
REGIME SPECIAL DE SECURITE SOCIALE DES INDUSTRIES ELECTRIQUES ET GAZIERES
EXPERTISE IMPRIME ‘’A"
LETTRE DESTINEE AU MEDECIN TRAITANT
CONTROLE MEDICAL ‘"E. D. F.-G. D. F." | 1
DE: M.
TELEPHONE:
[e Ju
MON CHER CONFRERE,
ETANT DONNE LE DESACCORD D'ORDRE MEDICAL INTERVENU SUR L'APPRECIATION DE L'ETAT DE SANTE DE:
NOM ET PRENOM: É
ADRESSE:
MATRICULE SECURITE SOCIALE:
NOUS DEVONS RECOURIR A LA PROCEDURE D'EXPERTISE EN APPLICATION DES DISPOSITION S RAPPELEES AU VERSO.
NOUS DEVONS DESIGNER L'EXPERT D'UN COMMUN ACCORD.
A DEFAUT D'ACCORD, JE CROIS DEVOIR VOUS RAPPELER QUE L'EXPERT SERA DESIGNE D'OFFICE PAR MONSIEUR LE DIRECTEUR
DEPARTEMENTAL DES AFFAIRES SANITAIRES ET SOCIALES.
JE VOUS PROPOSE DE CHOISIR L'UN DES MEDECINS CI-DESSOUS:
5
” MONSIEUR LE DOCTEUR:

2
ü JE VOUS ADRESSE CI-JOINT 4 EXEMPLAIRES, REVETUS DE MA SIGNATURE, DU PROTOCOLE D'EXPERTISE
z DESTINE A PRECISER NOTRE ACCORD SUR LE CHOIX DE L'EXPERT ET SUR LA MISSION QUI LUI À ETE CONFIE. JE VOUS
2 SERAIS OBLIGE DE BIEN VOULOIR ME RETOURNER 3 EXEMPLAIRES APRES Y AVOIR MENTIONNE VOTRE AVIS ET APPOSE VOTRE
SIGNATURE.
VOUS SEREZ AVISE PAR LE MEDECIN EXPERT DU JOUR, DE L'HEURE ET DU LIEU DE L'EXPERTISE A LAQUELLE
VOUS AVEZ LA POSSIBILITE D'ASSISTER.
VEUILLEZ AGREER, MON CHER CONFRERE, L'ASSURANCE DE MES SENTIMENTS LES MEILLEURS.
A: LE:
NOM DU MEDECIN CONSEIL "’E. D. F.-G. D. F.":
SIGNATURE:
M. J. octobre 1986
PJ.— 4 PROTOCOLES

=== Page 65 === ANNEXE 1 (p. 2/2)
Chapitre
555
DISPOSITION S REGLEMENTAIRES
CODE DE LA SECURITE SOCIALE
TOME I - LIVRE | - TITRE IV - CHAPITRE 1°"
(extraits)
ARTICLE L. 141-1 — Les contestations d'ordre médical relatives l'état du malade ou l'état de la victime, et notamment la
date de consolidation en cas d'accident du travail et de maladie professionnelle, l'exclusion des contestations régies par l'article
L. 143-1, donnent lieu une procédure d'expertise médicale dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.
ARTICLE R.141-1 — Les contestations mentionnées l'article L. 141-1 sont soumises un médecin expert désigné, d'un
commun accord, par le médecin traitant et le médecin conseil ou, défaut d'accord dans le délai d'un mois compter de la
contestation, par le directeur départemental des affaires sanitaires et sociales; celui-ci avise immédiatement la caisse de la
désignation de l'expert. Dans tous les cas, l'expert est choisi parmi les médecins inscrits, sous la rubrique Experts spécialisés en
matière de sécurité sociale, sur les listes dressées en application de l'article 2 de la loi n° 71-498 du 29 juin 1971 et de l'article 1°
du décret n° 74-1184 du 31 décembre 1974 relatifs aux experts judiciaires. Les cours d'appel procèdent l'inscription des experts
de cette spécialité dans les conditions prévues par les articles 6 10 du décret du 31 décembre 1974 susmentionné, après avis du
directeur régional des affaires sanitaires et sociales.
Toutefois, pour les catégories de cas déterminés par un arrêté conjoint du ministre chargé de la Sécurité sociale, du ministre
chargé de l'Agriculture et du ministre chargé du Budget, les contestations sont soumises un comité de trois médecins,
comprenant le médecin expert, le médecin conseil de la Caisse primaire ou de la Caisse régionale d'assurance maladie ou de la
Caisse de mutualité sociale agricole et le médecin traitant.
Les fonctions d'expert ne peuvent être remplies par le médecin qui a soigné le malade ou la victime, un médecin attaché l'entreprise, le médecin-conseil de la Caisse primaire ou de la Caisse régionale d'assurance maladie ou de la Caisse de mutualité
sociale agricole. |
| ARTICLE R. 141-3 — Dés qu'elle est informée de la désignation du médecin expert, la Caisse établit un protocole mentionnant
obligatoirement: l'avis du médecin traitant nommément désigné, l'avis du médecin conseil, la mission confiée l'expert
et l'énoncé précis des questions qui lui sont posées
ARTICLE BR. 141-4 — Le médecin expert informe immédiatement le malade ou la victime des lieu, date et heure de
l'examen. Dans le cas où l'expertise est confiée un seul médecin expert, celui-ci doit aviser le médecin traitant et le médecin
conseil qui peuvent assister l'expertise
ARTICLE L. 141-2 — Quand l'avis technique de l'expert a été pris dans les conditions fixées par le décret en conseil
d'Etat il s'impose l'intéressé comme la Caisse ainsi qu'à la juridiction compétente.
ARRETE DU 17 DECEMBRE 1959 (extrait)
(J.0. DU 1% JANVIER 1960)
ARTICLE PREMIER. — Les dispositions sont applicables aux contestations d'ordre médical
concernant les tributaires des Organisations spéciales de Sécurité Sociale le rôle du Médecin conseil de la
Caisse Primaire de S. S. étant tenu, dans ce cas, par le Médecin de Contrôle de l'organisation spéciale de S. S.
M. J. octobre 1986

=== Page 66 ===

ANNEXE 2 (p. 1/2)
Chapitre
555
(paragraphe 131)
REGIME SPECIAL DE SECURITE SOCIALE DES INDUSTRIES ELECTRIQUES ET GAZIERES
EXPERTISE IMPRIME "8"
CONTROLE MEDICAL "E. D. F.-G. D. F." F 1
TELEPHONE: |
Ë … |
PROTOCOLE |
DRESSÉ EN VUE DE L'EXPERTISE MÉDICALE | |
(APPLICATION DE L'ARTICLE R. 141-3 DU CODE DE LA SECURITE SOCIALE) |
CE DOCUMENT EST UNE PIÈCE CONTENTIEUSE NON COUVERTE PAR LE SECRET MÉDICAL ET SUSCEPTIBLE D'ÊTRE COMMUNIQUÉE
AUX COMMISSIONS CONTENTIEUSES DE LA SÉCURITÉ SOCIALE.
NOM: PRENOM: |
MALADE ADRESSE: |
ACCIDENTE DU TRAVAIL
(Rayer la mention Inutile) MATRICULE SECURITE SOCIALE:
MALADIE [] AT.- MP. []
RISQUE
INVALIDITE [_ ] POINT DE DEPART DU RISQUE: |
LE DESACCORD EST INTERVENU ENTRE
6 LE MEDECIN TRAITANT, LE Dr: |

ri LE MEDECIN CONSEIL "E. D. F.-G. D. F.", LE Dr:
£ C2 ces DEUX PRATICIENS oNT
2
£ DESIGNE COMME EXPERT
° 1 LE DIRECTEUR DEPARTEMENTAL DES AFFAIRES SANITAIRES ET SOCIALES Î
LE DOCTEUR:
M. J. octobre 1986
ORIGINAL A ANNEXER AU RAPPORT D'EXPERTISE

=== Page 67 ===

| 1 - ENONCE DES AVIS DIVERGENTS _____ ANNEXE 2 (p. 2/2)
Chapitre
1} AVIS DU MEDECIN TRAITANT, LE DOCTEUR: 555
| 2 AVIS DU MEDECIN CONSEIL, LE DOCTEUR:
L 3) EVENTUELLEMENT, AVIS DE L'ACCIDENTE DU TRAVAIL
Il - MISSION CONFIÉE AL'EXPERT ee
ENTENDRE LES PARTIES EN LEURS DIRES ET OBSERVATIONS, PROCEDER AL'EXAMEN DU MALADE SUSVISE, DANS LES CINQ JOURS SUIVANT LA
RECEPTION DU PRESENT PROTOCOLE, PRENDRE CONNAISSANCE DU DOSSIER ET DE TOUS CERTIFICATS MEDICAUX ET DOCUMENTS QUI POURRONT
ÊTRE PRODUITS PAR LES PARTIES ET, ÀL'AIDE DE 8ES ELEMENTS, DONNER SES CONCLUSIONS MOTIVEES.
L'AVIS TECHNIQUE DE L'EXPERT EST DEMANDE SUR LES POINTS SUIVANTS:
DATE, SIGNATURE, CACHET DATE, SIGNATURE, CACHET DATE, SIGNATURE, CACHET
DU MEDECIN CONSEIL DU MEDECIN TRAITANT DU MEDECIN EXPERT
M. J. octobre 1986

=== Page 68 ===

ANNEXE 3 (p. 1/1)
Chapitre
555
REGIME SPECIAL DE SECURITE SOCIALE DES INDUSTRIES ELECTRIQUES ET GAZIERES (paragraphe 132)
EXPERTISE IMPRIME ‘C"
LETTRE DESTINEE AU MEDECIN EXPERT
CONTROLE MEDICAL ‘"E. D. F.-G. D. F.” Fr n
DE:
TELEPHONE:
_ 3
MON CHER CONFRERE,
J'AI L'HONNEUR DE VOUS FAIRE CONNAITRE QUE VOUS AVEZ ETE DESIGNE COMME EXPERT
C] D'UN COMMUN ACCORD AVEC LE DOCTEUR:
O PAR MONSIEUR LE DIRECTEUR DEPARTEMENTAL DES AFFAIRES SANITAIRES ET SOCIALES POUR PROCEDER AL'EXAMEN
g NOM: PRENOM:
e oe ADRESSE:
5 ou
% | ACCIDENTE DU TRAVAIL
& | (Mayer la mention Inutile) MATRICULE SECURITE SOCIALE:
d MALADIE [] AT.-MP. D
5 RISQUE
£ invauiDiTE [] POINT DE DEPART DU RISQUE:
JE ME PERMETS DE VOUS RAPPELER QUE CONFORMEMENT AL'ARTICLE R. 141-4 DU CODE DE
LA SECURITE SOCIALE, VOUS DEVEZ INFORMER IMMEDIATEMENT LE MALADE OÙ LA VICTIME DES LIEUX, DATE ET HEURE DE
L'EXAMEN ET EN AVISER LE MEDECIN TRAITANT AINSI QUE MOI-MÊME.
VOUS VOUDREZ BIEN TROUVER CI-JOINT LES IMPRIMES NECESSAIRES AL'ACCOMPLISSEMENT DE VOTRE MISSION.
VEUILLEZ AGREER, MON CHER CONFRERE, L'ASSURANCE DE MES SENTIMENTS CONFRATERNELS LES
MEILLEURS.
LE MEDECIN CONSEIL "’E. D. F.-G. D. F,"
PJ. — LE PROTOCOLE D'EXPERTISE EN DEUX EXEMPLAIRES
— LA CONVOCATION DESTINEE AL'AGENT
_.. AU MEDECIN TRAITANT
=.. AU MEDECIN CONSEIL
— L'IMPRIME CONCLUSIONS MOTIVEES LIASSE DE TROIS EXEMPLAIRES M. J. octobre 1986
_ + RAPPORT D'EXPERTISE LIASSE DE QUATRE EXEMPLAIRES

=== Page 69 ===

| ANNEXE 4 (p. 1/1) |
Chapitre
555
(paragraphe 141)
REGIME SPECIAL DE SECURITE SOCIALE DES INDUSTRIES ELECTRIQUES ET GAZIERES
EXPERTISE IMPRIME D",
CONVOCATION AL'EXPERTISE
DESTINEE AL'AGENT E. D. F.-G. D-F.
JE SUIS CHARGE DE PROCEDER À VOTRE EXAMEN EN QUALITE D'EXPERT.
JE VOUS PRIE DE VOUS PRESENTER A MON CABINET:
LE A HEURES
ADRESSE:
VEUILLEZ VOUS MUNIR DE TOUS LES DOCUMENTS MEDICAUX EN VOTRE POSSESSION
(RADIOGRAPHIES, EXAMENS DE LABORATOIRE, EXAMENS SPECIAUX, ETC...)
PRESENCE INDISPENSABLE
VEUILLEZ AGREER, M, L'EXPRESSION DE MES SENTIMENTS DISTINGUES.
CACHET LIEU, DATE ET SIGNATURE DE L'EXPERT
LE:
M. J. octobre 1986

=== Page 70 ===

ANNEXE 5 (p. 1/1)
Chapitre
555
(paragraphe 141)
REGIME SPECIAL DE SECURITE SOCIALE DES INDUSTRIES ELECTRIQUES ET GAZIERES
EXPERTISE IMPRIME ‘ E ‘*,
AVIS D'EXPERTISE
DESTINÉ AU MÉDECIN TRAITANT
MON CHER CONFRERE,
J'AI L'HONNEUR DE VOUS INFORMER QUE J'EXAMINERAI À MON CABINET, EN QUALITE
D'EXPERT:
LE A HEURES
ADRESSE:
VOUS AVEZ LA FACULTE D'ASSISTER A CET EXAMEN.
JE VOUS PRIE D'AGREER, MON CHER CONFRERE, L'ASSURANCE DE MES SENTIMENTS
LES MEILLEURS.
CACHET LIEU, DATE ET SIGNATURE DE L'EXPERT
LE:
M. J. octobre 1986

=== Page 71 ===

ANNEXE 6 (p. 1/1)
Chapitre
555
(paragraphe 141)
REGIME SPECIAL DE SECURITE SOCIALE DES INDUSTRIES ELECTRIQUES ET GAZIERES
EXPERTISE IMPRIME ‘ 5" i
3
AVIS D'EXPERTISE
DESTINE AU MEDECIN CONSEIL E. D. F.-G. D. F.
MON CHER CONFRERE,
J'AI L'HONNEUR DE VOUS INFORMER QUE J'EXAMINERAI À MON CABINET, EN QUALITE
D'EXPERT:
LE A HEURES
ADRESSE:
VOUS AVEZ LA FACULTE D'ASSISTER A CET EXAMEN.
JE VOUS PRIE D'AGREER, MON CHER CONFRERE, L'ASSURANCE DE MES SENTIMENTS
LES MEILLEURS.
CACHET LIEU, DATE ET SIGNATURE DE L'EXPERT
M. J. octobre 1986

=== Page 72 ===

ANNEXE 7 (p. 1/1).
Chapitre
555
(paragraphe 15)
REGIME SPECIAL DE SECURITE SOCIALE DES INDUSTRIES ELECTRIQUES ET GAZIERES
EXPERTISE IMPRIME ‘G”
CONTROLE MEDICAL ‘"E. D. F.-G. D. F." DE:
NOM: PRENOM:
MALADE
où ADRESSE:
ACCIDENTE
DU TRAVAIL
(Rayer la mentl:
inutile) | MATRICULE SECURITE SOCIALE
EXPERTISE PRATIQUEE LE:
CONCLUSIONS:
CACHET LIEU, DATE ET SIGNATURE DE L'EXPERT
À: LE:
EXEMPLAIRE A ADRESSER DANS UN DELAI DE 48 h. AU MEDECIN TRAITANT DU MALADE OÙ AU
BLESSE EN CAS D'A. T. |
M. J. octobre 1986

=== Page 73 ===

| ANNEXE 8 (p. 1/2)
Chapitre
555
(paragraphe 17)
REGIME SPECIAL DE SECURITE SOCIALE DES INDUSTRIES ELECTRIQUES ET GAZIERES
EXPERTISE IMPRIME “H"*: z
RAPPORT D'EXPERTISE MEDICALE
(APPLICATION DE L'ARTICLE R. 1414 DU CODE DE LA SECURITE SOCIALE)
CONTROLE MEDICAL "E. D. F-G. D. F." r 7
DE: M.
TELEPHONE _:
L …
CE DOCUMENT EST UNE PIÈCE CONTENTIEUSE NON COUVERTE PAR LE SECRET MÉDICAL ET SUSCEPTIBLE D'ÊTRE COMMUNIQUÉE
AUX COMMISSIONS CONTENTIEUSES DE LA SÉCURITÉ SOCIALE
LE RAPPORT DU MEDECIN EXPERT COMPORTE: — LE RAPPEL DU PROTOCOLE (ANNEXE)
— L'EXPOSE DES CONSTATATIONS FAITES AU COURS DE L'EXAMEN
— LA DISCUSSION DES POINTS SOUMIS
— LES CONCLUSIONS MOTIVEES
| NOM: PRENOM:
| es ADRESSE:
| ACCIDENTE DU TRAVAIL
| (Rayer la mention Inutile) MATRICULE SECURITE SOCIALE:
EEE aa LL
MALADIE [] AT-MP. []
RISQUE
| INVALIDITE [] POINT DE DEPART DU RISQUE:
| CONFORMEMENT A LA MISSION CONFIEE PAR LE PROTOCOLE CI-ANNEXE,
| JE SOUSSIGNE DOCTEUR:
| AI EXAMINE [ÎLE MALADE [] LA vicrimME DESIGNE CI-DESSUS
| EN MON CABINET LE:
2| MONSIEUR LE Dr REPRESENTANT LE REGIME SPECIAL, EN PRESENCE DE:
5| MONSIEUR LE Dr: MÉDECIN TRAITANT
#| CONVOQUES LE: A: HEURES
| EN VUE DE L'EXPERTISE MEDICALE,:| ET REDIGE LE RAPPORT CI-APRES:
DOCUMENTS COMMUNIQUES AU COURS DE L'EXPERTISE
| QUESTIONS POSEES AL'EXPERT
| M. J. octobre 1986
PIECE JOINTE: 1 PROTOCOLE ORIGINAL A ENVOYER AU MEDECIN CONSEIL E. D. F.-G. D. F. AVANT EXPIRATION DU DELAI D'UN MOIS

=== Page 74 ===

ANNEXE 8 (p. 2/2)
Chapitre
555
RAPPORT (auite 1)
oo CONCLUSIONS MOTIVEES
EN FOI DE QUOI J'AI SIGNE LE PRESENT RAPPORT CACHET DE L'EXPERT
FAIT À LE 1
SIGNATURE
LIGNES MOTS RAYES NULS
© DANS LE DELAI D'UN MOIS A COMPTER DE LA RECEPTION DU PROTOCOLE, LE MEDECIN EXPERT ADRESSE L'ORIGINAL ET 2 DOUBLES DU
RAPPORT, AU MEDECIN-CONSEIL E. D. F.-G. D. F.
© LE MEDECIN CONSEIL TRANSMET L'UN DES DOUBLES AU MEDECIN TRAITANT DU MALADE OÙ EN CAS D'AT. A LA VICTIME.
M. J. octobre 1986