=== Page 1 ===

Chapitre
ELECTIONS GENERALES = 961
Oct. 83 Par.1
CHAPITRE 961
EXERCICE DU DROIT CIVIQUE: VOTE PAR PROCURATION
1- GENERALITES
N.76-15 La loi 75-1329 du 31 décembre 1975 (J.0. du 3 janvier 1976 (1) a abrogé la procédure de
vote par correspondance et élargi celle du vote par procuration.
Le vote par procuration est une procédure qui permet certains électeurs (mandants)
qui appartiennent l’une des catégories limitativement définies par le code électoral
(art. L. 71 nouveau), de se faire représenter au bureau de vote, le jour du scrutin par un
électeur de leur choix (mandataire) auquel mandat est donné de voter en leur lieu et
place. <
(L)et les textes d'application:
- décret 76-128 du 6.2.1976 (J. O. du 8 février)
- décret 76-158 du 12.2.1976 (J. O. du 18 février)
Code électoral Art. L.71
"Peuvent exercer, sur leur demande, leur droit de vote par procuration...:
I - Les électeurs appartenant l’une des catégories ci-après et que des obligations
dûment constatées retiennent éloignés de la commune sur la liste électorale de laquelle
ils sont inscrits:
3° Les fonctionnaires, cheminots et agents des services publics appelés en déplacement
par les nécessités de leur service.
22° Les citoyens qui établissent que des raisons professionnelles ou familiales les placent
dans l'impossibilité d’être présents le jour du scrutin.
23° Les citoyens qui ont quitté leur résidence habituelle pour prendre leurs congés de
vacances.
III - Les électeurs qui ont leur résidence et exercent leur activité professionnelle hors du
département où se trouve leur commune d'inscription ainsi que leur conjoint".
Les formalités accomplir par l'électeur sont indiquées en annexe Let sont résumées
ci-après:
Une procuration est délivrée l’électeur sa demande, soit par le commissariat, soit par
la gendarmerie, soit par le tribunal d'instance, sans frais, sur justification d'identité, et
sur justification d’un empêchement.

=== Page 2 ===

Chapitre
ELECTIONS GENERALES _ 961
Oct. 83 Par. 2
N 76-15 Lorsque l’empêchement est d'ordre professionnel, une attestation doit être délivrée par
l'employeur.
Les formulaires utiliser obligatoirement pour certaines de ces attestations sont
délivrés par les mairies, commissariats, gendarmeries et sont indiqués ci-dessous.
2- ROLE DES UNITES

Pour permettre aux agents d'engager la procédure de vote par procuration, les unités
doivent, en tant qu'employeur, leur remettre une attestation dans les cas suivants
d’empêchement:

21 - Déplacement pour motif de service (Art. L. 71.1.3°)
Il s’agit du cas d'empêchement consécutif un déplacement pour motif de service,
notamment pour les catégories suivantes: agents commerciaux, personnel utilisé sur
des chantiers éloignés du lieu normal de leur travail, agents ou élèves suivant des cours
de formation professionnelle dispensés par nos établissements, etc.
Utiliser l’attestation dont le modèle est reproduit en annexe 2.

22 - Congés annuels et d'ordre familial (Art. L. 71.1.23°)
Etablir l'attestation sur papier libre (aucune forme réglementaire n’estexigée).

23 -Exercice de la fonction hors du département de la commune d'inscription

(art. L. 71.111)

L’attestation de l'employeur porte sur le lieu d'exercice de l’activité professionnelle.
Les agents mutés et qui n’ont pu encore se faire inscrire sur les listes électorales dans
leur nouvelle résidence relèvent de cette catégorie.
Utiliser le premier volet du modèle d’attestation reproduit en annexe 3.
Personnes habilitées établir les attestations
Les personnes habilitées dans les unités établir les attestations seront, sauf délégation
contraire des chefs d’unité, les mêmes que celles habilitées signer les fiches d’état civil
(circulaire N.72-66 - chapitre 271, paragraphe B 21).
Pour mémoire, il est précisé qu’il existe, en application du code électoral d’autres motifs
justifiant la possibilité d'un vote par procuration mais pour lesquels nos établissements,
en tant qu'employeurs, n’ont pas intervenir en particulier les empêchements pour
raisons de santé, pour raisons familiales autres que celles visées au paragraphe 22 ou
pour raison légale telle l’accomplissement des obligations militaires.

=== Page 3 ===

ANNEXE |!
Chapitre
961
(Paragraphe 1)
FORMALITES À ACCOMPLIR PAR L'ELECTEUR

Code électoral - Art. L. 72. 1 - Pour les personnes résidant en France, les procurations sont établies par acte
dressé devant l’un des magistrats compétents pour leur résidence ou devant tout officier de police judiciaire,
autres que les maires, que ce magistrat aura désigné.
Le décret n° 76-128 du 6 février 1976 précise en son article 3 que l'article R* 73 du Code Electoral est
remplacé par les dispositions suivantes:
- la procuration est établie sans frais,
- les intéressés doivent justifier de leur identité et fournir l'appui de leur demande une attestation, ou le

cas échéant, des justifications,
- la désignation des personnes habilitées établir les attestations, le modèle de ces attestations et la liste

des justifications produire sont fixés par décret,
- la présence du mandataire n'est pas nécessaire.
Art. R* 74 - La validité de la procuration est, au choix du mandant, limitée un seul scrutin ou fixée une
année, compter de la date d'établissement.
Art. L. 75 - Le mandant a toujours la faculté de résilier sa procuration. || peut donner une nouvelle procu-
ration.
Art. R* 75 - Chaque procuration est établie sur un imprimé comportant deux volets et un talon.

L'autorité devant laouelle est dressée la procuration après avoir porté mention de celle-ci sur un registre spécial
ouvert par ses soins, revêt de son visa et de son cachet les volets et le talon. Elle remet ensuite le talon au |
nandant et adresse; par la poste, en recommandé, sous enveloppe, le premier volet au maire de la commune

ir la liste électorale de laquelle le mandant est inscrit et le second volet au mandataire.
Art. L. 76 - Tout mandant peut voter personnellement s’il se présente au bureau de vote avant que le mandataire
ait exercé ses pouvoirs.

Le décret n° 76-158 du 12 février 1976 prévoit, en ce qui concerne les fonctionnaires, cheminots et agents des
services publics appelés en déplacement par les nécessités du service, que les autorités habilitées signer les
attestations sont les directeurs, chefs de service et assimilés.

M. J. juillet 1977

=== Page 4 ===

ANNEXE II
Chapitre
961
(Paragraphe 21)! *
DÉLIVRÉE EN APPLICATION DE L'ARTICLE R.* 73
(Électeurs visés au I de l'article L. 71 du code électoral)
Je soussigné, M (1)
certifie que M (2).
appartient la catégorie ci-après définie au I de l'article L. 71 du code électoral (3)
pour des raisons légales ou professionnelles dûment constatées (4),
et que
il sera, (5), absent de la commune sur la liste élec-
torale de laquelle il est inscrit, remplissant ainsi les conditions fixées par le code électoral pour être admis voter par procuration.
A, le:
Signature et cachet:
Toute manœuvre frauduleuse sera punie
d'un emprisonnement d'un mois deux
ans et d'une amende de 720 18 000
francs (art. L. 107 et L. 111 du code
électoral).
(1) Indiquer le nom, les prénoms, le grade ou la qualité de l'autorité qui délivre l'attestation
(2) Indiquer le nom, les prénoms, l'adresse, le grade, l'emploi ou la situation de l'électeur ainsi que le numéro et la date de délivrance
de la carte professionnelle dont il est détenteur.
(3) Reproduire en entier la définition de la catégorie telle qu'elle est indiquée au code électoral. (Art, L. 71 - | 3e)
(4) Rayer la mention inutile
(5) Indiquer la date du scrutin ou la période pendant laquelle l'électeur sera absent
M. J. Juillet 1977
IN 6 092048 0 24 OF

=== Page 5 ===

Li | | | |
| | | || (MITA
| | | | | | on |
M | | | ELA |!
LU | Li | | | | |
ÎlÎÈÎlfizxNi | | | | | | ||
= ÎÎÎÎÎÈÈA
SOLE | | | till. | | | NNEXE 111
EO= 1 i | | Î | hi | $ Chani
= < 5 LS Î | À | li |: 1 S pitre
© 2 Eu Î |! | | in ë
O SU | | | LH LH | loin) 5 261
2 Eu: | | | Lil] || | È (Paragraph
E En JULIE F e 23)
œ <w3 | | | | | | | || | Ê
SO Z2087 h | ÀÀ | | 1 | | 13
8 ü 0 | | | | ill. | 8
jÀi |! hi | LE À ©
Lu e Eu: | iÀna | © £
= 4 2% Lu | Lt | | È
eos Dh | |] [Ill |
œ > m° LU | | | | | | | | =
0 | | | [III] | 8
£ ue Si [| | | [rl li 15: = i | | li | 15 a
— ÈÎiîîî; E 2 =
se | | LL D | | | 8 ÊR®
Fu | | | À Hu 15 5
= 6 4e Fe | 1 un: Î je 22
5 2: LU | | [ill] | ses À
> dE © È 3 ÏÎlÎÈÎie3e 2
= € £ îaej } ÎÎiio £2 5
N & _— S | | | | | | 1 2£8 8
ra —_— ÎËÎQ
2 2 =; ÎlTus
ÿ au 5 sg |. Dei | < e2r| S a 2 S 8 | | | | s°=|
> 3 So Ne | Î | £ En 8° 5 3
= 5 = | | | CAIN
vsüÎOoFEîÎ 3 € œ
Ë 8 8 |ÉS, S LS || Ses] =
& 2 |: S & | a | | Sxol $
x £ o D 2 Î En 55 5 2
S 6 ee v Une:! 28 On
© = se £ 5 = | D | | ET. sé
a & S € | | $ ti] = LE
8 e 3 È LE | | 22 sÈs
2 885 & DE | S 85 EE
ë SÉSES | |: |. S8E] ÉSE
ns € Le. lo |! Les SES
De LÉ g + E | | ÈS 8| $SÉE
Sense 3 8 8 | a | | SE 23
Rene: i | | 259
cran ii 3 ÉS8 E2E
TT Fo 222
777 nu Éo| £es
© _: ouod nine 2. £S9S
D: Nod 9j JUSAINS 1842839
9 H UNS 49890
| { OL! T's
$s | LD À | t | --
E 3 ENS | | | Li Rseres
Se LÀ | | | | Eur | ren
© lÈ; Ï 1 ÎiÀee
209 ÈÎîÈÎÎ douce
re] Ce iÎÎ | ÀiÎÎ! ess
— 5 © h D | | | | Î f =
S És 228 | | | | | |
8 6 2 S 5 | | | |: un EE
= 239 ÎiÏÈîËÈ =
z 46: 2£E | | | | | || | À
5 Su, Se |. | Lil | | 15
Es cG | | | | D = to
Se adeEE | Li Un | re le
< a | | L | | | | | S$ | 8
œ < wz AR i | | | D | 32 5
= © ee LÀiiliEn = 23 i 6
20. 522 h À | | | | En | 5 © 5
D, MO: SES |. Lili | | 35 |
© — _S8 DIET ll 58 |
Œ | WARS 3802 | Lol. ||] 83 «
| ECS 252$ [LIT Ille | 28 |
œ > mn” ane | | Î 1 ÀÎ pus ÎDEÎ =
5 Res Sgss | | | | | | HAINE î £S | 5
< ÊTr] 8 3È5e 1 | | À | î [NS Î Eœ: =:
a 0: 2%%56 li: LL li î Î | 5 $
Œ = DÉSS | ER | | E | ve | se=<| Ë
[mr Z w © SES | | |] | | | iÈseBR © 5 £
3 0? Put h Ÿ | ÎÎ 5 © É
O LT 2808 | Lili | 1S |! 58 | 583 5 À
= E 2: 226s | Li | l | RS! £: Ses +
= + 2 2 FE 4 | | = ti Ce. S
RES 5886 | | | | Nul L JE 3 £
Le | È | lÎÎLe | 2 8
8 <<. P3ÉS = | 1 li | | 2 | 5 | Es £ È
ES Le8 so | |. | | | 2 | | & | sn: £
F1 s82E65 1 LI 1! jen | is i sù 8 S
uw GS G © = | iÀDE | e | sir $ LE
SQ Does Lo hi PONT $ 1 F2 CE
2 2858e œ | | | ji | Î [eo < 27 ae
ÊS | | | | | | Î (5 | S$S3
S Ssiss » | | | | EE | |: a 1 12:
© oÎÀÎ | 5 € 2
L S5°20 B | | | Î | 2 | is 355% Ji
S 2822 8 Lie Li FRS | iü 335 88%
Êssse 9: | | | [en | | S 30 ns
e Sesss SÎ | Z | | j = Ï ES 3223 SÉSOS S: | © Loi | 5 Î | æ 2 88
220 & Î nus ÿ ji * CS 22+4 88e
S-28E LOC: | Le | | FE CPE
4 I! 1 | t | S s | | LE se.
| | | © | | 8% © { Î Bee É ES
i | EL ILeÎÎS5 5 8 =
ILE: | E | EVE S$3"
i FOIS ÎÎ = sx
ÿ | & Î eo € ©
8 & |! | 828 cerise
E LE 555%
Er <$
é mr. « £S0 9%
_ z. J, Juil, Juil
let 1977

=== Page 6 ===

Chapitre
CONSEIL DE PRUD'HOMMES _ 962
Sept. 83
SOMMAIRE
PREAMBULE 33- Temps de transport
34- Application pratique
1- ABSENCES DES AGENTS POUR ACTIVITES 341- Formalités remplir par le conseiller
PRUD'HOMALES prud'hommes
2- INDEMNISATION DES CONSEILLERS PRUD'HOMMES 342- Rôle de l'unité
SALARIES
4- FORMATION DES CONSEILLERS PRUD'HOMMES
21- Principe
41- Absences
22- Agents en service continu ou discontinu posté
42- Formalités
3- REMBOURSEMENT DE L'EMPLOYEUR
43- Organismes de formation
31- Cas général
S- CAS DES AGENTS HABILITES À ASSISTER LES PARTIES EN
32- Cas particulier des services continus ou postés MATIERE PRUD'HOMALE
Div. 34
PREAMBULE
Les conseils de prud'hommes constituent une catégorie juridictionnelle d'exception de
l'ordre judiciaire en ce sens que leur compétence d'attribution est limitée aux litiges que la
loi Les autorise régler, savoir: Les différends s’élevant l’occasion du contrat de travail
ou du contrat d'apprentissage.
Par conséquent, les agents d'Electricité de France et de Gaz de France, étant liés leur
employeur respectif par un statut qui vaut contrat de travail de droit privé, relèvent de
leur compétence. Il n'est donc pas besoin d'insister davantage sur l'intérêt qui s attache
au fonctionnement normal de cette institution.
L'une des principales caractéristiques de ces juridictions d'exception est d’être une
formation paritaire composée, en nombre égal de salariés d'une part, et d'employeurs
d'autre part, les uns et les autres élus par les membres des catégories professionnelles
qu’ils représentent.
Les lois n° 79-44 du 18 janvier 1979 et 82-372 du 6 mai 1982 ont modifié l'institution des
conseils de prud'hommes et imposé de nouvelles obligations aux employeurs.

=== Page 7 ===

Chapitre
CONSEIL DE PRUD'HOMMES _ 962
Sept. 83 Par.1
La réglementation et son application dans nos industries ne sont pas traitées dans le
présent chapitre. Elles font l’objet d’une note diffusée l’occasion de chaque élection par
la direction du personnel et des relations sociales qui précise également les formalités
incombant aux unités. (Dernier texte paru: DP.34.57 du 5 juillet 1982 concernant les
élections du 8 décembre 1982)
Sont développées ci-après les règles suivre en ce qui concerne:
DP.31.119 - les absences des agents pour activités prud'homales,
- l'indemnisation des conseillers prud'hommes,
- le remboursement de l'employeur,
- la formation des conseillers prud'hommes.
1- ABSENCES DES AGENTS POUR ACTIVITES PRUD'HOMALES
L'article L. 514-1 du code du travail dispose que: "Les employeurs sont tenus de laisser
aux salariés de leur entreprise, membre d’un conseil de prud'hommes, le temps
nécessaire pour se rendre et participer aux séances des bureaux de conciliation, des
bureaux de jugement, aux audiences de référé, l'exécution et au contrôle des mesures
d'instruction, aux missions confiées au conseiller rapporteur, aux commissions et aux
assemblées générales du conseil".
Les présidents et vice-présidents de conseils de prud'hommes, ainsi que les présidents et
vice-présidents de certaines sections du conseil de prud'hommes de Paris consacrent en
outre une partie de leur temps aux tâches administratives.
Le temps passé hors de l’entreprise pendant les heures de travail par les conseillers
prud'hommes du collège salarié pour l'exercice de leurs fonctions est assimilé une
durée de travail effectif pour la détermination de la durée des congés payés, du droit aux
prestations d'assurances sociales et aux prestations familiales ainsi qu’au regard de tous
les droits que le salarié tient du fait de son ancienneté dans l’entreprise.
Compte tenu de ces dispositions, les absences des intéressés devront être comptabilisées
en vue de l’établissement de l’état indiqué au paragraphe3.
2- INDEMNISATION DES CONSEILLERS PRUD'HOMMES DU COLLEGE SALARIE
21-Principe
Les employeurs sont tenus de maintenir aux conseillers prud'hommes salariés qui
s’absentent de l’entreprise pour l'exercice de leurs fonctions een les
heures de travail, l'intégralité de leur rémunération et des avantages y afférents.
Pendant le temps de transport entre le lieu de travail ou le domicile et le conseil, ou
inversement, le conseiller salarié a également droit au maintien de son salaire.
En dehors des heures de travail, il est alloué par les greffes des vacations dont le taux
horaire est fixé 29 F. (valeur au 1.7.1983). Par ailleurs, toute demi-heure commencée
est due et donne lieu l'attribution d’une demi-vacation horaire.

=== Page 8 ===

Chapitre
CONSEIL DE PRUD'HOMMES _ 962
Sept. 83 Par. 22
22 - Cas particulier des agents en service continu ou discontinu posté
DP.31.119 Il est possible pour ces agents, lorsqu'ils travaillent en roulement en totalité ou en partie
entre 22 heures et 5 heures de renoncer au versement des vacations visées au
paragraphe 21. Dans ce cas, l'intéressé obtient que tout ou partie du temps consacré ses
fonctions prud'homales lui ouvre droit un temps de repos correspondant dans son
emploi. Ce temps de repos qui doit être pris au plus tard dans le courant du mois suivant,
s’impute sur la durée hebdomadaire de travail accomplie dans le poste et donne lieu au
maintien par l'employeur de l'intégralité de la rémunération et des avantages y
afférents.
Ainsi par exemple, le conseiller travaillant en service posté de nuit qui siège de
14 heures 15 heures 15 peut obtenir une heure trente de repos compensateur contre
le renoncement une vacation et demie au taux de base en vigueur (soit au 1.7.1983:
29F x1,5 = 43,50 F).
L'employeur est remboursé intégralement dans les conditions ci-dessous.
3- REMBOURSEMENT DE L'EMPLOYEUR

Les employeurs sont remboursés mensuellement par l'Etat des salaires maintenus ainsi
que de l’ensemble des avantages et des charges sociales leur incombant qui y affèrent.

31 - Cas général
Le remboursement du salaire, des avantages et des charges sociales est effectué chaque
mois sur demande de l'employeur au vu d’un état établi par l’employeur (demande de
remboursement des salaires maintenus pour l'exercice de fonctions prud'homales, voir
annexe 1) contresigné par le salarié et mentionnant l’ensemble des absences de
l’entreprise justifiées par l’activité prud’homale de l'intéressé et ayant donné lieu au
maintien du salaire.
L'état doit comprendre en outre tous les autres éléments nécessaires au calcul du
montant des sommes rembourser et indiquer notamment:
- celles dues au titre du maintien du salaire avec indication de la part remboursable des

heures supplémentaires,
- celles dues autitre du maintien des avantages afférantau salaire,
- celles dues au titre des charges sociales afférant au salaire qui incombent l'employeur.

Cet état accompagné de la copie du bulletin de salaire est adressé au greffier en chef de
la juridiction concernée et visé par le président du conseil de prud'hommes.

32 - Cas particulier des services continus ou postés
Le conseiller travaillant en service posté de nuit devra préciser son emploi sur sa feuille
nominative (voir annexe 2).
Au vu de ces feuilles, le greffier en chef, au moment d'établir l’état des sommes dues l'intéressé lui demandera le nombre de vacations qu’il faut convertir en temps de repos.

=== Page 9 ===

Chapitre
CONSEIL DE PRUD'HOMMES > 962
Sept. 83 Par. 33
DP.31.119 L'employeur a obligation de faire droit la demande de temps de repos compensateur de
son salarié et de lui maintenir son salaire pour la durée de ce repos.
Il est remboursé par l’état selon les modalités prévues pour le maintien du salaire des
autres conseillers salariés.
Il suffit que l'employeur envoie sa demande de remboursement en précisant que le
salarié s’est absenté de l’entreprise pour prendre un repos compensateur en contrepartie
du renoncement ses vacations et en indiquant la durée de cette absence.
33 - Temps de transport
En ce qui concerne le temps de transport, le conseiller salarié devra préciser en début
d’année sur l’imprimé "relevé des heures de présence au conseil de prud'hommes" (voir
annexe 2):
- la distance entre le conseil et l’entreprise ainsi qu’entre le conseil et le domicile,
- son moyen habituel de transport,
- la durée moyenne de transport entre l’entreprise et le conseil et entre le domicile et le
conseil.
34 - Application pratique
Un modèle de chacun des imprimés figure en annexe et le formulaire "demande de
remboursement des salaires maintenus pour l’exercice de fonctions prud’homales", est la disposition des chefs d'entreprise employant des conseillers prud'hommes du collège
salarié, au greffe du conseil de prud'hommes concerné.
341 - Formalités remplir par le conseiller prud'hommes
Le conseiller adresse chaque mois au greffe du conseil de prud'hommes un "relevé des
heures de présence au conseil de prud'hommes" (voir annexe 2).
Il précisera au greffe, s’il est en service posté, le nombre de vacations convertir en
temps de repos.
342 - Rôle de l'unité
342.1 - Formalités
Au vu de la collecte des heures d'absence du conseiller dans le mois, elle remplit
l’imprimé "Demande de remboursement des salaires maintenus pour l'exercice de
fonctions prud'homales "(voir annexe 1) le fait signer par le conseiller et l’adresse avec
une photocopie du bulletin de paie au greffier en chef du conseil de prud'hommes.
342.2 - Eléments de calcul prendre en compte
- Maintien des salaires et avantages:
Eléments de calcul prendre en compte (voir annexe 4).

=== Page 10 ===

Chapitre


CONSEIL DE PRUD'HOMMES _ 962
Sept. 83 Par.4

DP.31.119 - Charges:
On adoptera le coefficient de charge forfaitaire de 1,74 (pour justifications voir annexe 4).
4- FORMATION DES CONSEILLERS PRUD'HOMMES
41 - Absences

Les employeurs sont tenus de donner leurs salariés conseillers prud'hommes des

autorisations d'absence pour les besoins de leur formation, dans la limite de 6 semaines

par mandat. Ces absences qui peuvent être fractionnées sont rémunérées par
l'employeur et admises au titre de la participation des entreprises au financement de la
formation professionnelle continue.

La durée totale d'absence au cours d’une même année civile ne peut dépasser

l'équivalent de deux semaines.

42 -Formalités

L'employeur est avisé par l'intéressé, par lettre avec accusé de réception, au moins

trente jours l’avance, en cas de durée d'absence égale ou supérieure trois journées de

travail consécutives et au moins quinze jours l'avance dans les autres cas.

La lettre doit préciser la date et la durée du stage ainsi que le nom de l'établissement ou

l'organisme responsable.

L'organisme chargé du stage doit délivrer au salarié une attestation constatant la

fréquentation effective du stage par l'intéressé. Cette attestation est remise l'employeur au moment de la reprise de travail.

43 - Organismes de formation

La formation des conseillers prud'hommes est désormais assurée:

- par des établissements publics ou instituts de formation des personnels de l’état,

- par des établissements publics d'enseignement supérieur,

- par des organismes privés but non lucratif rattachés aux organisations
professionnelles et organisations syndicales les plus représentatives au plan national,
se consacrant exclusivement ladite formation.

La liste des établissements agréés pour assurer la formation des conseillers

prud'hommes figure en annexe 3.

=== Page 11 ===

Chapitre
CONSEIL DE PRUD'HOMMES _ 962
Sept. 83 Par.5
5- CAS DES AGENTS HABILITES A ASSISTER LES PARTIES EN MATIERE
PRUD'HOMALE
Code trav. (ert. L.516.4) "Les salariés qui exercent des fonctions d’assistance ou de représentation
devant les juridictions prud'homales et qui sont désignés par les DsR Aston
syndicales et professionnelles les plus représentatives au niveau national disposent du
temps nécessaire l’exercice de leur fonction dans les limites d’une durée qui ne peut
excéder dix heures par mois".
"Ce temps nr payé comme temps de travail. Cependant, il est assimilé une
durée de travail effectif pour la détermination de la durée des congés payés, du droit aux
prestations familiales ainsi qu’au regard de tous les droits que le salarié tire de son
ancienneté dans l’entreprise".

=== Page 12 ===

ANNEXE I (p. 1/1)
Chapitre
962
(paragraphes 31 et 342.1)
——_—_———— 2,
2102 N. cC. JOURNAL OFFICIEL DE La REPUBLIQUE FRANÇAISE 24 Favier 1983
MINISTERE
DE LA JUSTICE DEMANDE DE REMBOURSEMENT DES SALAIRES MAINTENUS
D POUR L'EXERCICE DE FONCTIONS PRUD'HOMALES
n° 10-0063 (Décret n° 82-1076 Ju 15 décembre 1982)
B EMPLOYEUR (Nom et prénoms ou Raison sociale)
DEMANDE DE REMBOURSEMENT DU SALAIRE, avantiges et charges, au titre du mois d El
BE de M "Conseiller pudhonne O s'est absenté de l'Entreprise pendant heures.
D a béneficié d'un repos compensateur de heures (au titre du mois d
Éléments de calcul du salaire, avantages et charges afterents au salaire,
TOTAL | |
PO —
© Signature et cachet de l'Entreprise
M pièces Jointes « — Copie du bulletin de salaire
— Relevé d'identité bancaire où
postal de l'Entreprise (à pro-
duire avec La premiere demande
de remboursement ou en cas de
changement de domiciliation
bancure).
© Accord du salarié
© Visa du Président M. J. septembre 1983
#10M.5

=== Page 13 ===

24 Fevrier 1983 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE FRANÇAISE N. C. 2103
ANNEXE II (p. 1/1)
Chapitre
962.
E (par. 32, 33 et 341):
À: 4
€e em
DR, co.: # n Eez 2! a
8 LÉ ce -ù 8.11: 23 7) È O0: f3 £8 A SHÉES 2 688 < ë #
ù IIS xx 5 fa gsse Ê Fe 3. - C1
“ YO Luès _ x RésS ": =
Ê [£s iéss ss) [15 È 3 À
5 LAS. SEMI è 5
aï £ 6£ ï 35 5
Z ps £c°3 — die: 3 3
3 222 É222 « 55 3 1 4 4 Ê
8 “38 2445 5% Ê £ ëäëa
ee eo — ——— a — a ee _— ee — — —— e— ee a — —— — — ee ee — ss
S£SEE $
00 2545 ÿ =. Ë 5:33 5 sis = 3
= si ASE ns
ë | ie *
5 '-u:
fi Ù ni
PACE HE
PE] + T'ES
SCO € | <
$ €
ë |
ÿ «
Q 8 — +
Z non ÀË &
8 8 s [8 S & À
E >,
nn CRE ë
w USE _
a; ÊS us
3 1 A SE © 223$
Ë 2 a [4 5 5 « |-| 530
5 3 yÈÈH:
m =» e £ $ S| = mi
_e u “+ L 21 3 Ÿ
nSÉ £ € 3 Lu 3
4 -= ” = 7
at » É Sue + 3 3
mE es: sue + if
D % a = 3% î 4:. << aë
“ ÊEë = 3 3
» 2 + ù 5 À
vs 2 ss a IE
3 £ $ |::
8 ÿ 9 ss 21 î
d © Æ© |
3 ËRCË
sie à: £
BÉ = > È 5 |$:
EE % ©:
8 63 4 4 JS Ç
BE Mi ÉS 5 5 2 mu SSduOU © + & ê
SNS ‘3 33 3 +»
2: Ÿ: 528$ 8 » 5
2 et ZOO % & > ëË
m - â
M. J. septembre 1983

=== Page 14 ===

ANNEXE Ill (p. 1/2) |
Chapitre
962
(paragraphe 43)

Liste des établissements et organismes
agréés pour la période du 1er janvier 1982 au 31 décembre 1984
Etablissements publics d'enseignement supérieur
Institut régional du travail de l'université Aix-Marseille-II,
12, traverse Saint-Pierre, 13100 Aix-en-Provence.
Institut du travail de l'université Bordeaux-I (centre de droit comparé du
travail et de la sécurité sociale),
avenue Léon-Duguit, 33604 Pessac.
Institut d'études sociales de l'université des sciences sociales de
Grenoble (I. R. E. P. D.),
B. P. 47, 38040 GRENOBLE CEDEX.
Institut du travail de l'université de Saint-Etienne,
5, rue Tréfilerie, 42100 Saint-Etienne.
Institut du travail de l'université Nancy-Il,
13, place Carnot, 54000 Nancy.
Institut du travail de l'université de Strasbourg-III,
39, avenue de la Forêt-Noire, 67000 Strasbourg.
Centre d'éducation ouvrière de l'université Lyon-II,
86, rue Pasteur, 69007 Lyon.
Institut des sciences sociales du travail de l'université de Paris-I
Panthéon-Sorbonne,
37, avenue du Président F. Roosevelt, 92330 Sceaux.
Université François-Rabelais de Tours (faculté de droit et de sciences
économiques),
116, boulevard Béranger, B. P. 1208, 37016 TOURS CEDEX.
Université des sciences sociales de Grenoble (faculté de droit) domaine
universitaire de Saint-Martin-d'Hères,
B. P. 47, 38040 GRENOBLE CEDEX.
Université d'Angers,
30, rue des Arènes, B. P. 3532, 49035 ANGERS CEDEX.
Centre université, économie d'éducation permanente de l'université de Lille,
11, rue Auguste Angellier, 59046 LILLE CEDEX.

M. J. septembre 1983

=== Page 15 ===

ANNEXE Ii! (p. 2/2)
Chapitre
962

Institut d'études du travail et de la sécurité sociale de l'université
Jean-Moulin, Lyon-III,
74, rue Pasteur, B. P. 155, 69224 LYON CEDEX 1.
Université de Paris-Sud-XI, service commun de la formation permanente,
bâtiment 308, 91405 ORSAY CEDEX.
(Arrêté 17 mai 1982 J.0. N. C. du 5.6.82)
Organismes privés but non lucratif
Association entreprise et droit social du conseil national du patronat
français (CNPF),
39, rue de Prony, 75017 Paris Institut spécialisé de formation des conseillers prud'hommes salariés,
Prudis, de la confédération générale du travail (C. G. T.),
213, rue Lafayette, 75480 Paris Cedex 10 Institut syndical d'études et de formation juridique de la confédération
française démocratique du travail (C. F. D. T.),
5, rue Cadet, 75439 Paris Cedex 09 Association pour la formation et l'information des conseillers prud'hommes
(AFIP) de la confédération généraie du travail Force ouvrière (CGT - FO),
198, avenue du Maine, 75680 Paris Cedex 14 Institut pour la formation des conseillers prud'hommes de la confédération
française des travailleurs chrétiens (C. F. T. C.),
13, rue des Ecluses-Saint-Martin, 75483 Paris Cedex 10 Association nationale pour la formation des conseillers prud'hommes, Prud'hommes
Formation, confédération française de l'encadrement-confédération générale des
cadres (CFE - CGC),
30, rue de Gramont, 75002 Paris Association régionale de formation d'employeurs et de cadres dirigeants
prud'homaux (ARFECP),
40, rue Eugène-Jacquet, 59701 Marcq-en-Baroeul Cedex Association interprofessionnelle de formation prud'homale de l'Aisne (AIFPA),
12, boulevard Roosevelt, 02100 Saint-Quentin Association pour la formation des conseillers prud'hommes employeurs du
Finistère, ZAC de Kergaradec,
3, rue Daguerre, 29239 Gouesnou.
(Arrêté 31 mars 1982 J. O. N. C. 6.4.82 et Rect. J.0. N. C. du 25.5.82).

M. J. septembre 1983

=== Page 16 ===

ANNEXE IV (p. 1/1)
Chapitre
962
(paragraphe 342.2)
I - ELEMENTS DE CALCUL A PRENDRE EN COMPTE
1 - SALAIRE
Taux horaire du mois x (nombre d'heures d'absence au titre de conseiller
prud'hommes)
2 - AVANTAGES AFFERENTS AU SALAIRE
Gratification taux horaire x _1 x (nombre d'heures)
Les_diverses_primes_et_ indemnités ayant un caractère mensuel (non horaire)
et non Tiées un travail effectif:
montant mensuel x (nombre d'heures)
64,6
Exemples:
Sursalaire familial
Prime de qualification
Allocation de fin d'études P.0.
Indemnité spéciale D.0. M.
CES:
II - CALCUL DÙ TAUX DE CHARGE FORFAITAIRE
Cotisations assurances sociales
ATEACASS AE css soso ses: c 173589
Prestations familiales statutaires... 1530
PENSTONS Sr serres... 49,09
Deuvres SOC IAlES nee usesess-sessscs Jo07
74,34
arrêté forfaitairement 74 %
M. J, septembre 1983