=== Page 1 ===

GENERALITES SUR LES MODALITES Page 1 Fhapies
DE LA PAIE Oct. 85 Par. 1
CHAPITRE 470
1- DISPOSITION S STATUTAIRES
S. N. art. 14 (par. ler) Les changements d'échelle (1) et les changements d’échelon ainsi que les
modifications de salaire ou traitement pouvant intervenir en cours de mois dans la
situation individuelle d’un agent prendront obligatoirement date et effet du ler dudit
mois où les changements et modifications interviendraient.
Chaque changement de situation (classification, avancement, modifications de salaires
ou traitements de tous ordres) sera notifié l'intéressé par formule de service.
(1) Groupe fonctionnel et niveau de rémunération (Convention du 31 mars 1982).
2- PERIODICITE DE LA PAIE
Pers. 43 La commission supérieure nationale du personnel, considérant que le statut national du
personnel définit des salaires mensuels, a confirmé que tous les agents statutaires
d’Electricité de France et de Gaz de France doivent être payés "au mois". Si,
exceptionnellement, la nature du travail rendait nécessaire un paiement “àl’heure"
(par exemple pour certains ouvriers gaziers), il conviendrait d’en saisir la direction du
personnel et des relations sociales.
3- MODES DE REGLEMENT DE LA PAIE
Décret 62-1587 (du 29.12.1962, art. 34) Les règlements … sont faits par remise d'espèces, de chèques, par
mandat postal ou par virement bancaire ou postal.
Décret 65-97 (du 4.2.1965, art. 2) Le règlement par virement est obligatoire:
a) pour toutes les sommes dont le montant net total dépasse un montant fixé par le
ministre des finances b) quel que soit le montant de la paie si l'agent le demande par écrit.
Décret 85-1073 (du 7.10.1985) Le montant net total au-dessus duquel le règlement … est obligatoirement
effectué par virement est fixé 10 000 F.
Pour les traitements, soldes, salaires et accessoires, le montant net total s'obtient en
déduisant de la somme due pour un mois entier les prestations familiales et les
indemnités versées en remboursement de frais.
Div. 31 et 34

=== Page 2 ===

GENERALITES SUR LES MODALITES Page 2 si
DE LA PAIE Sept. 85 Par. 4
4- CHARGE DES AGENTS MUTES

Pers. 212 (2ème partie, annexe) Le dossier de tout agent déplacé sera envoyé immédiatement l’unité
administrative "prenante" pour prise en charge le 1er du mois suivant le départ, sans
que l’envoi de ce dossier laisse préjuger de la décision administrative intervenir.
L'unité administrative “cédante" conservera la charge intégrale de l’agent parti pour le
nombre de jours restant courir entre la date de son départ et la fin du mois de départ.
En cas de retard dans l’envoi du dossier, l’unité administrative ‘'cédante" conservera la
charge intégrale de l’agent parti jusqu’à la fin du mois au cours duquel elle enverrale {À
dossier.

Les rappels ou paiement d’arriérés qui pourraient se produire par la suite seront assurés [
par l’unité administrative "prenante", et donneront lieu régularisation comptable par
avis d’écritures.

Note Doc. 23 Si un agent est muté au cours de la période de référence, le Centre d'Administration
d'Electricité de France ou de Gaz de France dont il dépendait prendra sa charge la
partie du congé correspondant au nombre de mois de la période de référence effectués
par l'agent entre le ler maiet la date de sa mutation.

Pers 212 Les dispositions précitées ne sont pas applicables au cas des agents "prêtés" ou "mis disposition" pour un court laps de temps, qui continuent d’appartenir leur unité
administrative habituelle.

5- PAIEMENT DES SOMMES RESTANT DUES AUX AGENTS DECEDES EN ACTIVITE

DP 34-34 Sauf si les unités ont connaissance de l’ouverture d’une succession chez un notaire
(auquel cas toutes les sommes concernées sont verser entre les mains de celui-ci), elles
pourront procéder de la manière exposée ci-après pour le paiement des sommes restant
dues aux agents décédés en activité.

51-Principe
En l'absence de contrat de mariage ayant instauré une séparation de biens entre les
époux (auquel cas les sommes concernées ne sont dues qu'aux seuls héritiers), le veuf ou
la veuve d’un agent décédé a légalement droit la moitié de la communauté. De ce fait,
il peut prétendre la moitié du salaire de son conjoint décédé, les héritiers de ce dernier
bénéficiant alors de l’autre moitié.
Dans un but de simplification, les sommes restant dues aux agents décédés en activité
de service peuvent être versées soit en totalité un seul bénéficiaire (conjoint ou
héritier) dans la mesure où ce dernier se porte fort pour les autres (article 1120 du Code
Civil), soit pour moitié au conjoint survivant et l’autre moitié aux héritiers.
Quelle que soit la (ou les) personne qui auront été versées les sommes restant dues aux
agents décédés en activité, il conviendra de lui (ou leur) faire signer un reçu qui devra
être conservé.

=== Page 3 ===

GENERALITES SUR LES MODALITES Page 3 Sages
DE LA PAIE Sept. 85 Par. 52
52 - Sommes concernées
DP.34.34 Par "sommes restant dues aux re décédés en activité" il faut entendre toutes celles
dont nos établissements sont débiteurs (salaires, remboursements divers, prestations
visées l’article 22 du Statut National, prestations en espèces...) l’exclusion des
indemnités de secours immédiat et de départ en inactivité, qui ne sont pas dues la
succession mais aux ayants-droit.
53 - Application pratique
DP.34.34 (et DP 34-71) Les directives diffusées par le ministère des finances aux comptables publics
distinguent les deux limites suivantes:
531 - Somme inférieure 16 000 F.:

Dans la mesure où la somme restant due est inférieure 16.000 F., celle-ci peut être

versée:

a) Soit en totalité au conjoint survivant

A condition que celui-ci:

- se porte fort pour les cohéritiers en signant une déclaration de porte-fort (qui peut être
du modèle joint en annexe D) de ce fait, il fait son affaire personnelle des réclamations
ultérieures qui pourraient être élevées - produise l’une des pièces suivantes qui se distinguent essentiellement par les autorités
dont elles émanent:

- somme inférieure 10 000 F:

- un certificat d’hérédité (*) émanant de la mairie de la commune de sa
résidence ou de celle de son conjoint décédé.

- somme comprise entre 10 000 et 16000 F:

- un certificat de propriété (1) ou de notoriété (2).

(1) Certificat émanant soit du Greffe du Tribunal d’Instance (lorsqu'il n'ya ni
donation, ni testament, ni enfant mineur, ni contrat de mariage autre que la
communauté universelle), soit d’un notaire (dans le cas contraire).

(2) Certificat émanant du Greffe du Tribunal d’Instance, chaque fois qu’il est
impossible pour le requérant d'obtenir une copie ou un extrait d'acte d'état civil.

=== Page 4 ===

GENERALITES SUR LES MODALITES HT
DE LA PAIE h Sept. 85 Par. 532
b) Soit pour moitié au conjoint survivant, l’autre moitié étant alors versée l’un des cohéritiers
DP.34.34 (et DP 34-71) Dans cette hypothèse:
- le conjoint survivant devra, sans avoir se porter fort, produire un certificat
d'hérédité (*)
(*) ou certificat d’héritier dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la
Moselle.
- le cohéritier devra, pour l’autre moitié:

- se porter fort pour les autres héritiers (ou présenter une procuration de chacun
de ces derniers, ces procurations pouvant être établies par notaire ou sous seing
privé après certification de la signature de chaque héritier par la mairie de son
domicile ).

- produire un certificat d’hérédité (*) |

N. B.- Si aucun cohéritier ne veut se porter fort ou ne peut présenter de procuration
émanant de chacun de ses cohéritiers, la somme revenant l’ensemble des
cohéritiers doit alors être versée par parts égales chacun d’entre eux munis
d’un certificat d’hérédité(*), de propriété ou de notoriété suivant le cas.

(*) ou certificat d’héritier dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la
Moselle.
532 - Somme comprise entre 16 000 et 32000 F

Les dispositions de l'alinéa b du paragraphe 531 ci-dessus sont entièrement applicables.

Toutefois, un certificat de propriété ou de notoriété devra être produit au lieu et place du

certificat d'hérédité (*), tant par le conjoint survivant que par le cohéritier, dès lors que

la somme versée chacun d'eux est supérieure 10 000 F.

En outre, une seule personne ne pouvant se porter fort pour une somme supérieure 16 000 F, un cohéritier ne saurait y recourir l'égard des autres héritiers en l'absence

d'un conjoint survivant. Les dispositions du paragraphe 533 seraient alors applicables.
533 - Somme supérieure 32 000 F
DP.34.34 (et DP.34.71) Après versement au conjoint survivant de la moitié qui lui revient après
production d'un certificat de propriété ou de notoriété, les salaires restant dus seront
versés:

- soit un seul cohéritier qui devra, outre un certificat de propriété ou de notoriété,

présenter une procuration de chacun de ses cohéritiers,

=== Page 5 ===

GENERALITES SUR LES MODALITES pages | PS
DE LA PAIE Sept. 85 Par. 54
DP. 34-34 (et DP. 34-71) soit par parts égales chacun des cohéritiers qui devront être munis d’un
certificat d’hérédité(*), de propriété ou de notoriété suivant le cas.
(*) ou certificat d’héritier dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la
Moselle.
54 - Cas particuliers

541 - En l'absence de conjoint survivant et en présence uniquement d’héritiers mineurs,
aucun de ceux-ci ne pouvant se porter fort ni délivrer de procuration, il ya lieu dans ce
cas de verser au notaire les sommes restant dues.

542 - En l'absence de conjoint survivant et en présence d’héritiers mineurs et majeurs, les
sommes restant dues globalement inférieures 16 000 F sont versées l’un des
héritiers majeurs qui devra se porter fort des autres héritiers et produire un certificat
d’hérédité(*), de propriété ou de notoriété suivant le cas.

Si aucun des héritiers majeurs ne veut se porter fort, ou si les sommes dues sont
supérieures 16 000 F, les sommes sont alors versées au notaire.

(*) ou certificat d’héritier dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la
Moselle.

543 - En cas de succession vacante (absence d’héritiers ou refus de ces derniers d’accepter
l'héritage) les sommes dues doivent être versées la Caisse des Dépôts et
Consignations.

Dans la pratique, les sommes en cause sont enregistrées au compte de Pertes et Profits
selon les instructions données par les Directions des Services Financiers et Juridiques.

=== Page 6 ===

ANNEXE I
Chapitre
470
(paragraphe 531 a)
DECLARATION DE PORTE-FORT
(Modèle)
JO SOURSIENÉO semences cse bee se Mes ce
JOMOUTANL de eee ess des ete es en da astres eu nr
agissant en ma qualité de commune en biens de mon défunt mari, en son vivant agent d.................
AUTÉSSO ns sentis ien seen leon ele int eee ie eee ee sie so «ce
HÉCOUR 1E ee che ss ee ts dense ni ent ee saine et den ihai ee ce cac.
donne, par la présente, bonne et valable quittance de la somme.....................,...............
(entoutes Iottres) 7 eee cusecisssdonesclse sms eceesacueemesssa cesse: e. ce-e: c-c
due’au jour du déces et revenant la succession deifeu........:....1..2.1....2c0e........ ceeee ce
sus nommé,
et déclare me porter fort pour les cohéritiers et légataires existants ou pouvant exister, en m’engageant faire
mon affaire personnelle des réclamations qui pourraient être élevées contre te remboursement, par quelque |
personne, quelque titre, pour quelque cause et quelque époque que ce soit.
Fait..................., le.,...................
M. J, Mars 1978

=== Page 7 ===

Chapit
SAISIE-ARRET, CESSION, Page 1 re
PENSION ALIMENTAIRE, ETC. pre an +
SOMMAIRE
5- PRET DU CREDIT. MUNICIPAL
1- SAISIE-ARRET
51- Mise en oeuvre
11- Définition et mise en oeuvre de la saisie-arrêt
52- Nature du remboursement
12- Obligations incombant l'employeur (tiers saisi)
6- RETENUE DES AVANCES DE L'EMPLOYEUR
2- AVIS A TIERS DETENTEUR
7- ORDRE DE PRIORITE EN CAS DE PLURALITE DE
3- PAIEMENT DIRECT ET RECOUVREMENT PUBLIC DE LA CREANCIERS
PENSION ALIMENTAIRE
71- Privilège du Trésor Public
31- Le paiement direct
72- Créanciers ordinaires entre eux
32- Le recouvrement public
73- Créanciers alimentaires entre eux
4- CESSION DE SALAIRE
74- Créanciers ordinaires et créanciers alimentaires
| 41- Définition
| 75- Créanciers et employeur en cas d'avance sur
42- Mise en oeuvre salaire
43- Obligations incombant l'employeur 76- Créanciers et Crédit Municipal
Div. 34
Le présent chapitre examine les diverses procédures qui font obligation un employeur
d'effectuer, au bénéfice d’un tiers créancier d’un de ses salariés, des retenues sur
rémunérations de ce dernier.
Les deux derniers paragraphes examinent les retenues sur salaires effectuées en
remboursement des avances de l'employeur et l’ordre de priorité des créanciers en cas de
pluralité de procédures de natures différentes.
1- SAISIE-ARRET
Textes de base:
- articles L. 145-1 6, R.145-1, R.145-3 21 du code du travail
- loi 84-1171 du 22 décembre 1984 sur la subrogation des organismes débiteurs de
prestations familiales.

=== Page 8 ===

SAISIE-ARRET, CESSION, Page 2 Si
PENSION ALIMENTAIRE, ETC. Al ess |
11-Définition et mise en oeuvre de la saisie-arrêt
111 - Définition

La saisie-arrêt est une procédure par laquelle un créancier ou son subrogé (saïsissant)

s'assure du paiement de sa créance:

- en faisant défense un tiers (tiers saisi) débiteur de son propre débiteur (saisi) de

remettre entre les mains de ce dernier les sommes qu'il lui doit - en demandant ensuite un tribunal être payé sur ces sommes concurrence de sa
propre créance.

La créance peut aussi bien être une créance ordinaire qu'une créance alimentaire.

Dans le cadre plus particulier d'une saisie-arrêt effectuée sur les salaires d'un agent

statutaire ou non-statutaire d'E. D. F.-G. D. F.:

- Le saisissant est le créancier de l'agent

- le tiers saisi: E. D. F.-G. D. F. employeurs de l'agent

- le saisi: l'agent statutaire ou non-statutaire.

112 - Mise en oeuvre

En résumé, la procédure se déroule en trois temps devant le tribunal d'instance de la

résidence (non du domicile) du saisi:

a) lertemps: Tentative de conciliation devant le juge entre le saisissant et le saisi.

b) 2ème temps: Ordonnance de saisie, par laquelle le juge, défaut de conciliation,
consent la saisie. L'ordonnance est notifiée par le greffier dans les
48 heures, par lettre recommandée, au tiers saisi, qui doit procéder la
retenue sur la rémunération du saisi (paragraphe 121) dès la paie
suivante.
D'autres créanciers peuvent intervenir par la suite dans la saisie-arrêt le greffier le notifie au tiers-saisi, comme ci-dessus.

c) 3ème temps: Jugement en validité de saisie qui fixe notamment le montant exact
de la créance et des frais en cas de contestation de la part du salairé
(débiteur saisi). Le tiers saisi est convoqué l'audience, pour faire
connaître au tribunal la situation financière existant entre lui-même et
son salarié il peut s'abstenir de se présenter, s'il a adressé au greffe,
avant la date de l'audience, l’imprimé intitulé “déclaration affirmative”,
précisant cette situation (paragraphe 123).

12-Obligations incombant l'employeur (tiers saisi)

Dès le moment où le tiers saisi a reçu du greffe notification de l'ordonnance de saisie, ses

obligations sont les suivantes:

- effectuer les retenues sur les rémunérations du saisi(paragraphe 121),

- verser le montant des retenues au greffe(paragraphe 122),

- établir la “déclaration affirmative "(paragraphe 123).

=== Page 9 ===

SAISIE- ARRET, CESSION, Page 3 HORS

PENSION ALIMENTAIRE, ETC. Ma

121 - Effectuer les retenues sur les rémunérations du saisi

Le tiers saisi doit, dès la notification par le greffe de l’ordonnance de saisie-arrêt,

procéder la retenue sur la plus prochaine rémunération.

121.1- Notion de quotité saisissable et de quotité insaisissable

La rémunération se divise en deux parts:

- la quotité saisissable (paragraphe 121.2), qui est la part réservée aux créanciers
ordinaires,

- la quotité insaisissable (paragraphe 121.3), qui est la part restante de la rémunération,
indisponible pour les créanciers ordinaires et réservée aux créanciers alimentaires,
c'est-à-dire aux personnes ayant entre elles une obligation d’aliment, aux termes des
articles suivants du code civil:

Art. 203: obligation des époux envers leurs enfants mineurs,

Art. 205: des enfants envers leurs parents,

Art. 206: des gendres et belles-filles envers leurs beaux-parents,

Art. 212: entre époux,

Art.214: dettes de ménage,

Art. 238 240 301: dettes alimentaires en cas de divorce ou de séparation de corps,

Art. 342: action fins de subsides,

Art. 356 358 367: dettes alimentaires en cas d'adoption.

121.2- Calcul de la quotité saisissable

Le calcul ne porte pas sur la totalité des sommes dues au salarié mais seulement sur une

assiette définie comme suit:

a) Assiette de la quotité

Entrent dans l'assiette:

- la rémunération du travail,

- les accessoires de cette rémunération

N'entrent pas dans l'assiette:

- les remboursements de frais,

- les allocations ou indemnités pour charges de famille (allocations familiales, sursalaire,
etc.),

- certaines indemnités déclarées insaisissables par la loi (rentes accidents du travail, par
exemple).

En pratique, l'assiette est constituée par la rémunération nette au sens fiscal, (c'est-à-

dire la rémunération brute après déduction des cotisations sociales obligatoires) qui fait

l’objet de la déclaration annuelle des traitements (chapitre 483, paragraphe A2) - l'exception du sursalaire familial qui est insaisissable (chapitre 513, paragraphe 437).

=== Page 10 ===

SAISIE-ARRET, CESSION, EL
PENSION ALIMENTAIRE, ETC. al cs |
DP.34.69 b) Calcul de la quotité saisissable (article R.145-1 du code du travail modifié par le
décret 83-717 du 2 août 1983).

L’assiette définie ci-dessus est divisée en tranches de 13.000 F sur lesquelles

s'appliquent des taux variables, selon le barème suivant (le barème figurant au décret

est annuel, il est établi ci-dessous en tranches mensuelles):

Tranches Assiette annuelle Assiette mensuelle Taux
tranche cumul
lère Jusqu'à 13 000 Jusqu'à 1 083,33 1/20 54,17 54,17
2ème de 13 000 26000 de 1 083,33 2 166,67 1/10 108,33 162,50
3ème de 26 000 39000 de 2 166,67 3 250,00 1/5 216,67 379,17
4ème de 39 000 52000 de 3 250,00 4333,33 1/4 270,83 650,00
5ème de 52 000 65 000 de 4333,33 5416,67 1/3 361,11 1011,11
6ème de 65 000 78000 de 5 416,67 6 500,00 2/3 722,22 1 733,33
au dessus de 78 000 au dessus de 6 500,00 Totalité Totalité — -

Ce barème, applicable aux agents n'ayant pas d'enfant charge, est affecté dans chaque

tranche d’une majoration annuelle de 4.140 F (345 F par mois) par enfant charge (voir

exemple 2).

Par enfant charge, il faut entendre "tout enfant la charge effective et permanente au

sens de la législation des prestations familiales" (articles L.512-3 et L.512-4 du code de

la sécurité sociale) (Voir chapitre511A, paragraphe 412).

=== Page 11 ===

| SAISIE-ARRET, CESSION, ti
| PENSION ALIMENTAIRE, ETC. TN LSé nu

Exemple 1

DP.34.69 - sur un salaire mensuel de 5.000 F (ou 60.000 F par an), on pourra saisir chaque mois

(agent sans enfant charge):
L/20 sûr 1.083,88 rensessoerarsiennenensessissenrsossesteersisasiaste esse eese | SOÏL 5417F
1/10 entre 1.083,33 et 2.166,66 rrnerennnreesseeeseenesnneessns SO 108,33 F
1/5 entre 2.166,67 et 3.250,00... nrnnrnnnrnnnnnnrennnnsnunsneaaeseeeeeesee SOL 216,67F
1/4entre 3.250,00 61433334... sn ncdinsseestnies eee SOL 270,83F
L'SANELE 4.388,88 60 D 000 0 rs esesessssssesssressss eme + SOIT 222,22F
SOL AU TOTAL.... snserssseessssss essor esse ll less t tons tlali en ttes sms ersmereees D 2 22 ET
Exemple 2
- sur un salaire mensuel de 5.000 F (ou 60.000 F par an) on pourra saisir chaque mois
(agent ayant un enfant charge):

1/20 sur 1.428,33 (1.083,33 + 345)... nrrrrnrerrenreneenreneerss SOL 71,42F
1/10 entre 1424 33 60 2 DIR G rsssrssnsrestescessmsssssao esse ere se SOI 10833F
LO'entre 2:511:671803.595 00 rer rnsesenmss asser essneores esse SOL 216,67 F
1/4'entre 3,695 0004678580 rennes ssssessesscsessessacsessecsesser SOI E 270,83F
1/3 entre 4.678,33 et 5.000,00... nrnnnrrrrrrrnnrnrnnseseeresesssnennssse SOÏT 107,22F
SOLE AU (DEAR in rarssn sens snnden nanas mes nds sans eave tan ee nes des mec dn ie icone slsseraestsucssee NU 1 44 TE
c) Cas de paiement de rémunération périodicité variable (primes ou rappels).
En cas de paiement d’un élément de rémunération occasionnel afférent une période
antérieure celle de la paie (prime ou rappel) cet élément est ramené la période de
paie (mois) et il est pris en compte concurrence de la durée depuis laquelle court la
saisie.

=== Page 12 ===

SAISIE-ARRET, CESSION, Page 6 SABRE |
PENSION ALIMENTAIRE, ETC. fagl re
Exemple 3
DP.34.69 Si un agent (ayant un enfant charge), débiteur depuis 4 mois d’une saisie-arrêt, perçoit

en décembre, outre un salaire mensuel de 5.000 F, une prime annuelle de 1.400 F, le

montant global de la quotité saisissable de sa rémunération en décembre sera calculé

comme suit: |

- quotité afférente au salaire de 5.000 F: 774,47 |
(avec enfant)

- valeur mensuelle de la prime: 116,66 |

1/12 de 1.400 F:
- assiette mensuelle de la quotité:
5.000 + 116,66: 5.116,66 l
- quotité saisissable sur cette assiette:
Lére CTANCHE /20D) rssnesssrrecsscncs sracdas scene esters St Er 1 142 |
2ème tranche (1/10)... 108,33
3ème tranche (1/5)... rss 216,67
Aëme tranche (LA ren srsrcrcresese sens cacemiesesseses ose iper da cssessetressss LU 09
5ème tranche (1/3) |
5.116,66 - 4.678,33 = 438,33
230 388 D rc asrs en sentis tasesserseas tes eesssr ess nsc sortie sense see AO LIL |
Total quotité saisissable mensuelle 813,36 |
- soit une incidence de la prime de:
813,36-774,47 = 38,89 par mois
- quotité totale retenir sur décembre:
au titre de la rémunération du mois: 774,47
au titre de la prime:
L'MOIS UE TELUS LABO sr tre ess israel O 0,00
Total a TELENIF SUr AÉCEMDFE css cie eee ses sets Pise eee DIU 09
121.3- Calcul de la quotité insaisissable |

Cette quotité est la partie restante du salaire, autrement dit la différence entre l'assiette

déterminée comme précisé au paragraphe 121.2a (mais comprenant cette fois-ci le

sursalaire familial) et la quotité saisissable.

Par ailleurs, il convient de noter que:

- (Code séc. soc., art. L. 5534) Les prestations familiales sont incessibles et insaisissables sauf
pour le paiement des dettes alimentaires prévues l’article 203 du code civil et pour le
recouvrement des prestations indüment versées la suite d'une fraude ou d’une fausse
déclaration de l’allocataire (voir chapitre 511-A, paragraphe 637).

=== Page 13 ===

SAISIE-ARRET, CESSION, Page 7 FRaURe

PENSION ALIMENTAIRE, ETC. AT un

121.4- Retenue en cas de créanciers ordinaires et créanciers
alimentaires intervenant simultanément

Voir paragraphe 74

122 - Verser le montant des retenues au greffe
122.1- Délai de versement

Le tiers saisi doit normalement verser au greffe le montant des sommes retenues dans les

15 jours qui suivent chaque trimestre partir de l'avis d'ordonnance de saisie-arrêt

notifiée par le greffe.

En pratique, pour ne pas garder en attente les sommes prélevées, les unités pourront

prendre comme règle d'effectuer ce versement dans les 15 jours suivant la retenue

effectuée (c'est-à-dire avant le 15 du mois M + 1).

122.2- Modalités des versements

En principe, les sommes retenues doivent être versées au greffe par le tiers saisi:

- soit directement, en se présentant lui-même ou par mandataire au greffe,

- soit par mandat postal accompagné d'une demande d'avis de réception.

En fait, la pratique courante admet le versement par chèques bancaires ou postaux au

nom du greffier. Les unités devront cependant prendre contact au préalable avec le greffe

avant d'utiliser ces modes de versement.

Quel que soit le moyen de règlement choisi, le tiers saisi doit remettre au greffier une note

indicative accompagnant son versement.

Un modèle-type de note indicative figure en annexe 1.

122.3 - Durée des versements

Les versements, qui débutent la plus prochaine paie après la notification de

l'ordonnance, cessent:

- lorsque les retenues effectuées atteignent le montant mentionné dans l'ordonnance de
saisie (ou le jugement de validité),

- en cas de mainlevée judiciaire ou amiable notifiée par le greffe du tribunal. La
mainlevée est un acte qui consiste libérer le salarié par une fin de procédure de saisie,
même si la dette n'est pas totalement remboursée.

122.4- Sanctions

Si le tiers saisi omet d'effectuer les versements dans les délais prescrits, il peut y être

contraint par ordonnance du tribunal. Les frais occasionnés par la délivrance et la

signification de cette ordonnance sont alors sa charge.

=== Page 14 ===

SAISIE-ARRET, CESSION, Page 8 Mr: di
PENSION ALIMENTAIRE, ETC. man) cs
122.5- Cas du saisi qui change de résidence
Les versements continuent d'être effectués au greffe de l'ancienne résidence, qui avait
procédé la notification.
Cependant, si d'autres créanciers engagent une procédure de saisie-arrêt auprès du
tribunal de la nouvelle résidence, le tiers saisi verse au greffe du tribunal d'instance de
l’ancienne résidence le solde des sommes qu'il a retenues de la saisie primitive et au greffe
de la nouvelle résidence les retenues qu’il a effectuées partir de la notification de cette
nouvelle saisie.
123 - Etablir l’imprimé “Déclaration affirmative"
Cette déclaration, qui a pour but de faire connaître au tribunal le niveau de rémunération
du saisi, n'intervient pas au début des retenues, mais, ultérieurement au cours de
l'instance en validité de saisie (paragraphe 112 c).
Le tiers saisi doit donc, avant de remplir cette formalité, attendre la convocation du
greffier l'audience. Dès réception de cette convocation, il établit sa déclaration sur un
imprimé-type, obtenu auprès du greffe (voir modèle, annexe 2) et l'adresse ce dernier par
lettre recommandée, avant la date fixée pour l’audience, ce qui lui permettra de ne
pas s’y présenter (si au contraire il désire y assister, il remettra sa déclaration au cours de
l'audience).
En cas d'’inexactitudes ou de retards, le tiers saisi s'expose être déclaré par le tribunal
débiteur pur et simple des sommes non retenues de son fait et être condamné aux dépens
de l'incident.
124 - Etablir éventuellement une attestation l'agent
DP.34.54 En application du décret n° 81-359 du 9 avril 1981, les unités doivent, sur demande
expresse des ie ayant fait l’objet d’une saisie-arrêt sur leurs comptes courants
auxquels sont habituellement versés leurs salaires, délivrer ces derniers une
attestation indiquant le montant de la portion insaisissable de leurs rémunérations
mensuelles (voir paragraphe 121.3), cette attestation étant remise ensuite par l’agent
concerné sa banque ou son centre de chèques postaux.
Si l’agent a déjà fait l’objet d’une procédure de paiement direct de pension alimentaire,
par prélèvement sur la portion insaisissable de son salaire (voir paragraphe 313), l’unité ‘
doit déduire le montant de cette pension pour la détermination de la portion
insaisissable résultante qu’elle indiquera dans son attestation.
2- AVIS A TIERS DETENTEUR
Texte de base:
- articles 1920 et suivants du code général des impôts (C. G: I.).; RS _—..
Pour obtenir le paiement de créances d'impôts ou de taxes, dues au titre des contributions
directes ou indirectes, le Trésor Public n’est pas tenu de recourir la procédure habituelle

=== Page 15 ===

SAISIE-ARRET, CESSION, es re
| PENSION ALIMENTAIRE, ETC. Éibés _—

de saisie-arrêt auprès des employeurs des salariés contribuables défaillants il bénéficie

d’une procédure simplifiée qui se différencie de celle instaurée par le code du travail en ce

que:

- sur simple demande rédigée par les agents du Trésor sous la forme d’un “avis tiers
détenteur "adressé l'employeur, ce dernier doit, dès réception de cet avis, effectuer une
retenue sur le montant des rémunérations dues au salarié mais seulement concurrence
de la fraction saisissable du salaire (paragraphe 121.2).

- l'employeur doit dans ce cas verser le montant de la retenue non pas au greffe du
tribunal d'instance mais directement au percepteur, ce versement étant réalisé après
chaque paie.

- si une autre dette fait l'objet d’une procédure de saisie-arrêt auprès du tribunal
d'instance, le Trésor Public est privilégié (paragraphe 71) le versement effectuer au
greffe est pris sur la part restante de la quotité disponible (voir cependant
paragraphe 711 ci-après).

-en cas d'avis tiers détenteur sur compte courant bancaire ou postal voir
paragraphe 124.

3- PAIEMENT DIRECT DE LA PENSION ALIMENTAIRE

Textes de base:

- loi 73-5 du 2 janvier 1973 (voir extraits en annexe 3), modifiée par la loi 75-618 du
11 juillet 1975,

- décrets d'application correspondants: 73-216 du ler mars 1973 et 75-1339 du
31 décembre 1975,

- loi 84-1171 du 22 décembre 1984 (L. 581 -1 et suivants du code de la sécurité sociale) sur
la subrogation des organismes débiteurs de prestations familiales.

31 -Le paiement direct
Art.1 de la loi Tout créancier d’une pension alimentaire peut se faire payer directement le montant de
cette pension par les tiers débiteurs de sommes liquides et exigibles envers le débiteur
de la pension. Il peut notamment exercer ce droit entre les mains de tout débiteur de
salaires, produits du travail ou autres revenus, ainsi que de tout dépositaire de fonds.
La procédure de paiement direct complète depuis 1973 les précédentes procédures de
saisie.
311 - Créances concernées
Art.1 de la loi Il s'agit non seulement de toutes les pensions alimentaires mais encore de la contribution
aux charges du mariage prévue par l’article 214 du code civil, de la rente portée Rae
l’article 276 dudit code ainsi que des subsides auxquels l’article 342 du même code fait
référence dès lors que l’une ou l’autre de ces créances a été fixée par une décision
judiciaire devenue exécutoire (article 1er modifié de la loi).

=== Page 16 ===

SAISIE-ARRET, CESSION, ol Ge
PENSION ALIMENTAIRE, ETC. ES AS
312 - Modalités de saisie de l'employeur “débiteur de salaires" LL”
- Notification l'employeur
Art. 1 de la loi Aux termes de l’article 1er modifié du décret 75-1339 du 31 décembre 1975, la demande |
de paiement direct de émane, soit du créancier alimentaire lui-même, soit d’une |
administration pol ique subrogée dans les droits de ce dernier, est notifiée |
l'employeur du débiteur par l'intermédiaire d’un huissier de justice qui lui adresse une
lettre recommandée avec avis de réception. Si l'officier ministériel ne peut |
immédiatement notifier, il doit mettre en oeuvre, dans le même délai de 8 jours, les
moyens lui permettant d'accomplir cette opération.
Cette pont dispense ainsi l'employeur - puisqu'elles auront été effectuées au
Fe le par l’huissier - de pose toutes vérifications utiles relatives tant au
omaine d'application desdits textes, qu’au caractère exécutoire de la décision judiciaire
dont il est fait état dans la notification.
- Réponse de l’employeur
L'article 1er modifié du décret dispose que le tiers débiteur doit accuser réception l'huissier de la demande de paiement direct dans les huit jours de la notification, en
pers s’il est ou non en mesure dy donner suite, Dans cette dernière éventualité,
’employeur doit notamment et s’il le peut, fournir les précisions permettant de
retrouver le débiteur. Ai
- Recherche de l’employeur par le créancier
Obligation de l’Unité en cas de départ d’un agent débiteur
DP.34.12 La nouvelle procédure tend contrarier les intentions du débiteur de la somme qui,
jusqu’à présent, pouvait se soustraire ses obligations en changeant d'entreprise. Le
créancier était ainsi obligé de procéder de multiples recherches avant d’envisager
toute procédure de saisie-arrêt sur les salaires du débiteur, lequel pouvait alors changer nouveau d’employeur.
Afin de faciliter la tâche de l’huissier de justice du domicile du créancier, seul compétent
et habilité par le texte de loi notifier la demande de paiement direct l'employeur du
préposé débiteur de l'obligation alimentaire, son article 7 dispose:
- Sous réserve de l’article 6 de la loi 51-711 du 7 juin 1951 relative au décret en matière
de statistiques, les administrations ou services de l’Etat et des collectivités publiques,
les organismes de sécurité sociale et les organismes qui assurent la gestion des
prestations sociales (à E. D. F.-G. D. F.: unités servant les prestations familiales I. V. D.)
sont tenus de réunir et de communiquer, en faisant toutes les diligences nécessaires, l'huissier de justice chargé par le créancier de former la demande de paiement direct,
tous renseignements dont ils disposent ou peuvent disposer permettant de déterminer
l'adresse du débiteur de la pension alimentaire, l'identité et l’adresse de son employeur
ou du tiers débiteur ou dépositaire de sommes liquides ou exigibles.
313 - Obligations incombant l'employeur
- Principe: le créancier est propriétaire des sommes
La demande en paiement direct vaut, sans autre procédure et par préférence tous
autres créanciers (voir sur ce point le paragraphe 7) attribution au bénéficiaire des
sommes qui en font l’objet au fur et mesure qu’elles deviennent exigibles (art. 2 de la
loi).

=== Page 17 ===

SAISIE-ARRET, CESSION, Page 11 CEE
PENSION ALIMENTAIRE, ETC. al és
Art.5 de la loi Ainsi, dès sa demande, le créancier bénéficie d’un droit direct sur les sommes qui en font l’objet. Il en est immédiatement propriétaire, échappant dès lors tous concours de
créanciers, qu’ils soient privilégiés ou non.
Par conséquent, l'employeur est tenu de verser directement ces sommes au bénéficiaire
| selon les échéances fixées par la décision judiciaire.
- Termes couverts
La procédure de paiement direct est applicable aux termes échoir de la pension
alimentaire.
Elle l’est aussi aux termes échus pour les six derniers mois avant la notification de la
demande de paiement direct. Le règlement de ces sommes est fait par fractions égales
sur une période de douze mois.
| Pour les termes échus antérieurs 6 mois, c'est la procédure de saisie-arrêt sur les
salaires qui s'applique.
En pinaque la notification de l'huissier indique distinctement l'unité le montant des
termes échus et le montant, avec la date, du prochain terme échoir.
Art.5 de la loi Si la demande parvient après le mandatement de la paie, et alors qu’il n’est
matériellement plus possible de respecter cette date, il convient:
- d’en aviser le créancier de la pension alimentaire (art. 4 du décret)
- ainsi que l’huissier, aux fins de savoir si cette échéance peut ou non être ajoutée aux
arriérés.
- d'effectuer le premier prélèvement sur la paie du mois suivant.
L’arriéré des termes échus (au maximum 6) est calculé par l'huissier. L'unité procède
par prélèvement de 1/12 sur le montant notifié, et ceci même si l’arriéré représente
moins de 6 mois.
Le montant des frais de notification, la charge de l’agent débiteur, sont retenir en
une seule fois au premier prélèvement.
Exemple de calcul des arriérés:
- soit une décision de divorce devenue exécutoire le 15 décembre 1978,
- pension alimentaire: 300 F compter du ler janvier 1979,
- l'ex-mari verse 180 F l'échéance du 1er janvier 1979, puis ne verse rien aux échéances
suivantes,
- la femme fait saisir l'employeur le 6 juin 1979,
- l'arriéré est égal: 300 F - 180 F = 120 F pour l'échéance de janvier et 5 fois 300 F
pour les échéances de février, mars, avwril, mai, juin, soit au total:
120 F + 1 500 F = 1 620 F, dont le 1/12 représente 135 F,
- l'employeur doit prélever sur la paie de fin juin 1979: 300 F pour le terme du ler juillet,
135 F d’arriéré (ceci pendant 12 mois) et Les frais de notification.

=== Page 18 ===

SAISIE-ARRET, CESSION, Page 12 PUS

PENSION ALIMENTAIRE, ETC. ide nie
- Paiement au créancier

Art.5 de la loi Sauf convention contraire les sommes payées par l'employeur au créancier de la pension
alimentaire doivent être versées son domicile ou sa résidence. Les frais de paiement |
direct qui peuvent en résulter incombent alors au débiteur de la pension.
- Cas du départ de l’agent en cours de procédure |

Art.4 du décret Le tiers débiteur est tenu d’aviser dans les huit jours le créancier de la pension
alimentaire de la cessation ou de la suspension de la rémunération.
En cas de mutation dans une autre unité E. D. F.-G. D. F., l'obligation de nos
établissements peut être considérée comme transférée l’unité prenante. Celle-ci et
l’unité cédante préviennent le créancier de la modification qui interviendra dans le
mandatement des sommes.
En cas de départ de nos établissements et de recherche par le créancier, l’unité est tenue
de fournir les renseignements en sa possession, dans les conditions évoquées au
paragraphe312.
- Pénalités
"Le tiers débiteur qui, tenu au paiement direct, ne verse pas la pension alimentaire due
au créancier sera puni d’une amende de 600 1 000 F, qui pourra être portée au double
en cas de récidive" (art. 4 du décret).

314 - Cessation ou Modification

- Cessation

Art.2 du décret La demande de paiement direct cesse de produire effet si l'huissier du créancier en
notifie au tiers la mainlevée par lettre recommandée.
Elle prend fin aussi la demande du débiteur, sur production d’un certificat délivré par
un huissier attestant qu’un nouveau jugement a supprimé la pension alimentaire ou
constatant qu’en vertu des dispositions légales la pension a cessé d’être due.
- Modification

Art.3 du décret Si une nouvelle décision change le montant de la pension alimentaire ou les modalités
d'exécution de l'obligation, la demande de paemens direct se trouve de plein droit
modifiée en conséquence are de la notification de la décision modificative, qui est
faite, dans les conditions précédemment examinées (paragraphe 312).
Etant donné le décalage probable entre la date de la décision judiciaire et celle de la
notification de l’huissier, les situations suivantes peuvent se présenter en distinguant les
cas de hausse et le cas de baïsse de la pension.
Cas des modifications en hausse
La majoration de la pension pour les mois écoulés avant la notification constitue un
arriéré que l'huissier semble fondé faire prélever concurrence de 6 mois et raison de
1/12 pendant douze mois, selon la règle de l’article 5 de la loi, décrite au paragraphe 313.

=== Page 19 ===

SAISIE-ARRET, CESSION, Page 13 FÉIRURR
PENSION ALIMENTAIRE, ETC. naal x
Exemple: $
- la pension est portée de 500 F 750 F par mois compter du ler mars 1979,
- cette modification est notifiée par l'huissier le 8 août 1979,
- l’arriéré représente 6 mois (mars août), 250 F, soit 1 500F.
Cas des modifications en baisse
Il ya dans ce cas trop perçu d'un montant égal la diminution de la pension (par exemple
1 500 F, si dans l'hypothèse précédente la pension est portée de 500 F 250 F).
Aucun texte n'autorise l'employeur procéder lui-même la compensation du trop perçu
| (le prélèvement mensuel est, en raison de son caractère alimentaire, intangible). Il revient
au débiteur d'agir par toute voie sa disposition pour récupérer les sommes lui revenant.
| Cas des créances indexées
Il arrive que la décision judiciaire accompagnant la notification fasse état d’une
| indexation systématique du montant de la créance.
Dans ce cas, l'unité ne doit pas procéder elle-même au calcul de la revalorisation. Elle ne
l peut agir que sur notification de l'huissier.
{ 32 - Le recouvrement public
La loi du 11 juillet 1975 relative au recouvrement public des pensions alimentaires tend améliorer la situation des créanciers de ce type de pension, en prévoyant la subrogation
en leurs droits des comptables publics (percepteurs) qui peuvent poursuivre le
recouvrement des sommes dues selon les procédures applicables en matière de
contributions directes.
321 - Conditions de mise en oeuvre et créances concernées
Le recouvrement public des pensions alimentaires concerne les mêmes créances et couvre
les mêmes termes que ceux de la procédure de paiement direct.
Toutefois, le créancier ne peut y recourir que si le recouvrement total ou partiel de sa
créance napu être obtenu par une des voies d'exécution de droit privé (article ler de la
loi). Cela suppose que la saisie-arrêt ou le paiement direct sont demeurés infructueux, ce
qui limite la portée de cette procédure l'égard de nos établissements.
322 - Modalités de mise en oeuvre
La demande de recouvrement public est adressée par le créancier au procureur de la
République auprès du tribunal de grande instance dans le ressort duquel se trouve son
domicile. Le dépôt de la demande empêche le créancier d'exercer toute autre action pour
le recouvrement des sommes qui font l'objet de cette demande.
Si le créancier réunit les conditions requises, le procureur de la République envoie au
trésorier-payeur général du département de son ressort un état exécutoire indiquant le
montant total des sommes dues par le créancier.
La demande peut faire l'objet de la part du débiteur d'une contestation qui
n'interrompt pas le recouvrement.

=== Page 20 ===

SAISIE-ARRET, CESSION, bé 14 Shane

PENSION ALIMENTAIRE, ETC. Mal

323 - Notification l'employeur
Le comptable du Trésor notifie par une "lettre tiers détenteur "la demande de paiement À l'employeur, qui doit en accuser réception dans les huit jours suivant la notification en
précisant s'il est en mesure d'y donner suite. L'employeur avise le débiteur d'aliments
de la retenue de la pension et verse au Trésor le montant de la pension majoré de 10 % de
frais de recouvrement acquis ce dernier.

324 - Nature des poursuites
Le recouvrement public des pensions alimentaires s'effectue selon les procédures
applicables en matière de contributions directes.
Mais cela n'a pas pour conséquence de conférer ces créances le privilège dont jouissent |
les créances d'impôts recouvrées par avis tiers détenteur. La créance bénéficie donc des |
mêmes priorités que dans la procédure de paiement direct.

4- CESSION DE SALAIRE |
Textes de base: Articles L. 145-1, L. 145-2, L. 145-5, R. 145-1, R. 145-2, R. 145-15
et R.145-20 du code du travail.
La cession de salaires se distingue de la saisie-arrêt en ce qu'elle résulte d'un acte
volontaire de la part du débiteur.
41 -Définition
La cession de salaires est une convention par laquelle un salarié (le cédant) cède un ou
plusieurs de ses créanciers (les cessionnaires) une partie du salaire que lui doit son
employeur (le débiteur de la rémunération).
Ainsi, dans le cadre d’une cession de salaire effectuée par un agent non statutaire ou
statutaire d'E. D. F.-G. D. F.:
- le cédant est l’agent statutaire ou non statutaire
- le cessionnaire: Le créancier de l'agent
- le débiteur de la rémunération: E. D. F.-G. DF., employeurs de l'agent.
42 - Mise en oeuvre

Elle se déroule en deux temps:

421 - Déclaration
La cession de salaires, quel qu’en soit le montant, ne peut être consentie que par une
déclaration souscrite par le cédant en personne devant le greffier du tribunal d'instance
dont dépend sa résidence (la loi exige que le cédant se présente en personne devant le
greffier de manière permettre ce dernier de constater le plein consentement du
débiteur et, au besoin, de l’éclairer sur les conséquences de la cession. Le cédant ne pourra
donc se faire représenter par un mandataire même en cas de maladie ou de toute autre
cause d'indisponibilité).

=== Page 21 ===

| SAISIE-ARRET, CESSION, Page 15 UE

PENSION ALIMENTAIRE, ETC. Anal ei

Bien que la loi n'exige pas explicitement la présence du cessionnaire, cette dernière est e

cependant indispensable car, pour être valable, la cession doit être formellement acceptée

par lui. Il est toutefois admis que le cessionnaire se fasse représenter par un mandataire
porteur d'une procuration.

Si la présence du cédant et du cessionnaire est indispensable, par contre celle du débiteur

de la rémunération (employeur du cédant) ne l’est pas.

La déclaration de cession peut être écrite entièrement de la main du cédant, mais le plus

souvent elle est établie sur une formule imprimée au greffe.

422 - Notification

La notification de cession de salaire est effectuée par le greffier du tribunal d'instance au

moyen d’une lettre recommandée adressée au débiteur de la rémunération.

Mais cette notification n'est pas faite spontanément par le greffier. Il doit en être requis

par l’une des parties (le plus souvent par le cessionnaire). Autrement dit, la possibilité est

| laissée aux parties de régler la dette l'amiable avant d’actionner l'employeur.

Il peut s’écouler un certain temps entre la déclaration de cession et sa notification, mais

toute cession non notifiée dans un délai d’un an est périmée.

43 - Obligations incombant l'employeur
À compter de la notification par le greffe de la cession, ses obligations sont les suivantes:
431 - Effectuer les retenues sur la rémunération du cédant

La retenue ne peut excéder la quotité cessible. Celle-ci est calculée selon les mêmes règles

que celles en vigueur pour la détermination de la quatité saisissable en cas de saisie-arrêt

(paragraphe 121.2).

432 - Verser le montant des retenues au cessionnaire

Le montant est versé directement au cessionnaire (et non au greffe, comme en cas de

saisie-arrêt).

S'il ya plusieurs cessionnaires, trois éventualités peuvent se produire:

- ou bien, les cessionnaires sont tous créanciers ordinaires. Dans ce cas l’ordre de priorité
des cessions entre elles est celui de leurs notifications l'employeur (et non de leurs
déclarations au greffe).

Si la première cession absorbe elle seule toute la quotité cessible, les autres
cessionnaires placés en ordre moins favorable devront attendre que le premier soit
intégralement désintéressé et ainsi de suite.

- ou bien, les cessionnaires sont tous créanciers alimentaires. Dans cette hypothèse (et
contrairement au cas précédent) les cessions de salaire effectuées se cumulent toujours en conséquence, les diverses pensions alimentaires dues par le salarié doivent toutes être
payées par prélèvement sur la quotité incessible d'abord puis, si besoin est, sur la quotité
cessible.

=== Page 22 ===

SAISIE-ARRET, CESSION, Page 16 HP
PENSION ALIMENTAIRE, ETC. Re en
- ou bien, certains cessionnaires sont créanciers alimentaires et d'autres créanciers
ordinaires. Dans ce cas les cessionnaires, créanciers alimentaires seront tous
simultanément payés sur la quotité incessible et en tant que de besoin sur la quotité
cessible.
Les autres cessionnaires, créanciers ordinaires, seront payés suivant l'ordre |
chronologique des notifications de cessions, exclusivement sur la quotité cessible ou ce |
qui en restera après règlement des cessionnaires titulaires de pensions alimentaires. |
5- PRET DU CREDIT MUNICIPAL |

Le remboursement d'un prêt du Crédit Municipal accordé un agent se fait selon les |

termes convenus dans un contrat de prêt passé entre l'agent et la caisse du Crédit |

Municipal.

51 - Mise en oeuvre |

- Le Crédit Municipal envoie l'unité une attestation indiquant la somme que l'agent
s'est engagé rembourser tous les mois et la durée de cet engagement.

- L'unité doit retenir mensuellement cette somme sur l'ensemble du salaire, cette
retenue ne se confondant pas avec la quotité saisissable.

- Le montant du remboursement est fixé selon un barême mis au point par le Crédit
Municipal et accepté par l'agent.

52 - Nature du remboursement

Il s agit d'une convention de droit privé, qui ne peut être assimilée ni une saisie-arrét,

ni une cession de salaire (il n'ya pas d'intervention du greffe du tribunal

d'instance).

6- RETENUE DES AVANCES DE L'EMPLOYEUR (Art. L. 144-2 du code du travail)

Selon cet article, tout employeur peut se rembourser des avances en espèces qu'il a

consenties son salarié au moyen de retenues successives ne dépassant pas 10 % du l

montant des salaires exigibles, c'est-à-dire de la rémunération brute après déduction des |

cotisations sociales obligatoires (voir paragraphe 1212).

La retenue opérée par l'employeur ne se confond pas avec la partie saisissable ou cessible |

du salaire elle reste donc possible quand d'autres créanciers absorbent intégralement la |

quotité saisissable.

Ces retenues ne doivent pas être confondues avec la compensation (c'est-à-dire l'extinction

de deux dettes réciproques jusqu'à concurrence de la plus faible) sur le salaire que tout

employeur est autorisé pratiquer pour se rembourser:

- soit des sommes d'argent qu’il a pu avancer son salarié Lt ie in ce dernier
d'acquérir des outils, des instruments nécessaires au travail ou des matières ou
matériaux dont ce salarié a la charge et l’usage (art. L. 144-1 3° du code du travail),

- soit des acomptes sur paie qu'il a pu consentir son salarié, ces acomptes n'étant pas
considérés comme des avances en espèces (art. L. 144-2, alinéa 3 du code du travail).

=== Page 23 ===

SAISIE-ARRET, CESSION, nl ae
PENSION ALIMENTAIRE, ETC. Le nr
En effet, une ‘avance en espèces” accordée par un employeur son salarié constitue un.
véritable prêt relatif au salaire d'une période de travail non encore effectué, et ne doit pas
être confondue avec un “acompte sur paie” correspondant au versement anticipé du
salaire de la période de travail déjà effectué dans le mois en cours. 7- ORDRE DE PRIORITE EN CAS DE PLURALITE DE CREANCIERS
| Il peut arriver que le même salarié fasse l’objet de plusieurs procédures de nature
| différente (saisie-arrêt, paiement direct de la pension alimentaire, cession de salaire,
| retenues des avances de l'employeur) au bénéfice de plusieurs créanciers.
Dans ce cas se pose le problème de savoir dans quel ordre ces créanciers seront
désintéressés.
Les priorités respecter découlent des principes exposés aux paragraphes 71 76:
71 -Privilège du Trésor Public
711-Sur les créanciers ordinaires
| Le Trésor Public a priorité sur les créanciers ordinaires en cas de saisie-arrêt (art. 1920 et
suivants du C. G. I.), tant que celle-ci n’a pas fait l'objet d’un jugement en validité de saisie
(voir paragraphe 112). En cas de cession de salaire notifiée l'employeur avant un ‘avis tiers détenteur "(voir paragraphe 13), celle-ci est opposable au fisc concurrence de 50 %
de la quotité cessible Ére 1925, alinéa 2 du C. G. I.). ‘
712 -Surles créanciers alimentaires
Le Trésor Public ne peut entrer en concurrence avec les créanciers alimentaires sur la
quotité incessible ou insaisissable puisqu'il ne peut faire procéder une retenue sur cette
quotité.
En ce qui concerne la quotité cessible ou saisissable, le Trésor Public:
- a priorité sur les créanciers alimentaires saisissants comme sur les créanciers
ordinaires (voir paragraphe 711),
- n'a pas priorité sur les créanciers alimentaires utilisant la procédure de paiement direct
de la pension alimentaire (voir paragraphe 3).
72 -Créanciers ordinaires entre eux
| Une cession de salaire notifiée al'employeur avant une saisie-arrêt a priorité sur cette
dernière: l'employeur doit payer directement le cessionnaire, sans qu'il y ait concours
entre saisissant et cessionnaire (arrêt de la Cour de Cassation du 29 novembre 1963).
Par contre, si une cession de salaire est notifiée l'employeur après une saisie-arrêt (ce
qui se produira très rarement car le greffe a normalement pour mission de faire intervenir
| le nouveau créancier dans la saisie-arrêt) l'employeur doit verser l’ensemble des sommes
| retenues (saisie-arrêt et cession de salaire) au greffe en application des articles R. 145-2
(dernier alinéa) et R. 145-12 du nouveau code du travail. Il notifiera au cessionnaire la
raison (antériorité de la saisie-arrêt) pour laquelle il ne peut le désintéresser directement.

=== Page 24 ===

SAISIE-ARRET, CESSION, Page 18 (rennes
PENSION ALIMENTAIRE, ETC. AAAT en
73 -Créanciers alimentaires entre eux
Pour le paiement du terme courant de la pension deux créanciers alimentaires peuvent se
trouver en concurrence lorsque l’un a exercé une saisie-arrêt et l'autre a demandé le
paiement direct de la pension.
Si la demande de paiement direct a été signifiée l'employeur avant la saisie-arrêt, elle
doit être satisfaite en priorité par ce dernier.
Si la demande de paiement direct a été signifiée l'employeur après la saisie-arrét, elle
doit en principe (voir paragraphe 3) être également satisfaite en priorité par l'employeur,
sous réserve de la jurisprudence paraître dans ce domaine nouveau.
74 -Créanciers ordinaires et créanciers alimentaires
Normalement ces deux catégories de créanciers n'entrent pas en concurrence, car ils ne
sont pas servis sur la même quotité.
Les créanciers ordinaires sont servis sur la quotité saisissable.
Quant aux créanciers alimentaires, il faut distinguer:
- le terme courant de la pension alimentaire qui est prélevé sur la quotité insaisissable.
- le terme courant de la pension alimentaire en ce qu'il pourrait excéder la quotité
insaisissable, les termes arriérés et les frais de justice qui sont prélevés sur la quotité
saisissable. Dans ce cas, les créanciers alimentaires n'ont priorité sur les créanciers
ordinaires que pour le paiement du terme courant de la pension alimentaire, qu'il soit
revendiqué par saisie-arrêt ou par paiement direct.
75 -Créanciers et employeur en cas d'avance sur salaire
L'employeur qui a consenti une avance en espèces son salarié intervient en dernier dans
la liste de priorité des créanciers.
Les retenues d’un montant maximum de 10 % du salaire (voir paragraphe 6) ne seront
opérées que dans la mesure où les créanciers ordinaires et alimentaires (qu'ils soient
saisissants ou cessionnaires) auront été effectivement désintéressés.
La loi a ainsi voulu éviter que l'employeur ne fasse échec aux droits des créanciers en
consentant son salarié une avance volontaire.
76 -Créanciers et Crédit Municipal
Un salarié désirant obtenir un prêt doit déclarer sur l'honneur ne pas faire l'objet d'une
procédure de saisie-arrêt ou de paiement direct d'une pension alimentaire. Le Crédit
Municipal évite ainsi de se trouver en concurrence l'origine du prêt avec d'autres
créanciers.

=== Page 25 ===

SAISIE-ARRET, CESSION, Page 19 pote
PENSION ALIMENTAIRE, ETC. ed el
Si postérieurement l'attribution d'un prêt par le Crédit Municipal, le salarié faisait
l'objet de la part d'autres créanciers d'une procédure de recouvrement de créances, le
Crédit Municipal ne bénéficie d'aucune priorité ni d'autre voie d'exécution légale que
d'engager son tour une procédure de saisie-arrêt ou de cession de salaire.
A défaut d'une telle procédure, l'unité ne peut poursuivre ses versements au Crédit
Municipal que dans la limite de la quotité saisissable encore disponible, sauf
autorisation écrite plus favorable, et révocable tout moment, dusalarié.

=== Page 26 ===

ANNEXE |
Chapitre
473
| (paragraphe 122-2)
NOTE INDICATIVE
Raison sociale de Ù |
l'entreprise où le saisi est accompagnant les versements trimestriels (Art. 69, al. 3 Liv. ler, C. T.)
salarié,
Monsieur le Greffier d'Instance de...
J'ai l'honneur de vous faire connaître, conformément la Loi,:
le détail et les causes juridiques de mon versement trimestriel de.….. F,: eflectué le...
cr cesse AU COMDÉE au titre du trimestre écoulé.
Nom ele prénoms Ur SIMS RE Re encre secs
No de référence du Greffe:….
Rémunérations du saisi au cours du trimestre écoulé | Quotités |
Dr Hume reims cles tt Mouvmysipers msn ua |sdisissaples (1)!
Payes qu EE | À déduire Aires mensuel. } Retenues
Ai eunn! Total Cotisation L our de quinz.: effectives
ou cpéees naere AB |puvrière ARS PRE de quatorz. |
| Ne
de quatorz. FdeS. S. [Calcul des re hebdomad. |
hebdomad. | | tenues!
© —————© ———— ——— —— | —————— ————— —
jee |! i ee
2e de | | | è | |
Re de NS RO NO OR |
Te qu mme gel mo eme 5 22 9eme te + Oiomemniet sm rame on mens
etc.
Totaux |!:
Sommes versées: | |
RENSEIGNEMENTS COMPLÉMENTAIRES
À — EN CAS D'ÉCART ENTRE LES SOMMES RETENUES ET LES SOMMES EFFECTIVEMENT VERSÉES AU GREFFE.
La différence entre ces deux sommes se justifie par les versements suivants effectués entre les mains de
créanciers privilégiés ou cessionnaires. /
M _—_ CCD sa ’ me 7
pour une somme de EPP À
en vertu d'une. …: Re +
Remarçue
19 La somme versée au greffe par le Tiers Saisi ne peut en aucun cas être supéricure la quotité saisis-
sable déterminée par la loi (Art. 61 Liv. 17 C. T.).
20 ‘Tout accord entre le saisi et son employeur pour augmenter le prélèvement est nul de nullité absolue.
30 Si le saisi veut se libérer plus rapidement, il doil prendre personnellement l'iniliative de verser un
supplément son ou ses créanciers, soit direclement soit en envoyant de l'argent au Grefle d’Instance avec
une letlre explicalive.
B -—- EN CAS D'AVANTAGES EN NATURE. Je déclare que le saisi a bénéficié durant la période de référence (trimestre écoulé), des avantages en nature
suivants:
Logement évalualion mensuelle: ee D ee - l |
Nourrilure id. A |
C -— UNITÉ OÙ PLURALITÉ D'EMPLOYEURS DANS LE MÈME TEMPS |
Je déclare que le saisi a travaillé plein Lemps (n'a pas travaillé plein temps). (2)
Dans la négative:
À ma connaissance, il n'a pas travaillé pour d’autres employeurs, simultanément (2) ou:. A ma connaissance, il a simultanément travaillé chez …… UN (ou DEUX, TROIS ) employeurs
(in)connus de moi (2)
Signature du déclarant: M. J. Juillet 1974
{1} Rayer les mentions inappropriées et se reporter aux barèmes de retenues.
(2) Rayer les mentions inutiles.
Si le saisi a travaillé simultanément chez plusieurs employeurs, la quotité saisissable ne peut être déterminée que par le Juge
d'instance. Prière de la lui demander après avoir rempli les colonnes 2 6 de la présente note indicative.

=== Page 27 ===

ANNEXE Il
Chapitre., 473
À pe SNA ATIVE
DÉCLARATION AFFHRMATIVE (paragraphe 123): ÉReoat APT(à envoyer pour éviter de venir l'audience, en franchise postale,
Notre référence | sous réserve d'inscrire la place du timbre la mention: SAISTE-
Saisie Mr. ARRÊT DES SALAIRES. Art. 66 et 73, Liv. 1er C. T.).
127 le
M (Nom ou raison sociule) …. ue Ê en ICRA OI CD DOCee eme eme or nn ee Monsieur le Greilier d’Instance de. … ïe 7 AR nie PENSER RS
Maitre,
Comme suite la notification par lettre recommandée reçue le …...… nous informant de
la saisie-arrèt sur les rémunéralious de notre salarié M... nr
nous avons l'honneur, pour salisfaire aux obligations de l'art. 66, liv. 1er du Code du Travail de déclarer
ce qui suit:
1. SUR LES CAUSES DE NOTRE DETTE ENVENS LE SAISI (1)
a) M. n'élait plus notre service lors de Ja notification susvisée. I] nous avait déjà quitté le. Ce « " °
b) M... était notre service lors de la notification susvisee, en qualité de: (2)
Son salaire quotidien(hehdomadaire-de quinzaine-mensuel-trimestriel-annucl) (1) était de mu a ue
A la date du Ha 6 porté 47... F avec cffet: du he me
Le saisi est encore notre service ce jour,
ou,
le saisi nous quitté définilivement la date Qu _.
ou,
le saisi islerrompu provisoirement son travail chez nous Ja date du
1 }
IT. SU LE MONTANT DE LA CRÉANGE DU SAIS CONTRE LE TIERS SAISI
Voiei le Lablean eompleL eL défailié des rémunérations el retenues pour chacune des payes inler-
venues depuis la nolificalion ikiliale, avec indication (s'il a lieu) de toutes les compensaliens, ainsi
que des cessions el oppositions qui nous out élé signihiées.
Disons Versements trimestriels Obser
Payes postérieures DA 1 Quotités Quotités effectués HE
la nelilication de la aie saisissables ©! Saisissables | Yvû«tlons
Saisic-Arrèl CES SAUT © mensuelles ‘trimestrielles |: perçus (3) (1) | Date | moyen [ontant: _ fe | eme
me |
Dites DIRDBINE AU | |
() I Susaire sujeL: |
4 1 retenues (5): |:
Se | RS
$ | | | | Ÿ
HI. Diror DES PIÈGES JUSTIFIGATIVES AU GKEFFE
| Couformément la Joi, nous déposerons le. au Greffe d'Instance de... les pièces
justilicalives en rotre possession (livres de pave, de caisse, de commerce, etc.)
| savoir:
| ja
| Ro
| CC Cr È
Signature el date
(1) Rayer les mentions inutiles.
| (2) Préciser ici la qualification et si le saisi travaille plein temps ou non. Dans la négative, dire si il ad’autres employeurs éventuellement communiquer leurs noms et adresses.
(3) Ce salaire est la somme de tous les éléments de la rémunération, y compris l'évaluation en argent des avantages en nature, sous la
seule déduction de la cotisation ouvrière de Sécurité Sociale, C. A. S. - |. V. D.
| (4) Cette colonne fait double emploi avec la précédente, si le salaire est payé mensuellement. Dans cette hypothèse, ne pas la remplir,
Mais si le salaire a été payé par exemple la semaine ou la quinzaine, il faut remplir les deux colonnes.
(5) En fonction de la périodicité du salaire. M. J. Juillet 1974

=== Page 28 ===

ANNEXE Ill
Chapitre
473
Annexe la DP.34.12 du 30.3.1973 (paragraphe 3)
Extraits de la Loi n° 73-5 du 2 janvier 1973 Extraits du Décret n° 73-216 du ler mars 1973
(J.0. du 3 janvier 1973) (J.0. du 2 mars 1973)

Art. 1%. — Tout créancier d'une pension alimentaire peut Art. 1°’. — Le créancier de la pension alimentaire peut charger
se faire payer directement le montant de cette pension par les tout huissier de justice du lieu de sa résidence de notifier la
tiers débiteurs de sommes liquides ct exigibles envers le nine es TE tiers visé l'article 1° de la
RE et Cette notification est faite ‘par lettre recommandée avec

À;. Prouu: demande d'avis de réception.
travail ou autres revenus. ainsi que de tout dépositaire de Re É: L
fonds. L'huissier avise simultanément le débiteur par lettre

La demande en paiement direct sera recevable dès qu'une recommandée.
échéance d'une pension alimentaire, fixée par une décision Art. 2. — La demande de paiement direct produit effet pour
judiciaire devenue exécutoire, n'aura pas été payée son toutes les échéances venir. S
terme. Elle cesse de produire effet si l'huissier du créancier en

Cette procédure est applicable au recouvrement de la contri- notifie au tiers la mainlevée par lettre recommandée.
bution aux charges du mariage prévue par l'article 214 du Elle prend fin aussi la demande du débiteur, sur production
code civil. d'un certificat délivré par un huissier attestant qu'un nouveau

jugement a supprimé la pension alimentaire ou constatant

Art. 2. — La demande vaut, sans autre procédure et par qu’en vertu des dispositions légales la pension a cessé d'être due
préférence tous autres créanciers, attribution au bénéficiaire Art. 3 Si une nouvelle. décision change le montant de la
el ne De font l'objet au fur et mesure qu'elles pension alimentaire ou les modalités d'exécution de l'obligation,
ER exigibles. £ sen la demande de paiement direct se trouve de plein droit

e tiers est tenu de verser directement ces sommes au modifiée en conséquence compter de la notification de la
bénéficiaire selon les échéances fixées par le jugement. décision modificative qui est He au tiers dans les conditions

révues aux alinéas 1° et 2 de l'article 1‘.

Art. 3. — La demande de paiement direct peut être contestée 5. L
en justice, sans préjudice de l'exercice d'une action aux fins. Art. 4 — Le tiers débiteur est tenu d'aviser dans les huit
de révision de la pension alimentaire. Cette contestation ne jours le créancier de la pension alimentaire de la cessation
suspend pas l'obligation incombant au tiers de payer directe- ou de la suspension de la rémunération ainsi que de la clôture
ment les sommes dues au créancier de la pension alimentaire. are du débiteur ou de l'insuffisance de provision de ce

Art. 4 — Sauf convention contraire, les pommes payées au Art. 5. — Les contestations relatives la procédure de
créancier de la pension alimentaire doivent être versées son paiement direct sont portées devant le tribunal d'instance du
domicile ou sa résidence. Les frais du paiement direct domicile du débiteur de la pension.
incombent au débiteur de la pension. 3 eo Ù:

Art. 6. — Le créancier d'aliments qui, de mauvaise foi, aura

Art. 5. — La procédure de paiement direct n'est pas appli- fait usage de la procédure de paiement direct sera condamné: PÀ:.
cable aux termes échus de la pension alimentaire. par le tribunal d'instance une amende civile de 100 10.000 F

Art. 6. — La demande de paiement direct est faite par Art. 7, — Devant le juge saisi d'une demande de pension
l'intermédiaire d'un huissier de justice. alimentaire, le débiteur peut accepter que la pension donne lieu

Lorsqu'une administration publique est subrogée dans les Dos ne cas, il indique le tiers débiteur qui
droits d'un créancier d'aliments, elle peut elle-même former: 8 PxJ.
la demande: de paiement direct et se prévaloir des dispositions L'extrait du jugement constatant l'accord des parties eël
de l'article 1 ci dessous notifié au tiers débiteur selon les règles prévues aux alinéas 1” et 2 de l'article 1‘.

Art. 7. — Sous réserve des dispositions de l’article 6 de la i ants:
loi n° 51-711 du 7 juin 1951 relative au secret en matière de rédigé A QU tee l'article 248 dujcode civil un alinés
statistiques, les administrations ou services de l'Etat et des Sie: È sie:.
collectivités publiques, les organismes de sécurité sociale et …. PT UPS Re AN etes
les organismes qui assurent la gestion de prestations sociales été prononcées au titre des mesures provisoires ou que le juge
sont tenus de communiquer l'huissier de justice, chargé par n'ait ordonné l'exécution par provision ».
le créancier de former la demande de paiement direct, les: _ Le a
renseigrements qu'ils ont en leur possession permettant de a pie es rires Es 5 de es 864-1 du code de
déterminer l'adresse du débiteur de la pension alimentaire, procédure civile sont modifiés ainsi qu'il suit:
l'identité et l'adresse de son employeur ou de tout tiers débi- Alinéa 1:
teur ou dépositaire de somines liquides et exigibles. f,

L'obligation de communiquer imposée au tiers saisi, soit par sue ne ESS op es
l'article 559 du code de procédure civile, soit par décret du: it a

es RE par les articles 214, 1448 et 1449 du code civil, l'autre époux
18 août 1807. est, pour le surplus, applicable au tiers débiteur pourra obtenir du tribunal d'instance que soit fixée dans la
faisant l'objet d'une demande de paiement direct. proportion de ses besoins la contribution du conjoint défaillant. »

Art. 8 — Un décret en Conseil d'Etat fixera les conditions Alinéa 5: \
d'application de la présente loi. _< La notification qui en sera faite au conjoint et l'un des

Art. 9. — A la fin du premier alinéa de l’article L. 58 du tiers définis l'article 2 de la loi n° 73-5 du 2 janvier 1973
code des pensions civiles et militaires de retraite, les mots: vaudra demande de paiement direct selon les règles de cette
« et dans les circonstances prévues par les articles 203, 205, loi. jrs neenon ou ie MR PA aire romane È?: avec demande d'avis de réception a diligence de l'huissier
206, 207 et 214 du même code », sont remplacés par les mots: de justice désigné par le conjoint créancier. »
< et pour le paiement des dettes alimentaires prévues par le
code civil ou l'exécution de la contribution aux charges du Art. 10. — Le présent décret entrera en vigueur le
mariage ». 1‘ avril 1973.

Art. 10. — Dans le premier alinéa de l'article 62 du livre I”
du code du travail, les mots: « par les articles 203, 205 M. J. Avril 1973 207, 212, 214, 238, 240, 301 et 356 du code civil », sont
remplacés par les mots: « par le code civil ou l'exécutio.
de la contribution aux charges du mariage ».

=== Page 29 ===

SOMMES IMPOSABLES page 1 Chapitre
ET SOUMISES A COTISATIONS ne

° CHAPITRE 474
at Les différentes sommes imposables et soumises cotisations figurent au "Recueil des
i codifications - rubriques de paie".
1
la Par ailleurs, les renseignements afférents aux impess et aux cotisations sont donnés par
ja le "Manuel Pratique" l'intérieur de chacun des chapitres traitant des éléments de paie.
it: La réglementation d'ensemble sur les cotisations (sécurité sociale, etc.) est traitée au
ce chapitre 503.

13