=== Page 1 ===

Fe: Chapitre
MUTATIONS = 261
Sept. 76 |
CHAPITRE 261
SOMMAIRE
0- GENERALITES 217.1- Candidatures “hors périmètre” de
la publicité
01- Définition de la mutation 217.2- Affectation dans les postes
relevant de la C. C. A. S. ou des C. A. S.
02- Catégories de mutation 217.3- Candidatures un poste de
classement inférieur
03- Prise en charge de l'agent
22- Mutation pour convenances personnelles
04- Compte rendu des mouvements de personnel
221- Présentation des demandes
222- Instruction des demandes
1- PUBLICATION DES POSTES VACANTS OÙ 223- Cas particuliers
NOUVELLEMENT CRÉES
223.1- Changement de situation
11- Remarques préliminaires 223.2- Fonction de classement inférieur
111- Principe
112- Recherche du personnel disponible 3- MUTATIONS POUR RAISON DE SANTE EF
12- Cas donnant lieu publication
4- MUTATIONS D'OFFICE
13- Cas ne donnant pas lieu publication
41- Principes '
14- Modalités de publication
42- Cas pouvant donner lieu mutation d'office
141- Présentation des demandes de publication
et rédaction du texte des annonces 43- Mutation par suppression d'emploi
142- Publication
44- Rôle des commissions du personnel
2- MUTATIONS A LA DEMANDE DE L'INTERESSE
21- Mutation après candidature un poste publié 5- MUTATIONS HORS ET VERS ELECTRICITÉ DE FRANCE -
vacant GAZ DE FRANCE
211- Acte de candidature 51- Généralités
212- Consultation des commissions du
personnel 52- Publicité des postes vacants
213- Choix du candidat
214- Prise de fonction du candidat 53- Procédure
215- Mise l'essai du candidat
216- Nomination du candidat 54- Application de l'article 30 du statut national
217- Cas particuliers
Div. 32

=== Page 2 ===

Chapitre
MUTATIONS _ 261
Août 85 Par. 0
0- GENERALITES
01 -Définition de la mutation
Pers. 212 La mutation est un terme de portée générale désignant tout déplacement d'agent
consécutif un changement de poste, que ce changement ait lieu l'intérieur d'un même
service, d'une même unité d'exploitation, ou entre services ou unités d'exploitation
différents.
- Cas particulier du changement d'affectation
Le changement d'affectation est une forme particulière de mutation: il entraîne une
nomination dans un emploi de nature différente ou comportant une qualification
différente (par exemple: passage d'un poste de releveur-encaisseur un poste de
monteur d'un poste de sténodactylographe un poste de secrétaire).
02 -Catégories de mutations
Une mutation peut être prononcée:
- la demande de l'intéressé;
- La demande du médecin du travail Pers. 212 - d'office.
Elle peut comporter ou non, suivant le cas:
L - un changement d'affectation lié ou non un avancement.
- un changement d'unité d'exploitation - un changement de résidence.
03 -Prise en charge de l'agent
Le dossier de tout agent déplacé doit être envoyé immédiatement, l'unité
administrative prenante pour prise en charge le ler du mois suivant le départ, sans que
l'envoi de ce dossier laisse préjuger la décision administrative intervenir.
L'unité administrative cédante conserve la charge intégrale de l'agent parti, pour le
nombre de jours restant courir entre la date de son départ et la fin du mois de départ.
En cas de retard dans l'envoi du dossier, l'unité administrative cédante conservera la
charge intégrale de l'agent parti jusqu'à la fin du mois au cours duquel elle enverra le
dossier.
Les rappels ou paiements d'arriérés qui pourraient se produire par la suite seront
assurés par l'unité administrative prenante, et donneront lieu régularisation
comptable par avis d'écritures.
Les dispositions précitées ne sont pas applicables aux agents “prêtés" ou “mis disposition" pour un court laps de temps, qui continuent d'appartenir leur unité
administrative habituelle.

=== Page 3 ===

Chapitre
MUTATIONS » 261
Août 85 Par. 04
04 - Compte rendu des mouvements de personnel
Voir chapitre 931.
1- PUBLICATION DES POSTES VACANTS OU NOUVELLEMENT CREES
11 -Remarques préliminaires
111-Principe
Pers. 212 En règle générale, les postes devenant vacants dans les diverses filières, doivent être
pue en faisant appel du personnel statutaire déjà en service Électricité de
rance - Gaz de France, l'embauchage ayant lieu dans les postes de base desdites
filières.
Dans les cas où il est possible de prévoir l'avance la vacance d'un poste (poste créé, Pe
poste libéré par un agent para en retraite …), il est recommandé de procéder la
publication du poste en temps utile pour que la désignation du candidat retenu
intervienne avant le départ du précédent titulaire du poste, de façon éviter la
désignation d'un remplaçant.
Pers. 212 Bien entendu, les agents méritants de tous les Rte fonctionnels peuvent accéder par
voie d'avancement aux postes disponibles dans les catégories supérieures.
112 - Recherche du personnel disponible
Il convient également de rappeler que la réaffectation du personnel rendu disponible par
la fermeture d'installations ou par la réorganisation de services entraînant la
suppression de certains postes, doit être assurée par priorité lorsqu'il ya lieu de pourvoir
des postes vacants. Le rôle des directions et des responsables chargés de suivre l'action
pour l'emploi est défini au chapitre 093, par. 2.
12 -Cas donnant lieu publication
Sous les réserves exposées au paragraphe 13, il ya lieu de publier tout poste vacant.
Note Dir. (du 2.12.1981) Les postes paramétrés et pie repères des états majors des unités
classés au gpaRe fonctionnel 19 et faisant l’objet d’un examen périodique tous les trois
ans par la C. S. N. P., ainsi que les postes repères de même niveau dans les régions
d'équipement de la direction de l'équipement sont également publier. Per
Pers.212 Un poste est dit vacant lorsque son titulaire l’a quitté pour l’une des causes entrant dans h 5...
le cadre de l'intérim, c'est-à-dire:
Pers. 90 - décès;
- longue maladie;
- invalidité - démission - révocation - mutation de service - congés sans solde pour convenances personnelles - congés pour fonctions syndicales ou politiques - mise en position de service détaché - mise en position d'inactivité.

=== Page 4 ===

Chapitre
MUTATIONS = 261
Août 85 Par. 13

Afin d'abréger les délais nécessités par l'application des dispositions du présent
chapitre, il a été admis, lorsqu'il ya cascade de mutations, que la publication comporte
la mention ‘vacance éventuelle" et se limite un seul poste, celui qui suit
immédiatement le poste vacant.
En principe, le poste vacant et celui comportant la mention ‘vacance éventuelle" doivent
être publiés simultanément.
Dans l'hypothèse où il n'est pas possible de réaliser une telle publication simultanée,
l'annonce concernant la vacance éventuelle doit comporter une référence la publication
effectuée pour le poste effectivement vacant.


ü 13 -Cas ne donnant pas lieu publication;, Pers. 212 - Tous les cas de mutation d'office (voir paragraphe 4);


u - postes pourvoir réservés aux bénéficiaires de la législation sur les emplois réservés;


- postes pourvoir qu'il a été décidé de confier des agents inadaptés;

r -:

- postes pourvus par permutation pour convenances personnelles étant donné que la
vacance ne peut se produire que si le mouvement envisagé se réalise (il doit cependant
faire l’objet d’un avis des commissions du personnel compétentes) e - postes classés au groupe fonctionnel 19 autres que ceux visés au paragraphe 12.
14-Modalités de publication
141 -Présentation des demandes de publication de poste vacant ou
nouvellement créé et rédaction du texte des annonces
‘ L'imprimé reproduit en annexe 1 doit, en principe, être employé pour une telle demande
Fe qui doit, en tout état de cause, comporter les indications suivantes:
Pers. 212 - la définition du poste - Le groupe fonctionnel 1 Pers. 212 - le lieu géographique du poste pourvoir |
- le motif de la vacance;
Quant la rédaction des commentaires pouvant figurer dans le texte des annonces de
vacances d'emplois, elle ne doit faire état que des particularités fonctionnelles du poste pourvoir et de la nature des travaux effectuer. Doivent notamment être exclues de ces
commentaires les qualités et connaissances générales exigées des candidats.
Les demandes de publication concernant les vacances éventuelles définies au
paragraphe 12, doivent comporter les mêmes renseignements et la mention "vacance
éventuelle”.

=== Page 5 ===

Chapitre
MUTATIONS _ 261
Août 85 Par. 142
142 - Publication
142.1 - Principe
Pers. 212 La publication des joe vacants ou nouvellement créés doit se faire localement ou
régionalement par es moyens les mieux appropriés et, sur le plan national, par
l'intermédiaire du "Bulletin national des postes vacants (ou nouvellement créés)".
142.2 - Postes des groupes fonctionnels 12 19 |
La publicité s'effectue directement sur le plan national.
142.3 - Postes des groupes fonctionnels 7 11
- Distribution
La publicité est réalisée dans le cadre de la direction régionale intéressée ainsi
AUDE des “xp HaNons des services nationaux situées sur le territoire de la
irection régionale.
Cette publicité est étendue aux centres de distribution limitrophes de celui où le poste est pourvoir, ainsi qu'aux installations des services nationaux (postes, usines, centrales,
etc.) situées sur le territoire de ces centres.
Pers. 212 - Autres services (production électricité, transports, mouvements, production et
transport gaz, équipement).
La publicité est effectuée dans le cadre de l'ensemble du service intéressé ainsi que sur le
territoire de la direction régionale de la distribution où se trouve l'exploitation qui a un
poste vacant ou nouvellement créé.
- Dans la région parisienne
Un bulletin spécial a été créé pour la publicité de l’ensemble des postes vacants ou
nouvellement créés (services centraux. distribution, production thermique, équipement,
transport, mouvements d'énergie, production ettransport gaz).
Si l’appel de candidatures depos ee des groupes fonctionnels 7 11 ainsi effectué sur le
plan segional ne donne pas de résultat, la publicité pourra être étendue sur le plan
national.
142.4- Postes des groupes fonctionnels 1 6
La publicité est effectuée localement par les soins du chef du centre de distribution sur
le territoire dudit centre pour toutes les exploitations de l’Electricité de France et du
Gaz de France situées sur ce territoire.
En cas d’absence de résultat, elle pourra être étendue régionalement comme indiqué au
paragraphe 142.3.
- Dans la région parisienne
La publicité est effectuée au niveau des unités, les services centraux étant considérés cet égard comme une seule unité.
En cas d’absence de résultat, elle pourra être étendue au bulletin spécial de la région
parisienne.

=== Page 6 ===

Chapitre
MUTATIONS _ 261
Août 85 Par.2
2- MUTATIONS A LA DEMANDE DE L'INTERESSE
21 -Mutation après candidature un poste publié vacant
211-Acte de candidature
Pers. 212 La demande de mutation est établie, en double exemplaire, sous forme d’une fiche de
demande de mutation (voir annexe 2).
L'un de ces exemplaires est envoyé directement par le candidat au chef de RtANon
ou du service dit "prenant" dont dépend le poste vacant ou nouvellement créé. Il doit le
lui faire parvenir au plus tard la date de forclusion de l'annonce.
L’autre exemplaire suivra la voie hiérarchique, sans Dee l'autorité chargée de la
publication, afin de recueillir au passage tous les avis nécessités par la mutation, pour
aboutir ne du chef de l’exploitation ou du service prenant, en principe au plus tard la date de forclusion de l’annonce.
212 - Consultation des commissions du personnel
212.1- Principes
Ces commissions - commission supérieure nationale du personnel (sous-commission
classement-avancement) pour les postes des groupes fonctionnels 12 19 etcommissions
secondaires du personnel pour Je RUStEE des groupes fonctionnels 1 11 -sont appelées formuler un avis sur les demandes de changement d'affectation. Il s'ensuit que les
candidatures qui se sont manifestées la suite d’une publication de poste POEvORr
doivent être soumises l’avis de la commission compétente. Il est on nécessaire
de les consulter, au besoin par procédure accélérée, sur les demandes de mutation sans
changement d’affectation lorsqu'il doit en résulter un changement d’unité d’exploitation
ou un changement de résidence pour les postulants.
La procédure accélérée consiste en une consultation de la commission par simple envoi
da pièces. L'accord des membres de la commission est réputé acquis si ceux-ci n’ont pas
fait connaître d'observations dans un délai fixer par la commission intéressée.
| Il est recommandé de procéder la consultation de la commission statutaire compétente
en fnpe Miro au la désignation du candidat retenu intervienne avant le départ du
précédent titulaire du poste, de façon éviter la désignation d’un remplaçant.
212.2- Commission supérieure nationale du personnel
Le chef de l'exploitation ou du service prenant établit un bordereau des candidatures par
ordre Prat aux postes des groupes fonctionnels 12 19 (voir modèle en,
annexe 3).
| Il adresse ce document au secrétariat de la commission supérieure nationale du personnel
pour obtenir l'avis de cette commission par procédure accélérée.
Transmission du bordereau de candidature
| (Note Dir. du 7.9.1983 et Note C. S. N. P. du 19.6.1984) Un PPT de ce bordereau est adressé au
secrétariat de la commission supérieure nationale du personnel qui se charge pour sa part
d'en adresser copie la direction du personnel et des relations sociales.
Un autre exemplaire de ce document est envoyé la direction centrale intéressée.

=== Page 7 ===

Chapitre
MUTATIONS _ 261
Août 85 Par. 212
En ce qui concerne les affectations dans les postes relevant de la caisse centrale d'activités
sociales ou des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, voir
paragraphe217.2.
Information des organisations syndicales locales P

Pers. 778 Les bordereaux des candidats aux postes cadres seront remis par les organismes qui les
établissent aux prennent nes syndicales locales, en même temps qu’ils seront transmis
au secrétariat de la C. S. N. P., de telle sorte que les organisations syndicales aient la
possibilité de présenter en temps voulu leurs observations aux niveaux appropriés
(unités, services...).

Note dir. (du 13.10.82) I] est précisé que cette transmission doit s'effectuer, dès que possible, dans un
délai maximum de 8 jours ouvrés compter de la date de forclusion prévue au Bulletin
National pour le dépôt des candidatures.

Au cours de la procédure accélérée et jusqu’à la date d’expiration de celle-ci, de même
que les organisations syndicales ont toute possibilité de présenter leurs observations, les
chefs d'unité peuvent être amenés, de leur côté, formuler des réserves sur un (ou des)
candidat (s), charge pour eux d’en informer les intéressés ainsi que les organisations
syndicales locales. Dans ce cadre les fédérations syndicales peuvent saisir la S. C. C. A. en
vue d’un débat en séance plénière.
Dans l’hypothèse où des contraintes n’ont pas permis de respecter le délai fixé en la
matière, celui-ci peut, la demande d’un membre de la S. C. C. A., être prorogé.
Si les réserves formulées par les chefs d’unité les conduisent envisager une
republication de poste, ceux-ci doivent recueillir l’avis des organisations syndicales
locales, étant bien entendu que tout renouvellement de publication de poste ne pourra
être décidé qu'après délibération de la S. C. C. A. '
En l’absence de telles réserves, le choix de la Direction devra obligatoirement s'effectuer
parmi les candidats portés sur le bordereau.

212.3- Commissions secondaires du personnel

Pers. 212 Le chef de l’exploitation ou du service prenant saisit directement la commission L
secondaire intéressée de l’ensemble des candidatures aux postes des groupes "
fonctionnels 1 11.

Si l'agent susceptible d'être retenu ne relève pas de la même commission que celle de
l’unité d'exploitation où le poste est pourvoir, le chef de l'exploitation ou du service
prenant demande au chef de l'exploitation ou du service cédant de consulter la
commission secondaire de son personnel sur l'aptitude du candidat susceptible d’être
retenu, étant entendu qu'en cas d'avis défavorable, la commission secondaire partie
prenante doit, nouveau, examiner la candidature de l'agent.

En ce qui concerne les affectations dans les postes relevant de la caisse centrale d'activités
sociales ou des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, voir
paragraphe217.2.

=== Page 8 ===

Chapitre
MUTATIONS = 261
Août 85 Par. 213
213 - Choix du candidat

213.1- Postes des groupes fonctionnels 12 19
Pers. 212 Sur le vu de l’avis de la commission supérieure nationale du personnel, une décision est: prise par l’autorité compétente.


213.2- Postes des groupes fonctionnels 1 11


Le chef de l’exploitation ou du service prenant, sur le vu de l’avis de la commission
secondaire de son personnel et, éventuellement, compte tenu de l'avis de la commission secondaire partie cédante, prend sa décision et la notifie, s’il ya lieu, au chef de l’unité

1 cédante., 213.3- Postes relevant de la caisse centrale d’activités sociales ou des

s caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale


$ Voir paragraphe 217.2.


213.4- Situation des anciens déportés et internés: L'intégration dans un poste de travail des unités des anciens déportés et internés de la
Résistance et des anciens déportés et internés politiques doit être réalisée avec la: particulière attention qu'appelle leur situation. Leur affectation dans des postes doit être. prononcée dans des conditions qui respectent leur aptitude au travail et qui leur: permettent d'apporter la marche d'Electricité de France et de Gaz de France tout le
concours qu'ils souhaitent leur assurer.

r En cas de compétition avec d'autres agents pour le choix du titulaire d’un poste et
lorsqu'ils se présentent qualité professionnelle égale avec lesdits agents, leur cas doit
être examiné avec une particulière considération.

214 -Prise de fonction du candidat: Pers. 212 En principe, le chef de l’unité cédante ne peut retenir l’agent plus de trois mois partir
du jour où il a reçu notification du choix de l’agent, effectué par le chef de l'unité
prenante.: En cas de difficulté d'application, la question doit être examinée localement et s: éventuellement par la direction du personnel et des relations sociales.

e:::

e 215 - Mise l'essai du candidat
Avant de notifier sa nomination au candidat qu’il a retenu, le chef de l’exploitation ou du

s service a la faculté, s’il le juge nécessaire, de le mettre l’essai.

d Pendant l'essai, le candidat est rémunéré sur la base du traitement correspondant au
classement fonctionnel du poste nouveau ou ÉRORIUQES et compte tenu de l'application
normale des règles d'avancement de groupe fonctionnel.

=== Page 9 ===

Chapitre

MUTATIONS _ 261
Août 85 Par. 216

Pers. 212 A la fin de la période d’essai, qui doit être aussi courte que possible sans pouvoir excéder
trois mois, le cas de l’agent est nouveau soumis la commission compétente, qui
formule son avis sur l’aptitude du candidat occuper définitivement le poste.

Pour les agents cadres, la commission supérieure nationale du personnel est consultée au
maven de la "Fiche modèle 4" (voir annexe 4) selon les mêmes modalités que celles
prévues pour le bordereau de candidatures (voir paragraphe 212.2).

Pers. 212 Sur le vu de ce nouvel avis, le chef de ue ou du service prend sa décision de
nomination de l'agent ou de rejet de sa candidature Il en avise lui-même directement, le
cas échéant, le chef de l'exploitation ou du service dont dépendait précédemment l'agent.
Si la décision n’est pas favorable, le chef de l'exploitation ou du service prenant aura, sur
la liste des candidats jugés aptes précédemment établie, désigner un nouvel agent
pour occuper le poste pourvoir.

(Pers. 249) Des dispositions particulières peuvent être CU en ce qui concerne les sous-
chefs de poste des centres régionaux de transports et des télécommunications.
216 - Nomination du candidat

Pers. 212 La décision de nomination doit être prise par l'autorité compétente dans la quinzaine
qui suivra la date laquelle elle a été mise en possession de tous les éléments lui
permettant de prendre cette décision.

Cette décision doit être portée la connaissance des commissions secondaires cédante et

RÉcpAntS (ou de la commission supérieure nationale du personnel), titre
‘information.

Pour les agente cadres, la commission supérieure nationale du personnel est informée au

moyen de la "Fiche modèle 4bis "(voir annexe 5) selon la même procédure que celle définie

au paragraphe 212.2 pour le bordereau de candidatures. P

Pers. 212 En même temps, il doit être notifié, par le canal du D DURE ou de service dont
ils dépendent, tous les autres agents ayant posé leur candidature, que celle-ci n’a pas
été retenue.

L’agent n’est considéré comme muté que lorsque la décision de nomination est
intervenue.

217 - Cas particuliers
217.1- Candidatures "hors périmètre" de la publicité

Si, par dérogation aux dispositions définies au paragraphe 221, certaines candidatures
d'agents DR des exploitations non visées par la publicité, sont néanmoins
acceptées, elles doivent être considérées comme demandes de mutation pour convenances
personnelles, même si elles n'ont pas été transmises par le canal de la direction du
personnel et des relations sociales.

=== Page 10 ===

Chapitre
| MUTATIONS _ 261
Août 85 Par.217
217.2- Affectations dans les postes relevant de la caisse centrale
d'activités sociales ou des caisses mutuelles complémentaires et
| d’action sociale
| Pers. 377 - Commissions compétentes
Pour les agents des groupes fonctionnels 12 19:
- la commission supérieure nationale du personnel,
Pour les agents des groupes fonctionnels 1 11:
- en ce qui concerne les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale, la
commission secondaire ou paritaire dont relève le personnel de l’unité particulière
d'exploitation ou de l’entreprise auprès de laquelle la caisse a été instituée;
- en ce qui concerne la caisse centrale d’activités sociales, la commission secondaire des
services centraux de l’Electricité de France et du Gaz de France.
- Composition des commissions
La composition de la commission ES sera modifiée, en ce se concerne la
représentation de la direction, par l’attribution d’une voix délibérative un
représentant de la caisse intéressée, désigné par son conseil d'administration (ou par la
personne désignée par lui cet effet).
- Décision
> (Pers. 377) La décision PRpiS par le conseil d'administration de la caisse (ou la personne
habilitée par lui cet effet) qui devra la notifier au chef de l'unité cédante.
L - Rattachement administratif
© MA pers. 377 dt fera éventuellement s’il n’est pas déjà affecté cette pan l'objet d’une
mutation pour ordre au sein de l’exploitation auprès de laquelle Ïa caisse a été créée. En
ce qui concerne la caisse centrale d’activités sociales et la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale des services centraux, cette mutation pour ordre sera
faite la Direction des ape Générales (cela ne signifie pas que l'intéressé devra
obligatoirement être affecté dans un poste de ladite exploitation d’affectation lorsque
k prendront fin ses fonctions la caisse intéressée).
217.3- Candidatures un poste de classement inférieur
Pers. 212 Dans ce cas, l’agent doit déclarer, par écrit, accepter un tel poste.
Les nee appliquer, pour déterminer le nouveau classement de l'agent, sont celles qui:
sont définies au paragraphe 223.2., 22 -Mutation pour convenances personnelles
S 2.: 221 -Présentation des demandes
Les agents qui n'ont pas connaissance des GPO aux candidatures effectués pour
pourvoir les vacances de postes se produisant dans une région où ils désirent être mutés
pour convenances personnelles doivent établir une demande sous forme d’une fiche de
demande de mutation (voir annexe 2) établie en double exemplaire.

=== Page 11 ===

Chapitre
MUTATIONS = 261
Août 85 Par.222
Cette fiche, qui comporte les renseignements d'état civil ainsi que ceux relatifs au niveau
d'instruction et la formation professionnelle acquise dans nos industries, constitue un
élément très important pour l'examen de la demande de mutation. Elle doit donc être
remplie avec le plus grand soin, vérifiée, complétée par l'unité d'exploitation cédante et,
ainsi que cela est prévu, datée et signée par l'agent. Elle doit également donner toutes
précisions utiles sur la région dans laquelle l'agent souhaite être muté (indiquer de
préférence les localités ou les départements afin d'éviter les confusions résultant de
l'emploi des noms des anciennes provinces ou des points cardinaux, insuffisamment
explicites).
Pour les demandes de mutation vers le midi de la France, cette fiche doit être
accompagnée des renseignements suivants:
- les congés de maladie au cours des deux dernières années - l'avis des supérieurs hiérarchiques sur les aptitudes et la manière de servir de l'agent.

A 1450 -B1121 (An. 3) Les postes des groupes fonctionnels 12 17 font l’objet d'appels aux candidatures
effectués directement au bulletin national des postes vacants pourvoir et, en
conséquence, les agents de ces groupes fonctionnels qui désirent obtenir une mutation
pour des raisons de convenances personnelles doivent postuler directement les emplois
répondant leurs desiderata.

222 -Instruction des demandes

A 1431-B1115 (An. 2) Les demandes de mutation pour convenances personnelles sont instruites par la
direction ou l’unité dont dépend l’agent intéressé.

À 1450 -B 1121 (An. 3) Ces demandes sont adressées directement par l’unité "partie cédante" l’unité ou
aux unités ou groupes d'unités (directions régionales) concernées en tant que “partie
éventuellement prenante”.

Pers. 212 (et A 1450 - B 1121 - Annexe III) Les chefs des exploitations "partie éventuellement prenante"

saisis de demandes ont en tenir compte l’occasion des vacances ou créations de postes.
Ils ont donc porter les demandeurs candidats lors des appels aux candidatures
effectués pour pourvoir des postes de leur niveau hiérarchique, susceptibles de leur
convenir, étant entendu que cette procédure ne doit pas, en principe, conduire leur
confier des postes de classement plus élevé que le leur.
La "partie éventuellement cédante"” communique aux différentes unités d'exploitation
saisies des demandes de mutation pour convenances personnelles, tous Les
renseignements susceptibles de modifier l'examen ou d’entrainer le classement de ces
demandes.

À 1450 - B 1121 (An. 3) les agents ayant présenté une demande de mutation pour convenances
personnelles doivent être avisés de la suite donnée leur candidature.

=== Page 12 ===

Chapitre
MUTATIONS _ 261
Août 85 Par. 223
223 - Cas particuliers
223.1- Mutation sans changement de situation

Pers. 212 Sont décidées, sans formalité particulière, les mutations la demande de l'intéressé
lorsqu'il ne doit en résulter, ni changement d’affectation, ni changement d'unité
d'exploitation, ni changement de résidence.

Toutefois, afin de permettre aux commissions intéressées de suivre les mouvements du
personnel de leur ressort, ces mutations sont portées leur connaissance, titre
d’information (en ce qui concerne les agents cadres, voir annexe 5).

223.2 - Mutation dans une fonction de classement inférieur

Un agent peut demander, pour convenances personnelles, être changé d’emploi ou être muté dans une localité où il n'existe pas de poste correspondant son classement
mais seulement un emploi de classement inférieur. Il devra déclarer par écrit, accepter
cet emploi de classement inférieur.

DP.32.64 L'agent doit alors être affecté dans le groupe fonctionnel du poste qu'il va occuper il
conserve son niveau de rémunération, sauf si le nouveau groupe fonctionnel
d'appartenance ne le comporte pas, auquel cas il est placé au niveau le plus proche
contenu dans celui-ci.

223.21- Evolution après la mutation
223.211 - Reclassement dans l'ancien groupe fonctionnel
Il pour arriver que peu de temps après cette mutation dans un emploi de classement
inférieur, l'agent soit reclassé dans son ancien groupe fonctionnel. Lorsqu'il s'avère que,
dans ce groupe fonctionnel, il n'aurait manifestement pas bénéficié d'un avancement de
niveau s'il n'avait pas été muté, il convient de le replacer dans son classement initial, en
dehors de toute règle de promotion.
223.212 - Avancement au choix
a) Maintien des niveaux de rémunération
Tous les niveaux de rémunération acquis au titre des avancements au choix dans le (ou
les) poste (s) occupé(s) depuis la mutation pour convenances personnelles sont
maintenus lorsque l'intéressé bénéficie d'une promotion ultérieure qui le porte ou non
dans son G. F. d'origine.
b) Base de calcul de l'ancienneté
La date d'obtention de ce(s) niveau(x) de rémunération sert de point de départ au calcul
de l'ancienneté qe (voir annexe 6, exemple 1) pour l'attribution du niveau de
rémunération lors d'une promotion ultérieure (voir paragraphe 223.213)

=== Page 13 ===

Chapitre
MUTATIONS = 261
Août 85 Par.3
223.213- Promotions
DP.32-64 a) La mutation dans un poste de G. F. inférieur s'est effectuée avec maintien du N. R.
initial
Le niveau de rémunération résultant des règles normales de promotion (dans le G. F.
d'origine ou non) est attribué si l'ancienneté de l'agent dans son N. R.. est égale ou
supérieure l'ancienneté moyenne dans leur niveau de rémunération respectif des
agents de l'unité prenante classés dans le même G. F.. que le G. F. d'origine de l'intéressé,
qui ont bénéficié d'un avancement au choix d'un N. R. au ler janvier précédant cette
promotion (voir annexe 6, exemples 2 et3).
Ces règles sont applicables jusqu'à ce que l'agent recouvre son G. F. d'origine.
b) La mutation dans un poste de G. F. inférieur s'est effectuée avec la perte du N. R.
initial:

Lors d'une promotion, le gain en niveau(x) de rémunération est tel que le niveau après
promotion est porté au niveau initial, s'il est contenu dans le nouveau G. F., ou au niveau
le plus proche (voir annexe 6, exemples 4 et5).
Dès que le niveau initial est atteint, les règles définies l'alinéa a) ci-dessus
s'appliquent jusqu'à ce que l'agent ait recouvré son G. F. d'origine.
L'ancienneté dans le N. R. initial sera calculée compter de la première obtention de ce
N. R. initial (voir annexe 6, exemple 6).

223.214- Règlement de la situation des agents dont la mutation
pour convenances personnelles est intervenue avant la
date de parution de la présente note

Ces situations entrent dans le champ d'application des présentes dispositions quelle que
soit la date de leur fait générateur, c'est-à-dire de la mutation ayant entraîné
déclassement.
Toutefois, lorsque cette date est antérieure au 1er juillet 1982, il convient de prendre
comme situation atteindre par l'agent intéressé celle qui était la sienne en catégorie et
classe, avant mutation pour convenances personnelles, transposée fictivement dans le
N. S. R., les mouvements pour y parvenir étant ceux intervenus compter du
ler juillet 1982 (voir annexe 6, exemple 7).

3- MUTATIONS POUR RAISON DE SANTE
L'agent qui présente une demande de mutation, motivée par une raison de santé, peut voir
son cas examiné dans le cadre des dispositions prévues pour la réaffectation du personnel
statutaire inadapté, si son inadaptation est reconnue dans les formes prévues au
chapitre 572, paragraphe1.
En conséquence, dans l'hypothèse où l'intéressé n'aurait pas déjà fait connaître au
médecin du travail les raisons qui motivent sa demande, il y aurait lieu de l'inviter consulter ce praticien.
Si les éléments médicaux ne permettaient pas d’assimiler le cas de l'agent celui du
personnel inadapté, sa demande serait instruite selon les règles appliquées aux mutations
pour convenances personnelles (voir paragraphe 22).

=== Page 14 ===

Chapitre
MUTATIONS _ 261
Août 85 Par. 42
Par contre, lorsqu'une demande de mutation reconnue indispensable aura été établie par
le médecin du travail, il conviendra de l’examiner selon les dispositions prévues au
chapitre 572.
4- MUTATION D'OFFICE
41 -Principes
Pers.212 Une mutation ne doit être prononcée d'office que si l’intérêt général du service l'exige,

c’est-à-dire qu’elle ne doit jouer que lorsque des raisons sérieuses pourraient être
apportées, en cas de contestation, aux directions générales.

Ces mutations d'office, ne doivent, en aucun cas, constituer une sanction disciplinaire,
mais il peut être de l'intérêt du service de déplacer un agent sanctionné (voir
chapitre 926, paragraphe 82).

Sous réserve des indications figurant au paragraphe 44, les mutations d'office sont
décidées, sans formalité particulière, par l'autorité compétente.

En principe, la mutation d'office ne doit pas entraîner d'avancement de groupe

fonctionnel.

Si, exceptionnellement, une mutation d'office entraîne un avancement, l’avis de la

commission compétente, siégeant en matière d'avancement, doit être demandé sur cette

modification de classement, après un délai d’épreuve.

Durant ce délai d’épreuve, l’agent continue être rémunéré, provisoirement, sur la base

de son ancien classement.

42 -Cas pouvant donner lieu mutation d'office

HP il ya lieu de procéder une mutation d'office dans les cas suivants, cités titre d'exemple:

- hors organigramme ou ayant un classement personnel supérieur celui
du poste qu'il occupe - agent - disponible (1) par fermeture d'installation ou par suppression définitive

de poste (voir paragraphe 43) - dont la réintégration comporte une telle mesure - absence de résultat la suite de publication de vacance de poste - mouvements l’intérieur d’une même unité d'exploitation lorsque ces mouvements,
justifiés par l'intérêt du service, n’entraînent, pour les intéressés, ni changement
d'affectation, ni changement de résidence (par exemple: mutation d’une
sténodactylographe un autre poste de sténodactylographe).

(1) Dans ce cas la mutation doit être prononcée dans le respect de la procédure fixée par

la circulaire N 70-48 du 5 juin 1970 (voir chapitre 971, paragraphe 223.22).

=== Page 15 ===

Chapitre
MUTATIONS = 261
Août 85 Par.43
43 -Mutation par suppression d'emploi
431 - Rôle des directions ou services
Pers. 212 La réorganisation des services, aussi bien que la modernisation des méthodes de travail,
peut entraîner, dans les exploitations, des suppressions d'emplois.
Les titulaires de ces emplois deviennent donc disponibles.
La direction ou service auquel appartient l'agent disponible a la responsabilité de
rechercher, en temps utile, auprès des autres directions ou services, une nouvelle
affectation pour l'intéressé.
Les modalités de cette recherche sont développées au chapitre 093, paragraphes 2 et3.
432 - Maintien du classement de l'agent disponible
Pers. 212 Le maintien du classement est garanti l'agent dans les conditions suivantes:
Il conviendra de s’efforcer de lui procurer sur place une fonction équivalente (même
classement) ou, en cas d’impossibilité, de provoquer son affectation dans l’exploitation la
plus proche disposant d’un emploi vacant analogue.
Si de telles vacances n'existent, ni au sein de l'exploitation, ni sur le plan national,
l’agent pourra être affecté un emploi inférieur; mais, dans cette fonction, il conservera, titre personnel, son classement antérieur et continuera avancer sur la base de ce
classement dans les mêmes conditions que précédemment.
Le jour où une vacance correspondant son classement propre se produira dans une
exploitation, l’autorité compétente pourra l’y affecter d'office sa situation (groupe
fonctionnel - niveau de rémunération) ne sera pas modifiée cette date, les règles de
promotion ne jouant qu'en cas de mutation dans un poste de niveau supérieur celui de
son ancien poste.
Pers. 212 Dans l’hypothèse où l’agent refuserait cette affectation, son cas serait soumis la
commission supérieure nationale du personnel.
44 - Rôle des commissions du personnel
Ces commissions n’ont pas être consultées lorsqu’il est procédé une mutation d'office.
Toutefois, afin de leur permettre de suivre les mouvements du personnel de leur ressort,
les mutations d'office seront portées leur connaissance, titre d’information (en ce qui
concerne les agents cadres, voir annexe 5). L
Dans le cas où le chef de l’exploitation ou du service juge nécessaire de mettre l'essai
un agent muté d'office, la commission compétente sera appelée, la fin dudit essai, formuler son avis sur l’aptitude du candidat occuper définitivement le poste.

=== Page 16 ===

Chapitre
MUTATIONS _ 261
Août 85 Par. 5
5- MUTATIONS HORS ET VERS ELECTRICITE DE FRANCE - GAZ DE FRANCE
51 - Généralités
Pers. 590 La circulaire Pers. 212 du 30 novembre 1951 fixe en sa deuxième partie, chapitre II, les! règles suivre en cas de mutations hors E. D. F.-G. D. F. ou vers E. D. F.-G. D. F.

Ces dispositions sont notamment applicables aux agents des services nationaux mutés
dans des exploitations métropolitaines non nationalisées et, réciproquement, aux agents de ces entreprises mutés E. D. F.-G. D. F.

Û Afin de faciliter ces mouvements, il est décidé, en accord avec la direction du gaz, de
l'électricité et du charbon au ministère du développement industriel et scientifique,
d'appliquer les règlessuivantes.

52 -Publicité des postes vacants
Publication des postes vacants
Les postes déclarés vacants au sein des entreprises non nationalisées font l’objet d’une
publication dans les bulletins nationaux ou régionaux diffusés dans les unités et: services d’'E. D. F. et du G. D. F. ainsi que l’a prévu la décision ministérielle susvisée. Modalités de publication
Les modalités de publication de Los poSE sont celles fixées par la circulaire Pers. 212 et

É ses compléments, étant précisé que les entreprises non nationalisées:

a - rs les vacances de leurs postes cadres la direction du personnel et des: relations sociales - service E. P. R. E. C’est ce dernier qui assure la diffusion du bulletin

national auprès de celles de ces entreprises qui emploient du personnel cadre,

e - portent la connaissance des unités d’E. D. F. et du G. D. F. sur le territoire desquelles

e elles se trouvent implantées les vacances de leurs postes de maîtrise et d'exécution

e pour publication dans les bulletins correspondants: en contrepartie ces unités assurent la diffusion des bulletins aux entreprises non nationalisées comme elles le

font pour leurs propresexploitations.
Candidatures “hors périmètre" de la publicité
Les candidatures "hors périmètre" de la publicité peuvent être acceptées mais doivent
être considérées comme demandes de mutation pour convenances personnelles.
53 - Procédure
531 - Agent d'E. D. F.-G. D. F. candidat un poste dans une entreprise non
nationalisée
3 Acte de candidature
DP.31.38 L’intéressé nes l’imprimé de demande de mutation (modèle n ° 6 voir annexe 2) en. 2 exemplaires et adresse le premier directement, l’autre suivant la voie hiérarchique

i afin de recueillir tous les avis nécessités par la mutation (1).

(1) L’attention des candidats devra être appelée sur le fait que toute mutation hors ou
vers E. D. F.-G. D. F. a pour conséquence une rupture du contrat de travail avec le
précédentemployeur.

=== Page 17 ===

Chapitre
MUTATIONS _ 261
Août 85 Par. 531
Consultation des commissions
DP.31.18 Le chef de l’unité cédante transmet la demande de mutation au directeur de l’entreprise
non nationalisée. Celui-ci sollicite alors:

- pour les postes d'exécution et de maîtrise:
l'avis de la commission paritaire de son sur l’ensemble des candidatures ou, défaut de commission paritaire, celui de la commission supérieure nationale du
poor Dans ce cas, le dossier est adressé la direction du Gaz, de l’Electricité et du

harbon qui le transmet la commission supérieure nationale du personnel. L'avis
obtenu est te a au directeur de l’entreprise non nationalisée par la direction
du Gaz, de l’Electricité et du Charbon.

- pour les postes "cadres":
l'avis de la commission supérieure nationale du personnel sur le bordereau des
candidatures établi par ordre alphabétique suivant fiche modèle n° 1 (voir annexe 7).
Le dossier est adressé la direction du Gaz, de l'Electricité et du Charbon qui le
transmet la commission supérieure nationale du personnel. L'avis obtenu est
conique au directeur de l’entreprise non nationalisée par la direction du Gaz, de
l’Electricité et du Charbon.

Nomination

Après avis de la commission HApEeS sur les candidatures, le directeur de

l’entreprise non nationalisée désigne le candidat de son choix et:

- postes d'exécution et de maîtrise:
en communique le nom au chef de l’unité cédante. Ce dernier consulte la commission
secondaire sur le bien-fondé de la demande et fait part de l’avis de celle-ci au directeur
de l’entreprise non nationalisée (ou l’autorité compétente) qui procède alors la
nomination définitive.

- postes "cadres":
procède la nomination définitive (sous réserve de l'observation des prescriptions
indiquées ci-dessus "consultation des commissions").

Information

Le directeur de l’entreprise non nationalisée informe de cette nomination:

- le chef de l'unité cédante,

- le candidat retenu,

- la direction du Gaz, de l’Electricité et du Charbon qui avise la commission supérieure
nationale du personnel en utilisant, suivant le cas, les fiches modèle n° 2 ou n° 3,
respectivement annexes 8 et 9.

En outre, pour les postes d’exécution et de maîtrise, le directeur de l’entreprise non

nationalisée et le chef de l’unité cédante font part du mouvement opéré respectivement leur commission paritaire et leur commission secondaire.

Les autres candidats doivent également être avisés que leur candidature n’a pas été

retenue.

=== Page 18 ===

Chapitre
MUTATIONS = 261
Août 85 Par. 532
532 - Pau d'une entreprise non nationalisée candidat un poste E. D. F.-G. D. F.
DP.31.38 Acte de candidature

L’intéressé remplit l’imprimé de demande de mutation (modèle n° 6 voir annexe 2) en

deux exemplaires et adresse le premier directement, l’autre suivant la voie hiérarchique

afin de recueillir tous les avis nécessités par la mutation (1).

(1) L’attention des candidats devra être appelée sur le fait que toute mutation hors ou
vers E. D. F.-G. D. F. a pour conséquence une rupture du contrat de travail avec le
précédentemployeur.

Consultation des commissions

Le directeur de lapireprise non nationalisée transmet la demande de mutation au chef

de l’unité E. D. F.-G. D. F. Celui-ci sollicite alors:

- pour les postes d'exécution et de maîtrise:

l'avis de sa commission secondaire.
- pour les postes "cadres":

l’avis de la commission supérieure nationale du personnel.
Nomination
Après avis de la commission compétente sur les candidatures:
- postes d'exécution et de maîtrise:

le chef de l’unité E. D. F.-G. D. F. désigne le candidat de son choix et en communique le

nom au directeur de l’entreprise non nationalisée. Ce dernier consulte la commission

paritaire ou, défaut de commission paritaire, la commission supérieure nationale du
personnel sur le bien-fondé de la demande de mutation. Dans ce cas, le directeur de
l’entreprise non nationalisée transmet le dossier du candidat désigné la direction du

Gaz, de l’Electricité et du Charbon qui saisit la commission supérieure nationale du

personnel. L'avis obtenu est alors communiqué au directeur de l’entreprise non

nationalisée par la direction du Gaz, de l’Electricité et du Charbon.

l'avis de la commission paritaire, ou défaut celui de la commission supérieure c

nationale du personnel, est adressé par le directeur de l’entreprise non nationalisée au

chef de l’unité E. D. F.-G. D. F. qui procède alors la nomination définitive.
- postes "cadres":

la direction compétente d’E. D. F.-G. D. F. procède la nomination définitive (sous

réserve de l'observation des prescriptions indiquées ci-dessus ‘consultation des

commissions").

=== Page 19 ===

Chapitre
MUTATIONS _ 261
Août 85 Par. 54
Information
DP.31.38 Le chef de l’unité E. D. F.-G. D. F. informe de cette nomination:
- le directeur de l’entreprise non nationalisée,
- le candidat retenu,
- la commission supérieure nationale du personnel en utilisant, suivant le cas, les fiches
modèle n° 2 ou n°3 respectivement annexes 8 et9,

- la direction du Gaz, de l’Electricité et du Charbon.
En outre, pour les postes d'exécution et de maîtrise, il fait part du mouvement opéré sa
commission secondaire et le directeur de l’entreprise non nationalisée avise sa
commission paritaire, s’il en existe une dans l’entreprise considérée.
Les autres candidats doivent également être informés que leur candidature n’a pas été
retenue.

54 - Application de l'article 30 du statut national
Ainsi qu’il est précisé au paragraphe 3 de la circulaire Pers. 590, les mutations réalisées
dans le cadre de ladite circulaire entraînent le bénéfice des dispositions de l’article 30 du
statut national chaque fois qu’un changement de résidence est nécessaire pour
permettre aux agents de prendre leurs nouvelles fonctions sauf s’il s’agit d’une mutation
pour convenances personnelles.
A ce sujet, il est rappelé que les candidatures, hors périmètre de la publication des postes
d'exécution et de maîtrise, peuvent être acceptées mais sont considérées comme
mutations pour convenances personnelles.

=== Page 20 ===

ANNEXE 1 (p. 1/1)
RACTNON EDS RANCE POSTE VACANT A POURVOIR NH
FRAN PAR VOIE DE PUBLICATION ne
NIVEAU DE PUBLICATION DATE DE LA VACANCE
BULLETIN NATIONAL [] BULLETIN SPÉCIAL NATIONAL C] BULLETIN RÉGIONAL [] BULLETIN LOCAL []
O2 MUTATION C] RUPTURE CONTRAT DE TRAVAIL (DÉMISSION...)
© créATION [1 LICENCIEMENT - RÉVOCATION
POSTE À POURVOIR
PAR SUITE DE [] CONGÉ SANS SOLDE [] INVALIDITÉ - LONGUE MALADIE
[] CONGÉ FORMATION [1 MISE EN INACTIVITÉ
O1 DÉTACHEMENT [ nécts
NOM DE L'AGENT A REMPLACER (le cas échéant):
———— UNITÉ D'AFFECTATION
COMMUNE DU MAJORATION
UEU DE TRAVAIL DÉPARTEMENT RÉSIDENTIELLE %
LE POSTE EST-IL À PUBLIER EN VACANCE ÉVENTUELLE? OUI a NON O
TEXTE DE L'ANNONCE PRÉVUE (éventuellement)
PERMIS DE CONDUIRE: non [] ou [] —Bæ- CATÉGORIE DU PERMIS:
CRE PR ET:
ADRESSE POUR L'ENVOI DES CANDIDATURES DATE DE TRANS MISSION
È VISA DU CHEF D'UNITÉ OU DU CHEF DE SERVICE
2
EXEMPLAIRE DESTINÉ AU SERVICE CHARGÉ DE LA PUBLICATION 2 M. J. août 1985
P23 35 25 3068

=== Page 21 ===

ÉLECTRICITÉ DE FRANCE MODÈLE 6
GAZ DE FRANCE ANNEXE 2 (p. 1/2)
chapitre
FICHE DE DEMANDE DE MUTATION 7
(paragraphes 211,221,
— 531,532)
PARTIE A REMPLIR PAR L'AGENT
NOM et PRENOM Position statutaire
CLASSEMENT la DATE D'ÉMISSION de la PRÉSENTE FICHE
Groupe Fonctionnel de l'agent Niveau de rémunération Échelon
DOMICILE
DATE et LIEU DE NAISSANCE
SITUATION DE FAMILLE Nombre et âge des enfants
DIPLOMES UNIVERSITAIRES, BREVETS PROFESSIONNELS, ÉTUDES EFFECTUÉES
DATE D'ENTRÉE dans l'INDUSTRIE ÉLECTRIQUE ou GAZIÈRE
NATURE et CLASSEMENT des POSTES OCCUPÉS depuis l'ENTRÉE dans l'INDUSTRIE ÉLECTRIQUE ou GAZIÈRE
(utilisez le cadre figurant au verso)
UNITÉ D'AFFECTATION ACTUELLE
NATURE DE LA MUTATION (1)
a) Demandée par l'intéressé
— se portant volontaire pour occuper un poste dont la vacance a été publiée (2)
Poste GEF. du poste
Service ou Unité d'exploitation
Annonce n du bulletin n
L'ATTENTION de l'Agent est appelée sur le fait que l'établissement de la présente demande consti-
tue, si le choix se porte sur lui et sauf cas tout fait exceptionnel de force majeure, un engagement occuper le poste défini ci-dessus.
— pour convenances personnelles en dehors de toute publicité (l'Agent est informé que dans ce cas sa mutation ne
pourra ouvrir droit aux avantages prévus l'article 30 du Statut National)
a) motif de la demande (facultatif)
b) ville ou région demandée par l'agent
b) Demandée par le Médecin du Travail (3)
Date:
Signature de l'Agent
L'agent dispose-t-il d'un logement dans sa nouvelle résidence? (le cas échéant. préciser l'adresse ou indiquer les
dispositions qu'il envisage de prendre pour se loger)
ë (1) Biffer les rubriques inutiles.
5 (2) Dans ce cas, la fiche doit être établie en double exemplaire, l'un étant envoyé directement par le candidat au chef de l'Exploitation ou du: Service dont dépend le poste pourvoir, l’autre devant suivre la voie hiérarchique
4 (3) Joindre l'avis du Médecin du Travail (annexe 1 la circulaire Pers. 268)
eM. J. août 1985 T. S. V. P.
35253194

=== Page 22 ===

ANNEXE 2 (p. 2/2)
chapitre
| k 261
NATURE ET CLASSEMENT DES POSTES OCCUPÉS DEPUIS L'ENTRÉE DANS L'INDUSTRIE ÉLECTRIQUE OU GAZIERE
Classement
Date (paire d'échelles ù _.
d'ellet Catégorie ou Groupe Nature des postes et Unités d'exploitation
Fonctionnel)
PARTIE A REMPLIR PAR L'UNITÉ D'EXPLOITATION CÉDANTE
Unité d'exploitation
Poste quitté
Domaine d'activité (spécialité)
Classement fonctionnel correspondant:
Date de nomination dans ce poste
Nature de l'astreinte (éventuellement)
Poste d'organigramme - en étoffement - en surnombre (1)
Lieu de travail
Chef de Service contacter pour convocation éventuelle Téléphone
TRANS MISSION DE LA DEMANDE DE MUTATION
OBSERVATIONS
M. J. août 1985
(1) Rayer les mentions inutiles

=== Page 23 ===

ANNEXE 3 (p. 1/1)
chapitre
261
(paragraphe 212.2)
= S = €
A Z4| +
— 39 €
SI Lu 8z| qu
êl EH <9 | “à
s| v8|
#0. D RS
8? e RE
2 = Sons
en Te SE
À < 8 DD à| H) LÉ
ee = e 2 s
&| & Z |Ê5$
& Q Tv
| Q $ Me
3 = È 5
y =
Le € a
5| £ È
© & e
= = = $
2
Tu ä si <
= LL 2 ô 8” ë
Z:1 © S | $
SZ 2
ë| 2 ——————————————— < a Ulis «
Œ,.£s 2 |B|s:
NW ZE S|<|s: 5
© 22:33 1|e| * 8
œ »? + AS © ä £
(æ) 8 EX 2 5 Ë
D LES ss È $
£ 32 22? î
OR |
9
8 £
É5332 2
S25508 c
2523 5
8 “#3 È
uy. À:
OU $ ô © ë
4 w 5° $ ë
0 25: —————©————————————————— À
LU: 5 | E 3
LM oO = £
balss| 3s si:
SN so| d< 2! 3
PERL 53 £
60 so z
M. J. août 1985

=== Page 24 ===

ÉLECTRICITÉ DE FRANCE MODÈLE 4
GAZ DE FRANCE
ANNEXE 4 (p. 1/1)
chapitre
261
{paragraphe 215)
d'un agent appartenant aux groupes fonctionnels 12 19
NOM et PRÉNOM de l'AGENT:
Date de naissance:
Date d'entrée dans les Industries Électrique ou Gazière:
Motif de la proposition (1):
Date d'effet:
Situation ancienne Situation nouvelle la date d'effet la date d'effet
Unité d'affectation Lo
Découpage Unité d'affectation Nature et désignation du poste:. \ occupe son poste actuel
Date depuis. est classé dans
laquelle l'intéressé l son groupe fonctionnel
‘ actuel (2).
Classement du poste - Groupe fonctionnel
Classement de l'agent - Groupe fonctionnel -
Niveau de rémunération
Date d'expiration du délai dont disposent les
Membres de la Sous-Commission de Clas-
sement et Avancement pour faire part de: leurs observations éventuelles: $
5 (1) Indiquer selon le cas: - Avancement de niveau de rémunération
2 - Revalorisation de poste
Ê - Mutation (après mise l'essai) la suite de la publication d'un poste (préciser le numéro de l'annonce,
£ le numéro et la date du Bulletin National):
3. nouvellement crée
5.« devenu vacant (préciser le nom de l'agent remplacé et le motif de son départ)
(2) Ou bénéficie du classement qui a conduit sa transposition dans ce groupe fonctionnel.
M. J. août 1985
85 PAPIER RECYCLE 35 25 468 D

=== Page 25 ===

ÉLECTRICITÉ DE FRANCE MODÈLE 4 bis
GAZ DE FRANCE POUR INFORMATION
ANNEXE 5 (p. 1/1)
chapitre
261
(paragraphes 216, 223.1 et 44)
MODIFICATION DE SITUATION
d'un agent appartenant aux groupes fonctionnels 12 19
NOM et PRENOM de l'AGENT:
Date de naissance:
Date d'entrée dans les Industries Électrique ou Gazière:
Motif de la proposition (1):
Date d'effet:
Situation ancienne Situation nouvelle la date d'effet la date d'effet
Unité d'affectation. Tr
Découpage Unité d'affectation.....
Nature et désignation du poste.. \ occupe son poste actuel
Date depuis. À est classé dans
laquelle l'intéressé | son groupe fonctionnel
‘ actuel (2;..
Classement du poste - Groupe fonctionnel E
Classement de l'agent - Groupe fonctionnel -
Niveau de rémunération on - &
5 (1) Indiquer selon le cas: - Mutation d'office:
s - Mutation la suite de la publication d'un poste (préciser le numéro de l'annonce, le numéro et la date du
E Bulletin National):
Ê.« nouvellement crée
S.« devenu vacant (préciser le nom de l'agent remplacé et la raison de son départ).
z -
È (2) Ou bénéficie du classement qui a conduit sa transposition dans ce groupe fonctionnel.
M. J. août 1985
Pt Parier RecvcLE 35 25 469 D

=== Page 26 ===

ANNEXE 6 (p.1/2)
Chapitre
261
(Paragraphe 223.21)
EXEMPLES
Exemple 1
Situation initiale G. F.7 N. R. 6 au 1.1.1983
Mutation Convenances Personnelles (MCP) G. F.3 N. R.6 au 1.1.1986
Avancement d'un niveau au choix au 1.1.1987
Donc G. F.3 N. R.7
Promotion en G. F.7 au 1.7.1988
Ancienneté dans le N. R.: 1.1.1987 au 1.7.1988, soit 1,5an
Exemple 2
Situation initiale G. F.7 N. R. 6 au 1.7.1983
Mutation Convenances Personnelles (MCP) G. F.3 N. R. 6 au 1.1.1986
a) l'agent n'a pas eu d'avancement pendant son déclassement
Promotion en G. F.7 au 1.7.1988
Ancienneté dans le N. R.: 1.7.1983 au 1.7.1988, soit 5 ans
Temps de passage moyen des agents bénéficiaires d'un avancement au ler janvier 1988 et
appartenant au G. F.7:4ans.
L'agent bénéficiera d'un N. R. et sera promu en G. F.7 N. R.7
b) l'agent a bénéficié d'un avancement pendant son déclassement
Avancement d'un niveau au choix au 1.1.1987
Donc G. F.3 N. R. 7. Promotion en G. F.7 au 1.1.1988
Ancienneté dans le N. R.: 1.1.1987 au 1.7/1988, soit 1,5an
Temps de passage moyen des agents bénéficiaires d'un avancement au ler janvier 1988 et
appartenant au G. F.7:4ans.
L'agent ne bénéficiera pas d'un N. R. et sera promuen G. F.7 N. R.7
Exemple 3
Situation initiale G. F.7 N. R. 6 au 1.7.1983 ñ
Mutation Convenances Personnelles (MCP) G. F.3 N. R. 6 au 1.1.1986
Promotion en G. F. 4 au 1.7.1988
Ancienneté dans le N. R.: 1.7.1983 au 1.7.1988 soit 5 ans
Temps de passage moyen des agents bénéficiaires d'un avancement au ler janvier 1988 et
appartenant au G. F.7:3,5 ans.
L'agent bénéficiera d'un N. R. et sera promu en G. F.4N. R.7
M. J. Août 1985

=== Page 27 ===

ANNEXE 6 (Page 2/2)
Chapitre
261
Exemple 3 (suite)
Promotion en G. F.7 au 1.8.1990
Ancienneté dans le N. R.: 1.7.1988 au 1.8. 1990, soit 2,1 ans
Temps de passage moyen des agents bénéficiaires d'un avancement au ler janvier 1990 et
appartenant au G. F.7:4,5 ans
L'agent ne bénéficiera pas d'un N. R. et sera promuen G. F.7 N. R.7
Exemple 4
Situation initiale G. F.9 N. R. 15 au 1.7.1983
Mutation Convenances Personnelles (MCP) G. F.7 N. R. 11 au 1.1.1986
Promotion en G. F.8 au 1.7.1987
L'agent sera promu en G. F.8 N. R.13
Exemple 5
Situation initiale G. F.9 N. R. 15 au 1.7.1983
Mutation Convenances Personnelles (MCP) G. F.7 N. R. 11 au 1.1.1986
Promotion en G. F.9 au 1.7.1987
L'agent sera promu en G. F.9 N. R. 15
Exemple 6
Situation initiale G. F.7 N. R. 10 au 1.7.1983
Mutation Convenances Personnelles (MCP) G. F.3 N. R.8 au 1.1.1985
Promotion en G. F.4 au 1.7.1985
L'agent sera promu en G. F. 4 N. R.9 sans condition de délai
Promotion en G. F.5 au 1.1.1987
L'agent sera promu en G. F.5 N. R. 10 sans condition de délai
Promotion en G. F.7 au 1.7.1988
Ancienneté dans le N. R.: 1.7.1983 au 1.7.1988, soit 5 ans
Temps de passage moyen des agents bénéficiaires d'un avancement au ler janvier 1988et
appartenant au G. F.7:3 ans
L'agent bénéficiera d'un N. R. et sera promuenG. F.7 N. R.11
Exemple 7
Situation initiale catégorie 7 classe C au 1.7.1980
Mutation Convenances Personnelles, catégorie 5 classe E au 1.4.1982, transposée en G. F.3 N. R.6
au 1.7.1982.
La situation en catégorie-classe au ler avril 1982 avant mutation, fictivement transposée,
devient G. F.8 N. R. 9
C'est donc vers la récupération de ce classement que tendront les mouvements ultérieurs
de carrière (avancements, promotions), intervenus depuis le ler juillet 1982 et pris en
compte, dans cet exemple selon les modalités exposées au paragraphe 2.2
M. J. Août 1985

=== Page 28 ===

_ — _ __ ANNEXE 7 (p. 1/1)
chapitre
nE 261
aa = c (paragraphe 531)
a = AmaÀ
HZ © ©
° A & > £
ZüOÙ 4 6
< Z “1 D2

6 _ ee
t * eu
œ © 0 £ S
eùÔLE
+ gd © vw
v Cul 3 «1 3
— 3 © 0mObPEP
© £ & O 0
aubSaHEa
1 © un T ©
fi © 4
u © a —
“1 #
a 2 «1 vh
© - 0 ©
DT 30,3
3 voOo
© 2 0 £ &
_ aü
œm 4 ns m-omeues ns ronds it fm et ttes ei es os ces émet come cmt dt
£ ©
2 o° n ce #
5 0 3
HE: gv
o = el fa £
ta 5 < 3 ô
s ea “4 ABPÀ
- u| + Hi œ + © qAZœ
al Zz Z €
É = = < op
= © CE ÿü
& ë 2 3
nvATD. Sn
2 nn || OS En EE
0 A| 3 5
© 1 am = £
a A 5
8 Z a 5 4
É < & < D
me &
m ] a 4
1 ta no
s A 6 1
5 a 2: D.. *
e <. ral
æ ti £ =
ŒoGOT
< a £ 0 + + Ÿ
Œ © P
aSCR “4
ta am ul 1 «4 £
3 © 5
A nu © 1 >
5 CS À ——
ZO + X u
Oo 0 £ A + un ÿ 0
Es v - vo o © = v
= © E © OV VAS
< 1 © T 0 1H 4 0
o md 0 wBbBA
mn 2 0 + 3 g £ 0 0 5 N
au 3 d A4 © A TES 0
© QmtEE«À =, % T © À
Zu 2 SOUS ri ee
< < af
œŒ a
et Es aoA
Ÿ £ ©
< % uw SE
© hu ©
g _: aœ 5 -
© ———— — #5 | = 5
Eu E!
o +
6 fa eœ ©
AŸTTS
a 4 ©
En ce P
“ bäœ
6, © © 9 H
4 a
E © © 27
© Z o
mi 2) a
1 EM. J. août 1985 &
2" ——_——— — de — — — ——————————— on]

=== Page 29 ===

MODELE N° 2
ANNEXE 8 (p. 1/1)
chapitre
261
(paragraphes 531 et 532)
"POUR INFORMATION"!
COMMISSION SUPERIEURE NATIONALE DU PERSONNEL
Sous-Commission de Classement-Avancement
Mutation d'un agent appartenant aux groupes fonctionnels 1 11
(Application de la circulaire Pers. 590 du 20 juillet 1972)
Nom'et-prénom de l'agent il ee rcr recense s secs ss esse ste +0
EXDIOITATLON CEdANCE 2 5 secs annees secret esriicee
mITONCCIDNN---- respire: sms. -------.-.--:-.-----".-.1%.
- Classement......., soso ss soc soso cesse cse ose se
EXDILOLEATION DPETANTE FE Lrdes secs se ssssueecaepos ses setdasecec
= Fonction... 0e. 0e sole 0e 0 010 0 0010 0 210 0 0 4.0 0 0 010 0.0 0 00 9 0 010 01010 0
- Classement 5 ess suce se de does sense seces ses ess esse eee se
Annonce n°... au Bulletin Régional (ou local) n°... où.
— AVIS 06 LALCOMALESION DrEnNANtA cel sciences seems cel
- Avis du chef d'unité ou directeur d'entreprise:................
"AVIS de la COMMLSRLON CÉOANDS RSS ose same e. sserecserecsccesce
Manuel Pratique - chapitre 261 M. J. août 1985

=== Page 30 ===

ELECTRICITE DE FRANCE - GAZ DE FRANCE MODELE N° 3
"POUR INFORMATION"
ANNEXE 9 (p. 1/1)
chapitre
261
MODIFICATION DESL TUU A TION (paragraphes 531 et 532)
d'un agent appartenant aux groupes fonctionnels 12. 17
APPLICATION DE LA CIRCULAIRE PERS. 590 DU 20.7.1972
NOM et PRENOM de l'AGENT:
Date de naissance:
Date d'entrée dans les industries électriques et gazières:
Motif de la proposition (1):
Date d'effet:
Situation ancienne Situation nouvelle
| la date d'effet | la date d'effet l
Unité d'Exploitation Sn eee seu. | | |
| | |
l'Lieu de travail eme TR RS TR... | | |
| |
Nature et désignation du poste............ | | |, mme re |
| Date depuis (nue son poste actuel | |
| laquelle | se | | |
se É. (est classé dans son groupe
l'intéressé e 2 | | |
(fonctionnel actuel | | |
| |
| Classement du poste - Groupe Fonctionnel | | |
| |
| Classement (niveau et échelon | | |
de l'agent (Prochain avancement d'échelon | | |
(1) Indiquer selon le cas: - changement de poste la suite de vacance (préciser le nom
de l'agent remplacé et le motif de son départ)
- affectation dans un poste non encore pourvu 7
Manuel Pratique - chapitre 261 M. J. août 1985

=== Page 31 ===

Chapitre
Page 1 ù
CHANGEMENT DE RESIDENCE: ARTICLE 30. 262
Janv. 76
SOMMAIRE
1- PRINCIPE 33- Indemnité de deux mois de salaire
2- OUVERTURE DU DROIT AL'ARTICLE 30 331- Principe
21- Critère d'appréciation du changement de 332- Base de calcul
résidence
333- Modalité de paiement
22- Bénéficiaires
34- incidences fiscales
3- AVANTAGES ATTACHES AL'ARTICLE 30
4- CAS PARTICULIERS
31- Maintien de la situation de l'agent
41- Agents inadaptés (sauf accidentés du travail et
311- Principe blessés de guerre)
312- Indemnité compensatrice de résidence 42- Stages de perfectionnement
32- Frais de changement de résidence 43- Jeunes cadres
321- Principe 44- Jeunes techniciens
322- Frais de transport 45- Agents issus de la P. O.
323- Frais d'hôtel et d'habitat 46 - Age logés gratuitement ou en logement
imposé
PRE ERA 47- Mutation de deux conjoints - Agents vivant ' l'hôtel
325- Frais de transformation d'appareils ®
domestiques 48- Mutations temporaires
326- Indemnité pour frais supplémentaires 49- Agents touchés par une réforme de structure
Div. 31

=== Page 32 ===

Den Chapitre
CHANGEMENT DE RESIDENCE: ARTICLE 30 Li 262
Fév. 86 Par.1
1- PRINCIPE

S. N. Art. 30 (par. 1) Il ne sera prononcé de changement de résidence d'office que dans l'intérêt du
service.

Pers. 309 (Annexe) Lorsqu'un changement de résidence est nécessaire pour permettre l'agent de
prendre ses nouvelles fonctions, la mutation entraîne pour l'agent intéressé le bénéfice
des dispositions de l'article 30 du statut national, sauf s'il s'agit d'une mutation pour
convenances personnelles.

2- OUVERTURE DU DROIT AUX DISPOSITION S DE L'ARTICLE 30
21- Critère d'appréciation du changement de résidence
Le critère retenir pour déterminer si jouent les dispositions des paragraphes 321 et331
est de savoir s'il ya changement de résidence effectif et nécessaire.
Il faut qu'il y ait changement de résidence effectif. En effet, le but des avantages
consentis par l'article 30 est de couvrir des frais réellement supportés par l'agent.
Enfin, il faut que le déménagement présente un caractère de nécessité, c'est-à-dire qu'il
n'y ait pas la disposition de l'intéressé un service de transport qui lui permette de se
rendre normalement son lieu de travail. La distance n'est pas un critère. Il peut se
présenter que, dans un centre urbain, par exemple, une distance de plusieurs kilomètres
ne soit pas une pe tandis qu'en pleine campagne six ou huit kilomètres soient un
obstacle se rendre au lieu de travail.
La nature des fonctions est également prendre en considération. Un agent des services
continus peut éprouver plus de difficultés, en raison de son horaire, habiter loin de son
lieu de travail.
22 -Bénéficiaires
Ont droit au bénéfice des dispositions du paragraphe 3 du présent chapitre:
- les agents mutés d'office - les agents mutés après avoir posé leur candidature un poste publié;
- les agents inadaptés dont l'inadaptation résulte d'un accident du travail ou d'une
blessure de guerre - (Pers. 590) les agents mutés hors et vers Electricité de France - Gaz de France après avoir
posé leur candidature un poste publié;
- (N RGAS du 4.3.1985) les agents issus de la promotion ouvrière lors de leur nomination dans
un poste de transition.
Pers. 309 Sont exclus de ce bénéfice les agents ayant demandé leur mutation pour convenances
personnelles.
Cas particulier
- Elèves de la P.0. (voir chapitre 731 B paragraphe 172.11).

=== Page 33 ===

Pace Chapitre
CHANGEMENT DE RESIDENCE: ARTICLE 30 a 262
Fév. 81 Par 3.
3- AVANTAGES ATTACHES AL'ARTICLE 30
31 - Maintien de la situation de l'agent P
311 -Principe
S. N. Art. 30 (par. 2) Un changement de résidence ne peut avoir pour conséquence une diminution de
gain annuel ni une suppression ni même une réduction d'avantages acquis.
312 -Indemnité compensatrice de résidence
312.1- Principes Fa
Pers. 309 (Annexe) L'agent reçoit, après la mutation, le salaire correspondant son coefficient
hiérarchique résultant, appliqué au salaire de base de sa résidence.

L'agent muté dans une localité dont la majoration résidentielle est inférieure celle de

son lieu de travail d'origine, perçoit une indemnité compensatrice de résidence destinée maintenir, en valeur absolue, le chiffre des appointements qu'il percevait avant sa

mutation.

312.2 - Calcul de l'indemnité compensatrice de résidence

Le montant de cette indemnité est égal la différence de gain net perçu annuellement

par l'agent avant et après sa mutation. Pour déterminer ce gain total net annuel, on

tient compte des éléments entrant dans sa composition, c'est-à-dire:

- coefficient hiérarchique de l'agent appliqué au salaire de base, lui-même affecté des
diverses majorations résidentielles permanentes et, éventuellement, exceptionnelles.
Si la localité d'origine de l'agent bénéficie d'indemnités saisonnières (villes
touristiques, climatiques, etc.), celles-ci sont prises en compte dans le gain annuel
global pour le nombre de mois correspondant leur validité habituelle - indemnités mensuelles forfaitaires constituant un supplément de salaire affectées des
coefficients de majorations résidentielles dans les mêmes conditions que le salaire de
base L'indemnité compensatrice de résidence est calculée d'après les gains nets annuels (y

compris la gratification de fin d'année).

312.3- Modalités de paiement de l'indemnité compensatrice de
résidence
N. 72-41 (et Pers. 309) L'indemnité compensatrice de résidence est versée en douze mensualités l'agent muté, par sa nouvelle exploitation, en même temps que sa paye et figure sur sa
feuille de paye.

=== Page 34 ===. 4 Chapitre
CHANGEMENT DE RESIDENCE: ARTICLE 30 cg 262
Sept. 83 Par. 312
312.4- Résorption de l'indemnité compensatrice de résidence

Pers. 309 L'indemnité compensatrice de résidence est fixée une fois pour toutes et ne subit pas les
fluctuations du salaire de base. Toutefois, elle est résorbée progressivement, soit l'occasion des avancements personnels de l'agent (avancements de niveau de
rémunération où d'échelon), soit du fait des augmentations du salaire de base national
ou des modifications en plus-value apportées aux majorations résidentielles locales
applicables son nouveau lieu de travail.

(Pers. 354) Ces majorations de gain sont imputées sur l'indemnité compensatrice de
résidence concurrence de 50 p. 100 de leur montant.

Pers. 309 Lorsqu'un agent ayant déjà fait l'objet d'une mutation entraînant l'octroi de l'indemnité
compensatrice de résidence, est de nouveau muté, on procède l'évaluation des
ressources découlant de sa nouvelle situation, comparativement celles dont il disposait
dans sa précédente affectation.

312.5- Mutation et avancement la même date

S'il ya mutation et avancement la même date, deux cas sont distinguer:

a) L'avancement est la conséquence de la mutation.

L'agent est muté avec son coefficient hiérarchique initial on lui attribue ensuite le

niveau de rémunération et l'échelon résultant de son avancement. L'indemnité
| compensatrice de résidence est donc calculée en comparant le gain avant avancement

dans l'ancienne localité avec le gain après avancement dans la nouvelle localité.

Principe: mutation, puis avancement.

b) L'avancement est indépendant de la mutation (exemple: avancement au choix).

L'agent se voit attribuer le nouveau coefficient hiérarchique résultant de sa promotion il est ensuite muté, avec ce coefficient, dans le lieu de sa nouvelle affectation.
| L'indemnité compensatrice est donc calculée en comparant le gain après avancement
| dans l'ancienne localité avec le gain, toujours après avancement, dans la nouvelle

localité.

Principe: avancement, puis mutation.

312.6 - Incidence de l'indemnité compensatrice de résidence sur les

| avantages calculés en fonction du salaire

L'indemnité compensatrice de résidence, bien que restant en dehors du salaire

statutaire, a pour but de maintenir l'agent une situation pécuniaire identique celle

qu'il avait avant sa mutation. Elle doit donc également lui permettre de percevoir les

différents avantages statutaires, fonction du salaire, sur les mêmes bases

qu'auparavant.

=== Page 35 ===

1
page 5 Chapitre |
CHANGEMENT DE RESIDENCE: ARTICLE 30 ci 262 |"
Fév. 86 Par. 312 |
Pers. 309 (Annexe) Par conséquent, elle entre en ligne de compte dans le traitement servant au No
calcul:
- des heures supplémentaires et de l'indemnité de jours fériés (articles 16 et 17);
- de l'indemnité de congés payés ou éventuellement de l'indemnité de congé non pris;
- des prestations salaires versées en cas de maladie, longue maladie, accident du travail,
maternité (article 22);
- des avantages familiaux (article 26): prime de mariage, de naissance, indemnité de
secours immédiat Per
- des avantages titre militaire (article 27).
Par contre, l'indemnité compensatrice ne joue pas pour la détermination des indemnités
prévues l'article 28 du statut national puisque celles-ci reposent sur des éléments
étrangers la situation personnelle de l'agent.
312.7 - Retenues sociales
L'indemnité compensatrice de résidence n'étant pas un élément statutaire du
traitement, mais seulement un complément destiné maintenir une parité de
ressources, ne doit pas subir la retenue prescrite par l'article 24 du statut national au
titre de participation du personnel aux charges des prestations I. V. D. - Corrélativement,
l'indemnité compensatrice de résidence n'entre pas en ligne de compte dans le calcul de
ces prestations. De même, la cotisation C. A. S. ne porte pas sur cette indemnité.
L'indemnité compensatrice de résidence est exclue de l'assiette des cotisations de
sécurité sociale.
32 -Frais de changement de résidence
321 -Principe

S. N. Art. 30° (par. 3) Les frais de changement de résidence (déménagements, réemménagements) de
l'agent et de sa famille, sont supportés par le service ou l'exploitation intéressés audit
changement.

322 - Frais de transport
322.1- Principes

Pers. 309 (Annexe) L'agent muté a droit au remboursement des frais de transport pour lui et sa
famille.

Note doc. 100 Afin d'éviter que les conséquences de certains accidents ne soient supportées par les
établissements nationaux, il est rappelé qu'en cas de mutation entraînant le
remboursement des frais de transport, le déplacement de l'agent et de sa famille doit
être effectué exclusivement par les entreprises habilitées transporter des personnes
(Société nationale des chemins de fer français, cars, etc.).

=== Page 36 ===

page 6 Chapitre
CHANGEMENT DE RESIDENCE: ARTICLE 30 " 262. Sept. 83 Par. 322
U Note doc. 100 Il ne doit être admis, en aucun cas, que le transport de l'agent et de sa famille soit
effectué par le déménageur, que ce soit titre onéreux ou bénévole, en même temps que
celui du mobilier, ceci même si la commodité du déplacement ou des raisons
personnelles peuvent justifier d'avoir recours ce moyen.

Afin de dégager la responsabilité des industries électriques et gazières en cas de non.

observation de cette disposition, chaque agent muté doit être avisé par écrit de cette
| interdiction et en accuser réception son unité d'exploitation avant son départ.

322.2 - Personnes ouvrant droit au remboursement
Pers. 309 (Annexe) Par la dénomination "famille" il faut entendre:

- le conjoint et les enfants mineurs, indépendamment du point de savoir si le conjoint ou
les enfants exerçaient une profession rémunératrice au moment où la mutation est
" intervenue. Cependant, si le conjoint ou les enfants qui exerçaient une profession
” rémunérée obtiennent leur mutation avec participation par leur employeur aux frais

de déplacement, Electricité de France ou Gaz de France ne verse rien leur titre. Il
convient d’assimiler aux enfants mineurs ceux d’entre eux qui, bien qu'ayant dépassé
l’âge de 21 ans, sont la charge complète de l’agent 1 - les gens de maison sont également pris en charge condition toutefois que l’agent: prouve qu’il avait habituellement son service un tel personnel. Dans ce cas, le
1 transport par fer est remboursé dans les mêmes conditions que pour le personnel des groupes fonctionnels 1 6 inclus;
| - les ascendants vivant habituellement sous le toit de l’agent, le descendant, collatéral
ou allié qui se consacre exclusivement l'éducation d’au moins deux enfants ne dépassant pas l’âge de 14 ans, la charge de l’agent.
322.3 - Calcul des frais de transport
Le remboursement, pour le parcours qui peut être effectué, est opéré sur la base du prix
du billet de chemin de fer, même si un autre moyen est utilisé en fait. Le prix du billet
est calculé sur les tarifs en usage au moment où le déplacement a effectivement lieu. Le: transport de la station du chemin de fer la plus proche au lieu du domicile est remboursé
sur la base du tarif en usage dans les services de transports départementaux ou inter-
départementaux, ou, défaut, sur la base du tarif des voitures de place. Il convient de
rappeler que l’agent muté, dont la famille se trouve encore momentanément éloignée,
peut bénéficier du remboursement de ses frais de transport a se rendre
périodiquement dans son foyer. Les modalités d’octroi et le calcul des frais de transport
sont fixés au chapitre 442, paragraphes 21 et221.3.
323 - Frais d'hôtel et d'habitat
a) agents mutés d'office:
| Les agents mutés d'office reçoivent pour eux, et, éventuellement pour leur famille, si
elle les accompagne, une indemnité journalière de déplacement pendant la durée de
| transport de leur mobilier et, en cas d’impossibilité absolue de trouver immédiatement
un logement, pendant la période afférente aux recherches et dans la limite de principe
de six mois, sauf dérogation autorisée par la direction générale. Cette indemnité de
déplacement est calculée dans les conditions prévues par la Pers. 238, reprises par la
Pers. 566.

=== Page 37 ===

Chapitre
CHANGEMENT DE RESIDENCE: ARTICLE 30 dE 262
Fév. 86 Par. 324
b) agents inadaptés:

Pers. 309 (Annexe) Les mutations intervenues pour raison de santé de l’agent sont assimilées des
mutations pour convenances personnelles cependant, eu égard au motif qui les a
provoquées, les frais d’hôtel et d’habitat seront remboursés dans les mêmes conditions
que pour les agents mutés d'office (1).

(1) Sous réserve de l’application de la procédure prévue par la circulaire Pers. 268.
c) agents volontaires (1):
De même, pour faciliter les conditions d’accession des agents des emplois leur
permettant d'utiliser au maximum leurs capacités professionnelles et susciter des P
candidatures en vue de pourvoir rapidement les postes devenus vacants, les agents qui
se déclareront volontaires pour occuper un poste disponible, la suite de la publication
d’une vacance dans la note de documentation, percevront les frais d’hôtel et d’habitat
pendant le même délai et aux mêmes tarifs que les agents mutés d'office (2).
Les dispositions du paragraphe 4 de l’article 30 ne joueront pas dans le cas b).
En raison des difficultés actuelles de relogement, il sera indispensable que l'exploitation
s’entremette pour faciliter les recherches de l'agent.
(1) Il résulte du texte de la Circulaire Pers. 165 que les mots “agents volontaires"
employés dans ce paragraphe et dans le paragraphe suivant sont entendus dans le sens
de: agents mutés après avoir posé leur candidature un poste publié. Il ne s’agit donc
pas des agents mutés sur leur demande pour convenances personnelles.
(2) Dans la circulaire Pers. 238, page 3 (chapitre Modalités d’application 2 dernier
alinéa) il ya lieu de ppp la restriction "étant bien entendu que dans ce dernier cas
le remboursement des frais d’hôtel et d’habitat ne s'étendent pas aux membres de la
famille de l'agent".
(Voir chapitre 442, paragraphe 124).

324 - Frais de déménagement

324.1- Bénéficiaires

Le remboursement des frais de déménagement est pris en charge par E. D. F. ou GDF.
dans les cas suivants:

Pers. 309 - (Annexe) Agents mutés (voir paragraphe 22)

- Agents logés gratuitement pour sujétion de service, mis en position de longue maladie,
invalidité ou inactivité (voir paragraphe 463).

- Famille des agents décédés en activité occupant un logement gratuit pour sujétion de
service (voir paragraphe 463).

- Agents obligés d'abandonner, la suite d’un accident du travail, leur poste comportant
un logement gratuit pour sujétion de service (voir paragraphe 463).

=== Page 38 ===: 8 Chapitre
CHANGEMENT DE RESIDENCE: ARTICLE 30 La 262
Sept. 83 Par. 324
Cas particuliers
- Elèves de la Promotion ouvrière: voir chapitre 731 B, paragraphe 172.11,
- jeunes cadres: voir chapitre 218, paragraphe 17;
- jeunes techniciens: voir chapitre 218, paragraphe 25 - agents concernés par une réforme de structure au cours des 5 dernières années de leur
carrière: voir chapitre 971, paragraphe 353.1.
324.2 - Modalités de remboursements
Pers. 96 Les frais de transport du mobilier sont remboursés sur justification du cubage
effectivement transporté et dans la limite des quantités ci-après qui constituent des
maxima:
| Par enfant
Célibataires Mariés sans ou personne
enfant charge
Personnels d'exécution et de maîtrise
(groupes fonctionnels 1 à11).......... 12 m3 20 m3 4 mè
Cadres (groupe fonctionnel 12 etau-
dessus) et jeunes cadres............. 15 m$ 25 m3 5 m$
1 m3 correspond un poids de 175 200 kg.
Le remboursement s'effectue sur la base du tarif le moins onéreux de la Société
nationale des chemins de fer français.
Si, pour une certaine partie du parcours, il est impossible d’utiliser la voie ferrée, ou s’il:
apparaît plus avantageux d'utiliser un transport par route, le remboursement s'effectue
sur la base du tarif syndical le plus réduit. Dans tous les cas les devis doivent être
soumis avant déménagement au chef d’unité qui, en cas de difficultés d'appréciation,
peut demander tous renseignements utiles la direction du personnel et des relations
sociales.
Des dérogations aux règles précitées peuvent être exceptionnellement consenties sur
appréciation préalable de la direction du personnel et des relations sociales.
324.3 - Cotisations
Ces remboursements de frais ne sont soumis aucune cotisation.

=== Page 39 ===

Page 9 Chapitre
CHANGEMENT DE RESIDENCE: ARTICLE 30 is 262
Sept. 83 Par. 325
325 - Frais de transformation d'appareils domestiques
(Note D. D. du 24.11.1960) Les agents mutés, bénéficiaires de l’ensemble des dispositions de
l’article 30, arrivant dans une résidence où les travaux de changement de gaz(par G. DF.)
ou de changement de tension ont déjà été effectués et qui ont assumer des frais de
transformation d'appareils domestiques, ont le droit d'être indemnisés de ces frais dans
une limite de:
DP. 31.14 - 450 F pour changement de tension;
- 300 F pour changement de gaz.
L’indemnité de changement de tension, limitée au cas de nouvelle tension supérieure l’ancienne, est versée une fois pour toutes.
L'indemnité de changement de gaz peut être perçue plusieurs reprises, toutes les fois que
la nature du gaz distribué ne permet pas l’utilisation des appareils tels qu'ils existent.
326 -Indemnité pour frais supplémentaires
Pers. 309 (Annexe) Un agent qui, en raison d’une mutation d'office, a son nouveau point d'attache de
travail insuffisamment éloigné de sa résidence pour qu’un déménagement s’avère
indispensable, mais suffisamment pour entraîner des frais de transport importants,
peut prétendre au versement d’une indemnité dont le fondement et les modalités sont
examinés, dans chaque cas, par la commission secondaire du personnel, ceci pour éviter
que la mutation ne se traduise pour l’agent par une réduction de ressources.
L'agent dont la mutation est consécutive un accident du travail ou une blessure de
| guerre bénéficie de l'indemnité supplémentaire de transport au même titre que l'agent |
muté d'office s'il se trouve dans la situation exposée ci-dessus.
La commission secondaire doit également être saisie de chaque cas.
33-Indemnité de deux mois de salaire
331 -Principe an
S. N. Art. 30 (par. 4) L'agent déplacé perçoit, en outre, titre d’indemnité, une somme égale deux
mois de son salaire ou traitement.
332 - Bases de calcul de l'indemnité
Pers. 309 (Annexe) L’indemnité de deux mois d’appointements est basée sur le coefficient
hiérarchique de l’agent la date laquelle sa mutation a été prononcée.
Dans le cas où la mutation s'accompagne d’un avancement de niveau de rémunération,
l’agent perçoit l'indemnité sur la base de son nouveau coefficient hiérarchique, quel que
soit le motif de l’avancement.

=== Page 40 ===

Chapitre
CHANGEMENT DE RESIDENCE: ARTICLE 30 ig: 262
Fév. 86 Par. 333
À Pers. 309 (Annexe) Le salaire de base servant au calcul de l'indemnité de deux mois d'appointements
est celui en vigueur au moment où la mutation revêt un caractère définitif, c'est-à-dire. lorsque l'affectation de l'agent son nouveau poste a été entérinée et qu'il a
effectivement déménagé et réemménagé, même si, dans certains cas litigieux, le droit l'indemnité n'est reconnu qu'ultérieurement.
Ce salaire de base est affecté de la majoration résidentielle la plus favorable.
333 - Modalité de paiement
Le versement de l'indemnité de deux mois doit être immédiat dès l'instant où la
mutation est considérée comme définitive, selon le critère indiqué ci-dessus, et sur avis
favorable du chef de service ou d’exploitation sans qu’il soit nécessaire d’en référer la
direction générale. D’autre part, si le remboursement des frais de déménagement
exposés par l’agent donne lieu contestation, le versement afférent ceux-ci peut être
différé sans pour autant faire obstacle au règlement de l’indemnité de deux mois de
traitement.
34 -Incidences fiscales
Sont imposables:
- (Pers. 309) l'indemnité compensatrice de résidence,
- (N 70-8) l'indemnité de changement de résidence (Art. 30, paragraphe 4),
- (DP.34.21) l'indemnité pour frais de transformation d'appareils.
Ne sont pas imposables:
- (Pers. 162) les remboursements de frais de transport et de déménagement.
} 4- CAS PARTICULIERS
41-Agents inadaptés dont l'inadaptation ne résulte pas d'un accident du
travail ou d'une blessure de guerre (voir chapitre 572)
42 - Stages de perfectionnement
Pers. 309 (Annexe) Certains agents effectuent, préalablement leur titularisation, des séjours dans
des exploitations différentes, dans le but, d’une part, de compléter leurs connaissances
techniques, d'autre part, de rechercher l'affectation qui correspond le mieux leurs
aptitudes. Durant la période de stage, seules jouent les indemnités de déplacement À
prévues au chapitre 442, l'exclusion de l’application du paragraphe 3 du présent
chapitre.
43 - Jeunes cadres
Voir chapitre 218, paragraphe17.
44 - Jeunes techniciens
Voir chapitre 218, paragraphe 25.

=== Page 41 ===

Chapitre
CHANGEMENT DE RESIDENCE: ARTICLE 30 M: 262
Juil. 86 Par. 45 |
45 - Elèves de la promotion ouvrière
Voir chapitre 731 B, paragraphe172.11. F
46 - Agents logés gratuitement (Pers. 194) ou en logement imposé (Pers. 530)
461-Mutation d'un agent dans un poste comportant une sujétion de L
service avec logement gratuit ou logement imposé
Pers. 309 L'indemnité de deux mois de traitement doit être versée un agent obligé de déménager
dans une même commune ou une localité voisine, condition que ce changement
d'habitation soit motivé par le fait que l'agent est logé par sujétion de service; ilne s'agit
donc pas de considérer la distance séparant l'ancienne habitation de la nouvelle, mais
l'obligation faite l'agent de venir occuper le logement qui lui est assigné.
Toutefois, s'il s'agit seulement d'un changement de local dans l'enceinte d'un même Û
établissement, les dispositions du paragraphe précédent ne jouent pas si le nouveau local
occupé est identique l'ancien, c'est-à-dire, ne nécessite aucune modification
d'aménagement pour l'agent, par rapport ses installations antérieures. Seule une
indemnisation pourrait être évaluée en cas de préjudice certain causé par le
déménagement (détérioration de mobilier, etc...).
462-Agents mis en position de longue maladie, d'invalidité ou
d'inactivité
462.1- Agents mutés ou affectés d'office dans le poste occupé |
Un agent logé gratuitement par sujétion de service mis en position de longue maladie,
d'invalidité ou d'inactivité et obligé, de ce fait, de laisser la disposition d'E. D. F.-G. D-F.
son logement, bénéficie du remboursement de ses frais de déménagement, condition
qu'il ait fait l'objet d'une mutation ou affectation d'office.
La base de remboursement ne peut être supérieure au montant du transport calculé de
la dernière affectation celle d'où provenait l'agent au moment de sa mutation.
Cette solution vaut également pour la famille de l'agent décédé en activité de service et
pour l'agent obligé d'abandonner le poste la suite d'un accident du travail.
Dans ces deux derniers cas, la condition de mutation ou affectation d'office n'est pas
exigée.
DP. 31-33 Ces dispositions sont également applicables aux agents astreints placés en logement
imposé dans les conditions définies par la circulaire Pers. 530 et ses textes d'application,
sous réserve que leur nomination au poste occupé lors de la mise en position de longue
en d'invalidité ou d'inactivité, ait fait l'objet d'une mutation ou affectation
office.

=== Page 42 ===: 5 Chapitre
CHANGEMENT DE RESIDENCE: ARTICLE 30 D 262
Juil. 86 Par. 462
462.2 - Agents mutés sur appel de candidature

Pers. 849 Les agents qui, après avoir été mutés sur candidature un poste publié, assurent
l'astreinte durant leurs cinq dernières années d'activité et sont logés, soit dans le cadre
du régime du logement imposé de la circulaire Pers. 530, soit gratuitement dans le cadre
de la circulaire Pers. 194, perçoivent au moment où ils libèrent le logement une
participation leurs frais de déménagement dans la limite de 15 fois le montant
mensuel de l'indemnité de logement imposé.

DP. 31-135 Ces mêmes dispositions sont applicables aux agents placés dans la même situation que ci-
dessus et obligés de remettre leur logement disposition de nos établissements par suite
de longue maladie ou de mise en invalidité, sous réserve qu'ils totalisent cinq années
d'exercice de l'astreinte entre la date de la mutation et la date d'effet de mise en position
de longue maladie ou d'invalidité.

47 - Mutation de deux conjoints - Agent vivant l'hôtel

Pers. 309 (Annexe) L'indemnité de deux mois d’appointements est calculée sur le salaire le plus
élevé. En effet, cette indemnité est destinée indemniser les divers préjudices pouvant
être subis par l’agent l’occasion de son changement de résidence. En cas de double
mutation c'est donc un seul et même foyer que l’on considère et non chaque agent en
particulier.

Il en est de même pour les frais de déménagement qui font l’objet d’un unique
remboursement et pour les frais de transport et d'hôtel. Ils sont remboursés du chef de
l'agent ouvrant droit au paiement de l’indemnité de deux mois de salaire, son conjoint
étant compris dans les membres de la famille pris en charge dans les conditions prévues
au paragraphe 324.
Un agent vivant habituellement l’hôtel ou en meublé perçoit l’indemnité de deux mois
' d’appointements.

48 - Mutations temporaires
Postérieurement la titularisation, les déplacements d’une durée inférieure six mois
n’entraînent pas l’application du paragraphe 3 du présent chapitre, mais des indemnités
prévues au chapitre 442.

49 - Agents touchés par une réforme de structure
Voir chapitre 971, paragraphe 353.

=== Page 43 ===

Chapitre
Page 1 #
CESSATION D'ACTIVITE mé 263
Oct. 81
SOMMAIRE
1- CESSATION DEFINITIVE D'ACTIVITE AVEC JOUISSANCE 4- CESSATION DEFINITIVE D'ACTIVITE AVEC JOUISSANCE
IMMEDIATE DE LA PENSION DIFFEREE D'UNE PRESTATION PENSION
11- Miseen inactivité normale 41- Démission - radiation des effectifs
12- Dégagement des effectifs d'agents disponibles 42- Mise la retraite d'office - révocation sans
pension
2- MISE EN INVALIDITE 43- Mise en congé de durée indéfinie
21- Appréciation de l'état d'invalidité 44- Licenciement
22- Avances provisionnelles
5- CESSATION PROVISIOIRE D'ACTIVITE D'UN AGENT
23- Montant et paiement de la pension STATUTAIRE
24- Contrôle médical de l'invalide - Reprise de service 51- Détachement
25- Rechute 52- Congé sans solde
3- DECES 6- CESSATION DEFINITIVE D'ACTIVITE D'UN AGENT NON
STATUTAIRE L
Div. 37 et 82.
PREAMBULE
Le présent chapitre fait l'inventaire des motifs de départ de l'effectif.
Les différents motifs de cessation d'activité sont classés par rapport au droit pension
acquis la date du départ de l'agent.
Pour avoir droit une prestation pension de vieillesse statutaire, un agent doit, au S.
moment de son départ, réunir au moins quinze années de services décomptés comme
indiqué au chapitre 622.

=== Page 44 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE LB. 263
Août 86 Par.1
1- CESSATION DEFINITIVE D'ACTIVITE AVEC JOUISSANCE IMMEDIATE DE LA
PENSION
Deux situations sont distinguer:
- la mise en inactivité normale de l'agent remplissant les conditions d'âge pour jouir de
sa pension, ce qui constitue le cas général (paragraphe 11).
- le dégagement anticipé des agents disponibles, qui constitue une mesuré particulière
liée la situation de l'emploi(paragraphe 12).
11-Mise en inactivité normale
Les conditions générales de jouissance immédiate de la pension sont précisées au
paragraphe 110
Lorsque ces conditions sont réunies, la mise en inactivité d’un agent est prononcée par le
chef d'unité:
- soit d'office et son initiative (paragraphe 111),
- soit la suite d'une demande présentée par l'agent. Mais dans ce cas des possibilités
particulières d'anticipation (victimes de guerre, mères de famille, etc.) lui sont offertes,
lui permettant de partir avant l'âge terme(paragraphe 112).
110 - Conditions générales
110.1- Dispositions statutaires
Remarque: La distinction ci-dessous entre pension d'ancienneté et pension
proportionnelle n’a pas d'effet pratique lorsque l'agent prend l'initiative de
son départ. Elle n'ad'effet qu’en cas de retraite prononcée d'office, comme
exposé auparagraphe 111.
Pension d'ancienneté
SN. an. n°3 (Art. 3, par. 1) Pour avoir droit aux prestations: pension d’ancienneté, un agent doit avoir
55 ans d’âge, s’il appartient aux services insalubres ou actifs 60 ans d’âge, s’il
appartient aux services sédentaires, et doit totaliser 25 ans de services décomptés
conformément au paragraphe 5 de l’article premier de la présente annexe (voir
chapitre 622).

=== Page 45 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE _ 263
Mai 83 Par. 110
Pension proportionnelle
S. N. an. n°3 (Art. 3, par. 2) Pour avoir droit aux prestations: pension proportionnelle, l’agent doit
totaliser quinze ans de services décomptés conformément au paragraphe 5 de l’article
premier (voir chapitre 622). L’agent mère de famille bénéficie des bonifications de service
définies l’alinéa précédent.
La jouissance de la pension proportionnelle est différée jusqu’àl’âge requis pour la
pension d’ancienneté, sauf pour l’agent mère de famille répondant aux conditions
précisées au prAgrepRe premier, 2e alinéa, du présent article (c'est-à-dire ayanteutrois
enfants), qui la perçoit immédiatement.
110.2- Services actifs et insalubres
Pers. 70 Pour être considéré comme appartenant aux services actifs, l’agent doit avoir accompli
au moins quinze années de services effectifs civils (1) dans un emploi classé dans la
ne des services actifs; pour être considéré comme en aux services
insalubres, l’agent doit avoir accompli au moins dix années de services effectifs civils
dans un emploi classé dans la catégorie des services insalubres (voir chapitres 361
et 362).
Il n’est pas nécessaire que l’agent soit encore dans ces catégories cinquante-cinq ans
pour pouvoir prétendre la pension d'ancienneté.
Lorsque le total des services insalubres est inférieur dix années ceux-ci s'ajoutent aux T:
services actifs pour parfaire le minimum de quinze ans exigé pour le classement dans la
catégorie des services actifs.
TS. 429 (1) Seulement pour ce qui concerne la mise en inactivité sur demande des intéressés,
les services militaires ou assimilés s'ajoutent aux service actifs et insalubres, pour parfaire le minimum de 15 années exigé pour le classement dans la catégorie des
‘services actifs"(paragraphe 112.1).
110.3- Décision de mise en inactivité
N. 394 Les chefs d’unité sont habilités prononcer, dans chaque cas particulier, la mise en
inactivité des agents placés sous leur autorité, remplissant les conditions requises.
Il leur appartient d'établir la notification correspondante (accord sur le départ sollicité
ou préavis de mise en inactivité d'office), et de transmettre la direction des affaires
générales, service des prestations I. V. D., toutes pièces nécessaires la liquidation de la
pension.
110.4- Préavis et délai d'envoi du dossier I. V. D.
Pers. 70 Les demandes de mise en inactivité des agents, ainsi que les décisions de mise en
inactivité prises par Electricité de France et Gaz de France, doivent être signifiées avec
un préavis de trois mois.

=== Page 46 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE _ 263
Mai 83 Par. 110

Toutefois, compte tenu du délai nécessaire la constitution et la liquidation du dossier,

les chefs d'unité sont invités:

- notifier au moins cinq mois avant la date de départ prévue les mises en inactivité et procéder simultanément la constitution du dossier. (IL est indispensable que les
dossiers parviennent I. V. D., au plus tard, quatre mois avant la date de départ prévue).

- faire connaître aux agents que pour permettre le versement de leur pension dans les
premiers jours d'inactivité, ils doivent présenter leur demande de liquidation de pension
au moins cinq mois avant la date de cessation d'activité.

Pers. 70 La cessation de services doit avoir lieu le dernier jour d’un mois.

Lorsque l'agent est né le premier jour d’un mois, la mise en inactivité est prononcée:

- Le jour de son anniversaire si elle résulte de la demande de l'agent - Le dernier jour du mois de sa naissance si elle résulte de l'initiative de l’unité.

(TS. A 3830) Toutefois, il ne doit pas être prononcé de mise en inactivité avec effet

du 31 décembre, sauf demande expresse de l'agent.

110.5- Date d'entrée en jouissance de la pension

TS. 429 Le droit prestation vieillesse jouissance immédiate (mise en inactivité, invalidité,
décès, transformation d’une pére d'invalidité en pension d’ancienneté) s'ouvre le
premier jour du mois suivant l’évènement qui lui a donné naissance, étant entendu que
la mensualité précédente est due intégralement sur les bases anciennes (salaire, demi-
salaire, pension d'invalidité).

111 - Décision l'initiative de l'unité

Principe

Décr. 54-50 (du 16.1.1954, article 2) L'admission la retraite est prononcée d'office quand:

- l'intéressé a atteint l’âge d'ouverture du droit pension d’ancienneté en ce qui
concerne les agents ayant accompli la durée de services requise cette fin par le statut
national du personnel(paragraphe111.1a),

- en ce qui concerne les agents n'ayant pas accompli cette durée de services (25 ans -
paragraphe 111.1b), quand l'intéressé a atteint l’âge d'ouverture du droit pension
d'ancienneté fixé pour les agents appartenant aux services sédentaires.

Le cas des agents malades au moment où se réalisent ces diverses conditions fait l’objet de

dispositions particulières exposées au paragraphe 111.2.

=== Page 47 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE _ 263
Déc. 84 Par 111
111.1- Miseen inactivité l’âge normal

En résumé du principe ci-dessus, la mise en inactivité peut être rendue effective le dernier "

Jour du mois au cours duquel les agents:

Pers. 70 a) remplissent les conditions nécessaires pour l'obtention d’une pension
d’ancienneté:
services insalubres ou actifs:
55 ans d’âge, 25 ans de service

et sous réserve qu l'âge précité ils soient piTetes dans un poste classé actif 100 % (ou

par prépondérance) ou qu'un taux d'insalubrité soit reconnu au poste qu ils occupent..

Pers. 70 services sédentaires::

60 ans d’âge, 25 ans de service.

b) ont atteint 60 ans d’âge, qu’ils appartiennent aux services insalubres, actifs ou
sédentaires et réalisent les conditions nécessaires pour l’obtention d’une pension
d'ancienneté proportionnelle (15 ans de service).

111.2- Mise en inactivité des agents inaptes au travail et bénéficiaires
de l’article 22 du statut national
111.21- Agents malades

Pers. 197 a) L'agent maintenu en service, bien que réunissant les conditions d’âge et
d'ancienneté de services requises pour faire l’objet d'une mise en inactivité, qui cesse
son travail par suite de maladie ou de longue maladie doit recevoir le préavis prévu
(voir paragraphe 110.4), dès que la période d'incapacité de travail effective est
supérieure trois mois.

(Pers. 197) Il sera donc mis en inactivité au dernier jour du mois au cours duquel
l'interruption de travail atteindra la durée de six mois si le travail n’a pas été repris
entre Llemps.

Pers. 197 b) L’agent qui, au cours d’une période d'incapacité de travail par suite de maladie
ou de longue maladie réunit les conditions d’âge et d'ancienneté de services
requises pour faire l’objet d'une mise en inactivité d'office, doit recevoir le
préavis prévu (voir paragraphe 110.4) après trois mois d'arrêt de travail, dès que
lesdites conditions sont satisfaites.

(Pers. 197) Il sera mis en inactivité l'expiration du préavis si le travail n'a pas été
repris entre temps.

Pers. 197 c) L'agent qui, au cours de la période de préavis précédant la mise en inactivité,
cesse son travail par suite de maladie, doit être effectivement mis en inactivité la
date prévue.

=== Page 48 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE 5. 263
Août 86 Par. 111
111.22- Agents accidentés du travail
| Pers. 197 a) L'agent maintenu en service, bien que réunissant les conditions d’âge et
d’ancienneté de services requises pour faire l’objet d'une mise en inactivité d'office et
atteint d’une incapacité de travail pour cause d'accident du travail ou de maladie
professionnelle, doit recevoir le préavis prévu (voir paragraphe 110.4), dès que
l'incapacité de travail est supérieure six mois.
(Pers. 197) Il sera donc mis en inactivité au dernier jour du mois au cours duquel
l'interruption de travail atteindra la durée de neuf mois si le travail n'a pas été repris
entre temps.

Pers. 197 b) L’agent qui, au cours d’une incapacité de travail résultant soit d’une maladie
professionnelle, soit d’un accident du travail, réunit les conditions d’âge et
d'ancienneté de services requises pour faire l’objet d'une mise en inactivité d'office,
doit recevoir le préavis prévu (voir paragraphe 110.4), six mois après la date laquelle ces conditions sont réunies si l’incapacité de travail subsiste ce moment.
(Pers. 197) Il sera donc mis en inactivité neuf mois après avoir rempli les conditions
d'âge et d'ancienneté de services requises si le travail n'a pas été repris entre temps.

c) (Pers. 197) Si le début de la maladie professionnelle ou de l'accident du travail se situe
au cours d'une période de préavis de mise en inactivité (voir paragraphe 110.4), la
date d'effet de celle-ci doit être reportée compte tenu des dispositions ci-dessus.

N. B.- Si l'agent est inapte par suite d’un accident du travail la date de sa mise en

inactivité, se reporter aux chapitres 533 paragraphe 1 et536 paragraphe 132.
111.23- Agents invalides ou en instance d'invalidité

Pour les agents qui, dans l'attente d’une décision de la commission nationale d'invalidité,

bénéficient d'avances provisionnelles, la mise en inactivité définitive est prononcée,

comme pour les invalides, avec effet du dernier jour du mois au cours duquel les
conditions d'âge et d'ancienneté de services requises ont été réalisées (voir
paragraphe 111.1) et, au plus tard, l’âge de soixante ans.

Si, lors de l’examen ultérieur du cas de l'intéressé par la commission nationale

d'invalidité, celle-ci ne conclut pas l’invalidité, la date de mise en inactivité est modifiée

compte tenu des règles spéciales relatives la mise en inactivité des agents inaptes au

travail et bénéficiaires de l'article 22 du statut national (voir paragraphe 111.2).

| 111.3- Cas des femmes embauchées avec dérogation d'âge
Voir chapitre 212, paragraphe 112.

=== Page 49 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE _ 263
Août 86 Par. 112 |
112 - Décision suite la demande de l'agent
1
Par comparaison au cas précédent où la mise en inactivité d'office est décidée l'initiative
du chef d'unité, les conditions requises pour que l'agent puisse demander la jouissance
immédiate de sa pension sont assorties des assouplissements suivants:
- seule une condition d'âge est exigée (paragraphe 112.1),
- les agents qui ont effectué des services actifs, mais sans atteindre 15 ans de ces services,
peuvent partir un âge intermédiaire entre 55 et 60 ans (paragraphe 112.2),
- des anticipations sont admises dans certaines situations particulières
(paragraphe 112.3).
112.1- Mise eninactivité l’âge normal
TS. 429 Sous réserve d’un minimum de quinze années de services civils effectifs et militaires
valables, la jouissance de la pension est acquise:
- cinquante-cinq ans pour l’agent appartenant aux services actifs ou insalubres.
Les services militaires ou assimilés s’ajoutent aux services civils actifs et insalubres
pour parfaire le minimum de quinze années exigé pour le classement dans la catégorie
des services actifs.
TS 429 - soixante ans pour les autres agents.
112.2- Cas des agents sédentaires ayant accompli moins de quinze ans
de services actifs
N. 68-61 À compter du 1er juin 1968, pour les agents n'ayant pas atteint quinze ans de services
actifs, l’âge de la retraite (60 ans) peut, sur leur demande, être abaissé raison d’un
an pour trois années de services actifs (civils ou militaires), soit:
- 59 ans pour 3 ans de services actifs Ti
- 58 ans pour 6 ans de services actifs
- 57 ans pour 9 ans de services actifs
- 56 ans pour 12 ans de services actifs.
Les services accomplis dans des emplois comportant un certain pourcentage de travaux
actifs concourent dans la proportion de ce pourcentage l'acquisition de la réduction de
la condition d’âge prévue ci-dessus. |

=== Page 50 ===

| Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE Le 263
Avr. 82 Par. 112
112.3- Mise en inactivité anticipée
TS. 429 Sous réserve de remplir la condition de durée de services (minimum de ques années de
services civils et DÉS des anticipations ses pouvons être accordées certaines
catégories d'agents pour l’entrée en jouissance de la prestation pension de vieillesse
statutaire.
Ces anticipations ne peuvent se cumuler. En cas de pluralité de possibilités
d'anticipation d'âge pour un même agent, seule la plus avantageuse est consentie.
| Ces anticipations se cumulent cependant avec la réduction d'âge accordée aux agents
appartenant aux services sédentaires ayant accompli moins de quinze années de services
actifs(paragraphe 112.2).
Les anticipations accordées sont exposées ci-après et, sous réserve des précisions données
dans chaque cas, se résument dans le tableau suivant:
- réformés de guerre(112.31) 3 ou 6 mois par 10 % d'invalidité
- victimes civiles de la guerre(112.32) 3 ou 6 mois par 10 % d'invalidité
- anciens déportés ou internés.(112.33) 50 ans
- accidentés du travail(112.34) 3 ou 6 mois par 10 % d'invalidité
- mères d’1 enfant(112.36a) lan
- mères de 2 enfants(112.35b) 3ans
- mères de 3 enfants etplus(112.36c) jouissance immédiate
' - mères d'enfants handicapés (112.35a et b) jouissance immédiate
- agents féminins mariés (112.36) âge retraite du conjoint
- agents disponibles (dégagement
des effectifs) (12)
112.31- Réformés de guerre
TS. 429 Pour les rue réformés de guerre, bénéficiaires de la loi du 31 mars 1919, atteints
d’une invalidité de 25 p. 100 au moins, l’âge exigé pour l’attribution d’une prestation
pension est réduit par 10 p. 100 d'invalidité, raison de trois mois pour les agents de
| la catégorie des services actifs ou insalubres, de six mois pour les agents de la catégorie
des services sédentaires.
Exemple:
35 % d'invalidité sont considérés comme trois fois 10 % d’où réduction d'âge de:
- 8 mois x 3 = 9 mois pour un agent ‘actif'ou insalubre”,
- 6 mois x3 = 18 mois pour un agent "sédentaire".

=== Page 51 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE = 263
Oct. 81 Par. 112

Remarque: L
Lorsqu'il s'agit d’un taux provisoire d'invalidité, celui-ci ne peut être retenu que s’il
comporte un élément définitif de 25 p. 100 au moins.
N. B.- L'anticipation laquelle peut ainsi prétendre l'agent classé sédentaire cumulée

avec la réduction d'âge correspondant la durée des services actifs qu’il a

accomplis (par. 112.2) ne peut pas avoir pour effet de fixer la jouissance de la

pension une date antérieure celle qui aurait été déterminée si ce même agent L

avait appartenu la catégorie "actif".
Exemple:
- Agent totalisant 12 années de services actifs et atteint d’une incapacité de 80 p.100 D
GRete MiS CeR InACHUTE (DAT UT 220) ersermerresesnsessseesemsesmsss 56 ans
anticipation d'âge (sédentaire) 6 m x8 4 ans
Age de mise en INGCHUHÉ CNUÉLCIDÉE ve onsestenrosnnonsonecensearoen ee 52 ans
- Si l'agent avait accompli 15 années de services actifs, il appartiendrait la catégorie

actif”.
dgedemiseeninachiuné (par. 1121) sense 55 ans
anticipation d'AgE (GC) FIM XS.. nrrrressssisessssnmossserssstetrceeseee 2 ans
Age de mise en inactivité anticipée nr 53 ans
C’est donc l’âge de 53 ans qu’il faut retenir.
112.32- Victimes civiles de guerre

TS. 429 La mesure visée au paragraphe 112.31 s'applique également aux victimes civiles de D 4
guerre titulaires d’une pension attribuée en application de la loi du 24 juin 1919,
complétée par la loi 46-117 du 20 mai 1946.

Cas des pompiers bénévoles blessés
Les sapeurs pompiers bénévoles, atteints en service commandé d’une incapacité de travail
permanente, et dont le montant de la pension est fixé parité avec les pensions et les
divers compléments ou majorations de pension accordés aux victimes civiles de la guerre,
peuvent bénéficier des mêmes mesures d’anticipations.
112.33- Anciens déportés ou internés - Anciens patriotes résistants
(P. R. O.)

Note dir (du 13.1.1970) Les anciens déportés et internés de la Résistance et les anciens déportés et
internés politiques, titulaires de la carte de déporté ou d’interné, peuvent partir de
cinquante ans obtenir sur leur demande une pension "vieillesse" jouissance
immédiate, sous réserve qu’ils aient accompli quinze années de services civils effectifs et
militaires valables pour l'ouverture du droit.

=== Page 52 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE _ 263
Juil. 85 Par. 112
N. RGAS (du 29.2.1980) Ces dispositions sont également applicables aux agents qui, en application
du décret n° 54-1304 du 27 septembre 1954 modifié par le décret n° 59-1015 du 29 août
1959, se sont vu attribuer le titre de patriote résistant l’occupation des départements
du Rhin et de la Moselle, incarcérés en camps spéciaux (P. R. O.).
En revanche le titre de patriote réfractaire l'annexion de fait, attribué en application de
l'arrêté du 7 juin 1979, ne confère aucun avantage en matière de retraite.
DP.25.21 Leur dossier est directement examiné par le service des prestations I. V. D. sans
intervention de la direction du personnel et des relations sociales.
112.34- Victimes d'accidents du travail
À. 540 Pour les aque accidentés du travail atteints d’une invalidité permanente d’un taux au
moins égal 1h 100 l'âge exigé pour l’attribution d’une Ponre vieillesse est réduit
par 10 p. 100 d'invalidité raison de trois mois pour les pots de la catégorie des
services actifs ou insalubres et de six mois pour les agents de la catégorie des services
sédentaires.
Il faut entendre per accidentés du travail” les FH de rentes liquidées en
De de la loi du 9 avril 1898 ou de la loi 46-2426 du 30 octobre 1946 (voir
chapitre 530).
À. 540 Le taux d'invalidité permanente prendre en considération est celui de l’agent la date
où il formule sa demande de mise en position d'inactivité.
Le bénéfice des Here aux accidentés du travail n'est pes limité aux seuls agents
victimes d'accidents du travail l’intérieur des industries électriques et gazières, mais
s'étend l'ensemble des agents dont la rente ‘accident du travail"trouve son RAS dans
un accident du travail survenu tant l’intérieur qu'àl'extérieur de nos industries et
ayant droit réparation, en application de la législation sur les accidents du travail et les
maladies professionnelles.
a) Décompte du temps d'anticipation en cas d'existence d'un seul accident du travail
À. 540 Le calcul est effectué en tenant compte de l’invalidité totale et non pas seulement de la
fraction excédant 25 p. 100 mais le décompte est établi par fractions de 10 p. 100
d'invalidité en négligeant les pourcentages intermédiaires.
La réduction d'âge sera toujours comprise entre:
- un minimum de six mois et un maximum de deux ans six mois pour l'agent "actif" ou
“insalubre”,
- un minimum d'un an et un maximum de cinq ans pour l'agent "sédentaire".
Exemple:
Cas où le taux d'incapacité permanente est minimum
Pour 25 p. 100 d'incapacité permanente partielle, qui est le minimum exigé, la réduction
d'âge sera calculée pour deux fractions de 10 p. 100, soit:
- 3 mois x2 = 6 mois pour un agent ‘actif'ou “insalubre”!
- 6 mois x 2 = 12 mois pour un agent "sédentaire"

=== Page 53 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE _ 263
Juil. 85 Par.112
Cas où le taux d'incapacité permanente est maximum
Pour 100 p. 100 d'incapacité permanente, qui est le maximum possible, la réduction d'âge
sera calculée pour dix fractions de 10 p. 100, soit:
- 8 mois x 10 = 30 mois pour un agent ‘actif'ou insalubre”,:
- 6 mois x 10 = 60 mois pour un agent “sédentaire”!
b) Décompte du temps d'anticipation en cas d'accidents du travail successifs
Note Doc. 122 En cas d'accidents successifs et pour tenir compte qu’en toute hypprhése une incapacité
Roleonees évaluée globalement ne peut être supérieure 100 p. 100, il convient
‘appliquer la formule ci-après:
Le taux global d'incapacité est obtenu en additionnant les différents taux après avoir
réduit chacun d’eux, partir du second, proportionnellement la capacité de travail que
le précédent accident avait laissée la victime.
1er exemple:
ler accident du travail = incapacité permanente partielle de 20 %
2e accident du travail = incapacité permanente totale
soit: 20 % + (80 % x 100 %) x 100 %
FPE. DF totaliser
2e exemple:
LEE GCCLCENL CLIC UOTE 2 D 00 ete ee isecseseterasene nn conte seen 25 %
reste 75 % de capacité '
2e accident du travail = 30 % (75 % x 30 D) = nnrrrrrrerrrrrsnsessseee 22,50 %
reste 52,50 % de capacité
3e accident du travail = 10 % (52,50 % x 10 %) =... 5,25 %
reste 47,25 % de capacité
Taux global l'INCADACIÉ MR ee ehaeenee ess eressatarssresonterente es ne AS set 52,75 %
Dans cette hypointee et en oppheQUCr des dispositions sxposene au ler alinéa du
paragraphe 2.34 a), les 2,7 ke 100 ne sont pas pris en compte et la réduction d'âge sera
calculée pour cinq fractions de 10 p. 100, soit:
- 8 mois x 5 = 15 mois pour un agent ‘actif'ou ‘insalubre",
- 6 mois x5 = 30 mois pour un agent "sédentaire".
Le N. B. relatif aux réformés de guerre (voir par. 112.31) concerne aussi les victimes
d'accidents du travail.

=== Page 54 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE d 263
Août 86 Par. 112
112.35- Mères de famille

TS. 429 Sous réserve d’une durée minimum de quinze années de services, les agents mères de
famille bénéficient d’une anticipation d’âge … pour chacun des enfants qu’elles auront
eus avant leur cessation d'activité.
Par ‘enfants qu’elles auront eus”, il faut entendre les enfants personnels nés viables ainsi
que les morts nés, ces derniers devant être portés sur le registre des actes de décès (l'extrait
d'acte mentionnant: “enfant sans vie") et les enfants ayant fait l’objet d’une adoption
plénière (désignée auparavant sous la locution "légitimation adoptive"). Les enfants
recueillis ou ayant fait l’objet d'une adoption simple ne concourent pas la constitution de
ce droit.
a) Mères d'un enfant
(TS. 429) L'anticipation d'âge est d’une année.
- Cas particulier: l'enfant est handicapé

DP.33.211 Des mesures individuelles de dégagement (avec jouissance immédiate de la pension)
peuvent être prises après avis de la sous-commission des prestations-pensions, l'égard
des agents féminins actuellement en activité, ayant effectué 15 ans de services effectifs,
mères d’un enfant handicapé au sens des dispositions de l’article 195-2 du Code des
Impôts. Selon ce texte, l’enfant déclaré "handicapé" doit être titulaire de la carte
d'invalidité prévue l’article 173 du Code de la famille et de l’aide sociale, c’est-à-dire
être atteint d’une infirmité entraînant au moins 80 p. 100 d'incapacité permanente le: qualifiant "grand infirme".

Une suite favorable ne pourra être donnée aux demandes formulées, que dans la mesure
où l’enfant vit au foyer des agents concernés, et sous réserve de l'examen par la sous-
commission des prestations-pensions de l’ensemble des revenus de la famille.
En pratique, il appartient l’unité de transmettre la demande écrite des intéressés la
direction du personnel et des relations sociales qui soumettra les cas l'examen de la
sous-commission des prestations-pensions après enquête en liaison avec le service des
prestations I. V. D.. Tous éléments d’information et justifications utiles seront demandés l’unité d'appartenance par les soins de ce service.
b) Mères de deux enfants
(N.81-35) L'anticipation d'âge est de trois années (une année pour le premier, deux années
pour le second).

=== Page 55 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE =. 263
Juil. 85 Par. 112 |
- Cas particulier: l'un des deux enfants est handicapé
N.68-62 A compter du nt 1968, l'agent féminin ayant quinze années de services effectifs et
mère de deux enfants, dont l’un au moins est handicapé au sens des dispositions de
l’article 195-2 du code général des impôts, peut obtenir la jouissance immédiate de sa
pension. L'enfant ainsi déclaré "handicapé" doit être titulaire de la carte d'invalidité
prévue l’article 173 du code de la famille et de l’aide sociale, c’est-à-dire être atteint )
d’une infirmité entraînant au moins 80 p. 100 d'incapacité permanente le qualifiant
“grand infirme"”.
c) Mères de famille de trois enfants et plus
S. N. An. n°3 (Art3) Les agents mères de famille ayant eu trois enfants et réunissant 15 ans de
services peuvent bénéficier d’une pension jouissance immédiate sans condition
d’âge.
TS. 429 Les quinze années de services exigées pour l’ouverture du droit prestation vieillesse jouissance immédiate d'agents féminins doivent être effectives les périodes validées
(congés sans solde, Pers. 286 …) étant dans ce cas considérées comme années de service
effectif.
L'agent féminin titulaire d’une pension jouissance différée peut obtenir la
jouissance immédiate de cette pension si elle devient mère de trois enfants (exception
au ler alinéa du présent paragraphe).
112.36- Agents féminins mariés
a) Dispositions générales
N. 74-23 Les agents féminins ayant atteint l’âge de 55 ans et réunissant au moins 15 ans de
services valables pour l’ouverture du droit pension peuvent bénéficier sur demande
d’une mise en inactivité anticipée avec jouissance immédiate de leur pension,
lorsqu'elles réunissent les conditions suivantes:
- pour les agents mariés: leur conjoint est titulaire d’une pension de vieillesse
d’un régime obligatoire de retraite,
- pour les veuves:. 60 ansse sont écoulés depuis la date de naïssance de leur conjoint décédé,. le conjoint avait acquis des droits pension de vieillesse d’un régime obligatoire de
retraite.

=== Page 56 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE “ 263
Août 86 Par. 12
À compter du ler juillet 1974, date d'application de la loi du 3 janvier 1975, il suffit
d'un seul trimestre d'assurance pour ouvrir droit pension du régime général de la
sécurité sociale. Par conséquent, en application des règles de coordination, le droit pension vieillesse sera considéré comme potentiellement ouvert dès que le conjoint décédé
aura cotisé au moins un trimestre un régime obligatoire de retraite.

N. 74-23. la veuve n'a pas contracté un nouveau mariage ou ne vit pas en concubinage

notoire.
Les agents féminins démissionnaires ou en congé sans solde peuvent bénéficier des
présentes mesures la condition que leur mariage soit antérieur leur cessation
d'activité.
b) Cas des épouses de militaires
Lorsque le conjoint vivant est uniquement titulaire d’une pension militaire de retraite,
le cas est soumis, préalablement, la décision de la direction du personnel et des
relations sociales (services R. G. A. S.) qui, compte tenu des conditions particulières
d'obtention de ces pensions, appréciera la suite donner.
Si le conjoint est par ailleurs titulaire d’une autre pension de vieillesse d’un régime
obligatoire, c’est au regard de cette dernière que le droit est apprécié comme dans le cas
général.
c) Cas des agents féminins dont le conjoint est en situation de pré-retraite.

DP.37.15 Les agents féminins dont le conjoint est en situation de pré-retraite peuvent, après
examen de leur cas par la D. P. RSS., services R. G. A. S., être admis bénéficier des mêmes
dispositions que celles prévues en a) ci-dessus toutefois les agents démissionnaires ou en
congé sans solde ne peuvent bénéficier de cette extension.

Il est recommandé aux unités d'utiliser la même procédure lorsque se présenteraient des
situations qui, bien que n'entrant pas, stricto sensu, dans le cadre des pré-retraites,
pourraient leur être assimilées.

12-Dégagement des effectifs d'agents disponibles
Il s'agit également d’anticipations permettant un agent disponible de bénéficier sur sa
demande de la jouissance de sa pension avant l’âge normalement prévu (paragraphe 112.1). Mais elles concernent des situations particulières, liées étroitement la situation de l'emploi, et n'ont pas le caractère permanent des anticipations exposées au
paragraphe 112.3 ci-dessus.

=== Page 57 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE _ 263
Août 86 Par. 121
Les mesures de dégagement ainsi prises diverses époques constituent des
réglementations particulières, exposées ci-après, et qui concernent les situations
suivantes:
Conditions
- agents statutaires en mai 1946 pas de condition d'âge si
(par. 121): 25 ans de service
- agents ayant contracté une maladie pas de condition d'âge si
grave (par. 122): 25 ans de service
- agents disponibles la suite d’une 5 ans d'anticipation si
réforme de structure (par. 123): 25 ans de service
- agents inadaptés en surnombre
(par. 124): 50 ans
121-Article 8 - par. 3a des dispositions transitoires du statut national
(applicable aux agents titulaires en service au 1.5.1946)
Note (du 7.3.1952) Les agents disponibles peuvent s’ils comptent 25 ans de services, demander
leur dégagement (art. 8 par. 3a de l’annexe PURES transitoires du statut") et
bénéficier alors d’une pension jouissance immédiate.
Il peut se produire que les agents disponibles ne soient pas intéressés par les possibilités
qui leur sont offertes de bénéficier de l’article 8 par. 3a alors que dans la même
exploitation ou dans des SapoRatons Voisues des agents de même catégorie
PR dont le départ permettrait le réemploi d'agents disponibles, désirent
énéficier de l’une ou l'autre de ces mesures. Il a été admis que si l'agent disponible peut
effectivement être réemployé la place de l’agent en service, les mesures de
dégagement soient alors offertes ce dernier.
DP.25.21 Les demandes présentées sont soumises la direction du personnel et des relations
sociales (services R. G. A. S.) par le canal des directions centrales intéressées.
Dans le cas où le demandeur est remplacer, il convient de faire apparaître si le
remplacement peut être ou non effectué par un agent disponible en surnombre sans
cascade de mutations.
La direction du personnel et des relations sociales notifie son accord ou son refus la
direction intéressée, en tenant compte de l’anticipation par rapport l’âge normal de la
mise en inactivité. D
La charge de la pension servie est re par l’unité de l’agent jusqu’au moment où il
atteint l’âge auquel il Dhs prétendre pension selon l'une des dispositions visées
aux paragraphes 112.1 et112.2.

=== Page 58 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE |” 263
Août 86 Par. 122
122-Décision A.116 (applicable aux agents titulaires en service au
1.5.1946)

Déc. A.116 Après avis de la commission supérieure nationale du personnel, il est décidé que le
bénéfice des dispositions de l’article 8, paragraphe 3a de l’annexe “dispositions
transitoires" du statut national pourra, dès présent, être demandé individuellement
par les agents qui, ayant 25 ans de services civils et militaires effectifs, mais n’ayant
pas atteint la limite d’âge statutaire ouvrant droit aux prestations pension
d'ancienneté, ont contracté des maladies graves ou des accidents au cours de leur
service.

Les demandes individuelles des agents désirant bénéficier des dispositions précitées
devront être soumises, pour avis motivé:

a) aux commissions secondaires des services ou des exploitations intéressés, pour le

personnel des groupes fonctionnels 1 11.

b) la commission supérieure nationale, pour les cadres.

Les dossiers seront transmis la direction du personnel et des relations sociales qui
ue une décision en tenant compte éventuellement des nécessités de remplacement

es intéressés.

DP.25.21 Les demandes pags arrog application de ces Eens sont soumises la direction
du pe et des relations sociales - services K. G. A. S. - par le canal des directions
centrales intéressées.

Dans le cas où le demandeur est remplacer, il convient de faire apparaître si le
remplacement peut être ou non effectué par un agent disponible en surnombre sans
cascade de mutations.

La direction du personnel et des relations sociales notifie son accord ou son refus la
direction intéressée, en tenant compte de l’anticipation par rapport l’âge normal de
mise en inactivité.

La charee de la pension servie est supporte par l'unité de l'agent jusqu'au moment où il

atteint l’âge auquel il Gérai DI pré endre pension selon l'une des dispositions visées

aux paragraphes 112.1 et112.2 ci-dessus.

123 - DP.34-4 (agents disponibles en surnombre la suite d'une réforme
de structure)
123.1- Conditions:

DP.34.4 Pre sont depuis au moins un an considérés comme disponibles au sens de la
circulaire N.70-48 sur les réformes de structures (chapitre 971, Pérugranhe 223.6)
peuvent demander leur mise en position d'inactivité avec jouissance immédiate d’une
prestation - pension d’ancienneté la double condition de:

- réunir 25 années de services (civils et militaires),

- être moins de cing ans de l’âge terme correspondant la nature de leurs services
(65 ans pour les acéifé 60 ans pour les sédentaires) compte tenu des dispositions de la
circulaire N.68-61 relatives aux agents ne totalisant pas 15 ans de Services actifs
(paragraphe 112.2).

=== Page 59 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE = 263
Août 86 Par. 123
123.2 - Procédure
Ordre de la procédure
DP.25.21 La procédure se déroule dans l’ordre suivant:
- instruction de la demande par l’unité
- transmission la direction du personnel et des relations sociales du dossier de
demande de dégagement
- instruction de la demande par la direction du personnel et des relations sociales
- accord (ou refus) de la direction du personnel et des relations sociales
- décision et date du dégagement
- notification l’agent
- dossier de liquidation de pension.
Instruction de la demande par l'unité
Lorsqu'elle est saisie d’une demande de prRonens l'unité …, pour le personnel des
Pour fonctionnels 1 11, recueille l’avis de sa commission secondaire (par procédure
accélérée en cas d'urgence).
Transmission la direction du personnel et des relations sociales du dossier de
demande de dégagement
La demande de SéRAbr Ten est transmise la direction du personnel et des relations 2
sociales, services K. G. A. S., par le canal de la direction centrale intéressée. Elle doit être
accompagnée des documents suivants:
- copie de la lettre avisant l’agent de la PRpHAenon de son poste (voir chapitre 971,
paragraphe 211). Porter sur cette copie la date de la suppression du poste.
- limprimé Etat des services et situation de fin de carrière (formule 601 - voir
chapitre 641).
- pour les agents malades: l’imprimé "Renonciation au bénéfice de l’article 22 du statut"
fois chapitre 641 - annexe 5).
- pe les agents des Res fonctionnels 1 11: une note précisant l’avis exprimé par
a commission secondaire.
Instruction de la demande par la direction du personnel et des relations sociales
Pour le personnel des proupes fonctionnels 12 19: la direction du personnel et des
relations sociales procéde la consultation de la commission supérieure nationale du
personnel, sous-commission classement-avancement.
Accord (ou refus) de la direction du personnel et des relations sociales
La direction du personnel et des relations sociales notifie la direction intéressée sa
position déterminée compte tenu des éléments du dossier de demande de dégagement.

=== Page 60 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE L. 263
Août 86 Par. 123
DP.25.21 Décision et date de dégagement
La décision est prise par la direction intéressée qui fixe la date de départ.
Cette décision ne peut comporter d’effet rétroactif et doit laisser un délai suffisant pour
la liquidation de la pension.
Notification l'agent
La décision est notifiée l’agent avec l'indication que son dégagement intervient au
titre de la note DP.34.4.
Copie de cette décision doit être adressée la direction du personnel et des relations
sociales - services R. G. A. S.. Dossier de liquidation de pension
Ce dossier, transmis directement au service des prestations I. V. D., doit comporter, en
sus des pièces habituelles (voir chapitre 641), les copies ci-après:
- demande de l'agent,
- accord de la direction du personnel et des relations sociales,
- notification de la décision l'agent.
123.3- Charge des prestations-pensions
DP.34.4 Pendant la période d'anticipation, la charge des prestations pensions servies aux agents
dégage des effectifs est supportée par les unités auxquelles ceux-ci appartenaient au
jour de leur dégagement jusqu’au moment où ils atteignent l'âge auquel ils auraient pu
prétendre pension selon l’une des dispositions visées aux paragraphes 112.1 et 112.2 ci-
dessus.
124 - N. 68-90 (agents physiologiquement déficients)
N 68-90 Les agents physiologiquement déficients peuvent, sur leur demande, obtenir une
pension "vieillesse" jouissance immédiate.
124.1- Déficience physiologique
a) Critères de la déficience
Les agents doivent se trouver dans l’une des deux positions suivantes:
- avoir été reconnus inadaptés et être en surnombre
- être en position de longue maladie

=== Page 61 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE Le 263
Oct. 81 Par. 124
b) Définition de l'inadaptation
N.68-90 Les agents doivent avoir été reconnus inadaptés dans le cadre de la procédure fixée au
chapitre 572.
c) Définition de la position en surnombre
- Principe
Sont considérés comme étant affectés en surnombre les agents inadaptés n'occupant pas
un poste d'organigramme ou d'exploitation et qui, par conséquent, ne sont pas remplacer s'ils viennent partir.
- Agents en instance de mutation pour raison de santé dont la mutation n'entraîne pas
de changement de résidence
C’est au moment de la présentation par l'agent inadapté de sa demande de mise en
inactivité qu’il faut se placer pour constater sa position d'agent en surnombre.
En conséquence, une demande présentée par un agent qui tout en ayant été reconnu
inadapté son poste ne serait pas ou pas encore affecté en surnombre dans le sens indiqué
ci-dessus n’est pas recevable.
- Agents en instance de mutation pour raison de santé dont la mutation entraîne un
changement de résidence
Lorsque le mouvement médicalement prescrit, notamment en cas de mutation climatique
et assimilée, implique pour l'agent un changement de résidence et que, dans l'intervalle
séparant la constatation médicale de l’inadaptation de la réalisation de la mutation,
l'agent concerné demande sa mise en inactivité dans le cadre visé au paragraphe 124, sa
demande doit être instruite comme indiqué au paragraphe 124.4 et simultanément la
demande de mutation sera transmise comme indiqué au chapitre 572, paragraphe 231.
S'il apparaît après consultation de la sous-commission des agents inadaptés que la
mutation ne peut intervenir qu’en surnombre, celle-ci ne sera pas rendue effective et la
condition de surnombre sera considérée comme satisfaite; la demande de mise en
inactivité anticipée pourra alors faire l’objet d’une décision.
d) Agents en position de longue maladie
N. 68-90 Les agents en position de longue maladie statutaire (bénéfice de l’article 22,
paragraphe Ib du statut national) peuvent demander être mis en inactivité comme
indiqué au paragraphe 124 s'ils estiment devoir faire cette demande pour des raisons
personnelles.
124.2 - Condition d'âge
L'agent doit avoir atteint l’âge de cinquante ans.

=== Page 62 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE _ 263
Mai 83 Par. 124
124.3 - Condition d'ancienneté de services
N.68-90 L'agent doit avoir accompli quinze années de services civils effectifs et militaires
valables pour l’ouverture du droit pension.
124.4- Règles de procédure

a) Agents de maîtrise et d'exécution

Les demandes individuelles des agents d'exécution et de maîtrise doivent être soumises,

pour avis motivé, aux commissions secondaires qui doivent:

- pouvoir constater que toutes les informations ont été fournies aux requérants en vue de
permettre ceux-ci de prendre une décision en toute connaissance de cause. Les agents
en position de longue maladie doivent notamment avoir reçu les éléments permettant de
comparer dans leurs divers aspects, leur situation du moment avec sa projection dans le
temps et celle qui résulterait de leur mise en inactivité, en n'omettant pas de faire
intervenir, autant que de besoin, les règles de coordination des régimes de sécurité
sociale,

- prendre acte explicitement du fait que les demandeurs réunissent bien toutes les
conditions requises, en particulier celle de se trouver en surnombre. L'avis de la
commission secondaire doit être dûment consigné au procès-verbal. Pour les cas entrant
dans le cadre du paragraphe 124.1c), 2e tiret, l'avis de la sous-commission des agents
inadaptés se substitue celui des commissions secondaires en ce qui concerne la
position de surnombre.

b) Agents "cadres"

Pour ces agents la sous-commission des prestations-pensions joue le rôle dévolu aux. commissions secondaires.
c) Constitution et transmission du dossier
Le dossier comprenant:
- L'imprimé "Etat des services et situation de fin de carrière" formule 601 - voir
chapitre 641, accompagné des copies des pièces qui y sont mentionnées,
- un extrait du procès-verbal de la séance de la commission du personnel compétente au
cours de laquelle a été examinée la demande de l'agent,
- pour les agents bénéficiaires des prestations salaires de l’article 22 du statut national, la

formule de renonciation au bénéfice dudit article (voir chapitre 641),

- pour les agents en longue maladie: une copie du document établi par le médecin-conseil
déclarant l'intéressé en longue maladie,

- pour les agents inadaptés employés en surnombre: un extrait du procès-verbal de la
séance de la commission du personnel compétente au cours de laquelle le cas a été

examiné dans le cadre des dispositions du chapitre 572,

=== Page 63 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE 263
Août 86 Par.2

est transmettre sous couvert de la direction intéressée la direction du personnel et des

relations sociales, services R. G. A. S. Cette transmission doit s'effectuer au plus tard cinq

mois avant la date de départ envisagée.

d) Décision

N. 68-90 La décision de mise en inactivité est prise par la direction du personnel et des relations
sociales au vu du dossier visé au paragraphe 124.4c.

La notification d'accord est adressée l'unité concernée qui doit transmettre dans les

meilleurs délais la D. A. G., service des prestations I. V. D., le dossier de "liquidation de

pension "de l'agent intéressé.
2- MISE EN INVALIDITE

La mise en invalidité est une mesure prononcée l'égard des agents restant inaptes au

travail, soit l'issue des congés de maladie, soit la date de consolidation des blessures

après un accident du travail.

Contrairement aux mises en inactivité (chapitres 621 et suivants) qui conduisent l'attribution d’une pension définitive, la mise en invalidité conduit l'attribution d’une

pension provisoire dont le montant et la durée d'attribution sont liés l’état de santé de
l'agent et son âge.
Une commission nationale d'invalidité est saisie chaque cas particulier (la composition

et le fonctionnement de cette commission sont exposés au chapitre 074).

21 - Appréciation de l'état d'invalidité
Dispositions statutaires
S. N. art. 22 (par. 1) À l'issue des congés de l'article 22, la situation individuelle des agents qui
resteraient encore inaptes au travail sera examinée par une commission dite

"commission nationale d'invalidité", aux fins:

a) De déterminer, avec le souci de mettre en oeuvre tous les moyens propres permettre le réemploi ultérieur de l’agent, l’aide qui doit être maintenue
momentanément et exceptionnellement cet agents tant par le service,
l’exploitation ou l’entreprise, que par la caisse mutuelle complémentaire et d'action
sociale b) De décider, au cas où le réemploi ultérieur de l’agent ne peut être envisagé, les
conditions dans lesquelles il lui sera fait application de la réglementation
statutaire en matière d'invalidité.

Constatation de l'inaptitude

N 63-63 Ce sont les prescriptions d'arrêt de travail du médecin traitant, justifiées par le médecin ‘
conseil, ou l’expertise, en cas de désaccord, (voir chapitre 555), qui établissent
l'inaptitude.

=== Page 64 ===

Page 22 Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE L. 263
Nov. 84 Par. 22
Constitution et envoi du dossier soumettre la commission nationale d'invalidité

La liste nr du dossier administratif et du dossier médical transmettre est

précisée au chapitre 541, paragraphe 2.

Dans l'attente de la décision prise l’issue de l'examen par la commission nationale

d'invalidité, posa est placé en position d'instance d'invalidité et perçoit des avances

provisionnelles (paragraphe ci-après).
22 - Avances provisionnelles
N.84-27 Dans l'attente de la liquidation des poto dues aux intéressés apies notification
des décisions de la commission nationale d'invalidité, le service I. V. D. assurera
trimestriellement le paiement:

- des avances provisionnelles égales 40 % dusalaire,

- du complément de 10 % dudit salaire titre également provisionnel,

- de la majoration tierce personne éventuellement accordée si l'état de santé des
intéressés nécessite l'aide d'une tierce personne au cours de leur longue maladie.

Les modalités de versement de ces avances sont exposées au chapitre 543.
23 - Montant et paiement de la pension
231.1- Principe
Arrèté (du 28.8.1959, art. 5) En vue de la détermination du montant de leur pension, les invalides
sont divisés en deux groupes:

- invalides incapables d'exercer une activité rémunérée dans les industries électriques
et gazières - invalides qui sont, en outre, dans l'obligation d’avoir recours l'assistance d’une
tierce personne pour effectuer les actes ordinaires de la vie: (se lever, se vétir, se
coucher, se déplacer, manger et Rorelare ses besoins naturels; il suffit que le besoin de
l’aide d'une tierce personne soit médicalement justifié sans qu'il soit recherché si cette
aide est effective ou non).

231.2- Tauxet calcul
231.21- Généralités
S. N. An. n°3 (art. 4 - 2e, par. 1) Ladite prestation pension d'invalidité, au moins égale 40 p. 100 du
salaire ou traitement correspondant comme fixé l'article 2 de la pers annexe, au
niveau de rémunération et l'échelon auxquels était affecté l'intéressé, ne pourra,
d'autre part, être inférieure au taux ou montant des prestations de même ordre servies
en vertu de la législation sur la sécurité sociale.
Arrèté (du 28.8.1959, art. 6) La pension des invalides du a groupe est égale 40 p. 100 du

salaire soumis retenue formant l’assiette de la pension ainsi que fixé au chapitre 625.

N. 85-16 À compter du 1er juillet 1985 les droits pension d'invalidité sont calculés sur la base du

coefficient hiérarchique hors majoration d'ancienneté qui ne peut être inférieur 221,9.

=== Page 65 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE = 263
Août 86 Par. 231
| Arrêté (du 28.8.1959, art. 6) Pour les invalides de ce groupe qui, sur leur demande, sont reconnus par
la commission nationale d'invalidité totalement incapables d'exercer une activité
quelconque, cette pension de base est majorée de 10 p. 100 du salaire précité.
Pour les invalides du deuxième groupe la pension est égale au montant prévu pour les
invalides du premier groupe majoré de 40 p. 100, sans que cette majoration "tierce
personne" puisse être inférieure au minimum annuel fixé pour les assurés soumis au
régime général de la sécurité sociale, ni excéder la majoration maximum applicable en
la matière ces mêmes assurés.
La majoration "tierce personne" accordée au titre de la législation “accident du travail"
est exclusive de celle accordée autitre "invalidité".
Note doc. 146 En cas d’hospitalisation prolongée la majoration est suspendue (voir chapitre 543,
paragraphe121.1).
231.22- Majoration aux agents ayant élevé au moins trois enfants
Voir chapitre 624.
231.23- Cumul des prestations pension d'invalidité avec des rentes
“accidents du travail" ou des pensions militaires
a) Invalidité consécutive un accident du travail réparé dans le cadre de la loi du
9 avril 1898
Loi (du 9.4.1898, art. 20) La rente et la pension d'invalidité se cumulent sans limitation.
b) Invalidité consécutive un accident du travail réparé dans le cadre du livre IV du
code de la sécurité sociale
(Code séc. soc., art. L.434-6 et R. 434-10) Le cumul de la rente ‘accident du travail" et de la
pension d'invalidité est limité 80 p. 100 du salaire pris en compte pour le calcul des
pensions (chapitre 625).
En toute hypothèse la rente "accident du travail" est due intégralement.
c) Cumul d'une pension d'invalidité avec une rente “accident du travail” (lorsque
l'accident du travail n'a pas entraîné l'invalidité) ou avec une pension militaire
S. N. An. n°3 (art. 4 - 2e, par. 5) L’agent titulaire d’une rente allouée en vertu de la législation sur les $
accidents du travail et les maladies professionnelles ou d’une pension accordée au titre
de la législation des pensions militaires dont l’état d'invalidité subit une aggravation
imputable une autre cause que celle qui a ouvert le droit ladite rente ou ladite
pension, peut cumuler cette rente ou cette pension avec la prestation pension
d'invalidité prévue au présent article jusqu’à concurrence de 75 p. 100 du salaire ou \
traitement du niveau de rémunération et de l’échelon auxquelsilétait et reste affecté.
Les articles L. 371-4 et L. 371-7 du code de la sécurité sociale ayant prévu que le total de
la pension d'invalidité et de la rente ‘accident du travail" ou de la pension militaire "ne
peut excéder le salaire perçu par un travailleur valide de la même catégorie
professionnelle”, c'est cette limitation qui est appliquée, étant donné que les prestations
allouées dans le cadre du régime spécial de sécurité sociale ne peuvent être inférieures celles du régime général en application de l’article 24, par. 1 du statut national du
personnel.

=== Page 66 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE = 263
Nov. 84 Par. 232
Le cumul d’une pension militaire avec une pension d'invalidité lorsque l’invalidité est
foraine par l'affection d'origine militaire est également fixé 100 p. 100 du salaire
précité.

Lettre dir. gén. (de la séc. soc. du 16.1.1962) Lorsque le pensionné d'invalidité est titulaire, la fois, d’une
pension militaire et d’une rente “accident du travail", il ya lieu d’additionner ces deux
avantages pour l'application des dispositions du présent paragraphe.

232-Paiement

Arrêté (du 28.8.1959, art. 9) La pension d'invalidité prend effet compter du premier jour du mois
qui suit la date laquelle la commission nationale d'invalidité se sera placée pour
apprécier l’état d'invalidité. Lorsque la décision prise a pour effet de diminuer les
ressources accordées titre provisionnel, elle ne prend effet du point de vue pécuniaire
qu’à la première échéance qui suit sa notification.

TS. 429 A l'exception des cas de suspension et de suppression visés au chapitre CP RENE 2,
la pension d'invalidité prend fin le dernier jour du mois au cours soauel invalide peut
prenne soit la pension d’ancienneté (transformation d'office de la pension

’invalidité) soit la CEE PonRURSS jouissance immédiate prévue au
peragenphe 3 de l’article 4 - 2° de l'annexe n° 3 du statut national et dont l’agent peut
emander le bénéfice.
Pour les modalités de paiement, se reporter au chapitre 642.
Pour toute précision utile concernant les conditions d'attribution de la AO MON Eot
"tierce personne", dont le versement est assuré par le service des prestations I. V. D., il
convient de se reporter au paragraphe 230.
24 - Contrôle médical de l'invalide - Reprise de service

TS 429 Il peut être demandé toute époque l’agent en prestation pension d'invalidité de se
soumettre une visite médicale. Il ya refus d'examen si l’agent invalide ne répond pas la convocation, par lettre recommandée, du médecin, ou s’oppose la visite de celui-ci et,
dans ce cas, la pension serait suspendue.

S. N. An. n°3 (Art. 4-2e, par. 4) Outre le cas de suspension indiqué au paragraphe précédent, la prestation
pension d'invalidité est suspendue ou supprimée lorsqu'il est constaté que l’état de santé
de l’invalide lui permet d’être remis en activité dans un service ou une exploitation,
auquel cas il sera automatiquement réintégré. 4

N 69-36 En règle générale, une mesure de suspension précède toujours une mesure de
suppression. En toute hypothèse, l'unité n’a aucune initiative prendre au sujet de la
suppression qui est prononcée par décision de la commission nationale d'invalidité.

La suspension de la pension intervient lorsque l’état de santé du pensionné, bien que
stabilisé et compatible avec le travail, nécessite encore des soins et fait craindre la
possibilité d’une rechute.

=== Page 67 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE _ 263 |
Oct. 81 Par. 25
N.69-36 La suppression ne peut intervenir que si l’amélioration de l’état de santé du pensionné
présente un caractère permanent suffisamment affirmé et qu’il ya stabilisation dans la

voie de la guérison.


Afin d'éviter le versement de sommes indues:

- par le service I. V. D. dans le cas de suspension ou de suppression de pension d'invalidité,
l’unité doit prévenir immédiatement le service I. V. D. de la mesure appliquer et lui en
préciser la date d'effet,

- par l'unité de gestion dans le cas d'incapacité de travail médicalement reconnue d'un
invalide dont la pension est suspendue, l’unité d'exploitation doit inviter dans les
moindres délais le service de médecine de contrôle préciser si cette incapacité constitue
ou non une rechute de l'affection ayant ouvert droit la pension d'invalidité.

Dans le cas d'une rechute c'est la pension d'invalidité qui doit être servie et non le

traitement plein prévu par l'article 22 du statut national. Le service I. V. D. doit être avisé

dès que possible d'avoir rétablir ladite pension.

25 -Rechute
La pension d'invalidité est rétablie (voir chapitre 613, paragraphe 4).

3- DECES
La situation des ayants cause est traitée aux chapitres 631 et 632.
Dossier transmettre
Il ya lieu d'adresser la Direction des Affaires Générales, Service des Prestations I. V. D.,
toutes les Po nécessaires la liquidation des droits des ayants droit (voir
chapitre 641).
4- CESSATION DEFINITIVE D'ACTIVITE AVEC JOUISSANCE DIFFEREE D'UNE
PRESTATION PENSION
41 - Démission - Radiation des effectifs
411 - Règles de procédure
411.1- Autorité compétente

Les chefs d'unité sont habilités recevoir, dans chaque cas particulier, la démission des
agents placés sous leur autorité.
Il leur appartient d'accuser réception de la lettre de démission et d'adresser la Direction
des a Générales, Service des Prestations I. V. D., toutes les pièces nécessaires la
liquidation ultérieure de la prestation pension de vieillesse (voir chapitre 641), ou de leurs
droits l'assurance vieillesse au regard des textes de coordination en vigueur (voir
chapitre 626).

=== Page 68 ===

Page 26 Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE su 263
Août 86 Par. 411
411.2- Préavis
SN. - Art. 7 En cas de démission, les préavis suivants doivent être respectés:
1 mois pour les agents des groupes fonctionnels 1 6 inclus 3 mois pour les agents des groupes fonctionnels 7 19.
S. N. - Art. 4 nt nn annee asian rene Tr nm ln Sete nR en nee A ner e TR ner ets ES AT SM RAR RER PT RS TS er Sem sn Ses t issna remains
L'agent stagiaire qui désire quitter son emploi doit avertir le directeur de l'exploitation
| un mois l'avance.
411.3- Date d'effet
| La date d'effet de la démission se situe le dernier jour du préavis.
411.4- Information des commissions du personnel
Les commissions secondaires doivent être informées a posteriori de toute signification de
cessation d'activité d'agent statutaire (maîtrise ou exécution) ne comportant pas
jouissance immédiate d'une prestation vieillesse.
Les démissions des mens cadres doivent être signalées dès Cr sont connues, la
direction du personnel et des relations sociales, services R. G. A. S., qui en tient informée la
commission supérieure nationale du personnel (sous-commission classement-
avancement).
412 - Droit aux prestations pensions de vieillesse

412.1- Agents réunissant la condition d'ancienneté de services requise

pour l'ouverture du droit prestation pension de vieillesse
Les agents qui totalisent quinze années de services civils et militaires peuvent prétendre une prestation pension de vieillesse jouissance différée.
Le droit cette prestation s'ouvre le premier jour du mois suivant la date laquelle
l'agent a atteint l'âge normal de mise en inactivité ou a rempli les conditions requises
pour l'obtention d’une prestation pension de vieillesse jouissance anticipée (voir
paragraphe 112).

412.2- Agents ne réunissant pas la condition d'ancienneté de services
requise pour l’ouverture du droit prestation pension de
vieillesse

(Voir chapitre 626).

Cas des agents en absence irrégulière (démission de fait)

Dans ce cas, il ya lieu de chercher s'il ya présomption de démission (voir chapitre 923)
auquel cas l'agent, radié des effectifs, est considérer comme un démissionnaire. Les
règles de procédure précisées ci-dessus doivent alors lui être appliquées.

=== Page 69 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE 2 263
Oct. 85 Par. 42
42 - Mise la retraite d'office - Révocation sans pension
Ce sujet est traité, quant au fond, au chapitre 926, paragraphes 6 et 7.
Information de la Direction des Affaires Générales
Il ya lieu d'adresser au service des prestations I. V. D. de cette Direction toutes les pièces
nécessaires la liquidation:
- soit de la pension vieillesse statutaire (voir chapitre 641) - soit des droits l'assurance vieillesse au regard des textes de coordination en vigueur
(voir chapitre 626).
43 - Mise en congé de durée indéfinie (femmes de chefs de secteur)
Voir chapitre 316, paragraphe 16.
44 -Licenciement
441 - Généralités
Ce sujet est traité, quant au fond, aux chapitres 223 et 224.
442 - Information de la Direction des Affaires Générales
Il ya lieu d'adresser au service des prestations I. V. D. de cette direction toutes les pièces
nécessaires la liquidation des droits l'assurance vieillesse au regard des textes de
coordination en vigueur (voir chapitre 626).
5- CESSATION PROVISOIRE D'ACTIVITE D'UN AGENT STATUTAIRE
51 -Détachement
511 - Généralités
Le détachement est l'autorisation donnée un agent statutaire, d'exercer provisoirement
son activité en dehors de nos établissements.
512 -Prise en compte du temps de service pour le calcul des prestations
1. V. D.
La durée du détachement est prise en bte dans certaines conditions, comme temps de
service pour le calcul des prestations I. V. D., sous réserve du paiement:
- par l'agent détaché, de la cotisation salariée
- par l'organisme utilisateur, de la contribution patronale

=== Page 70 ===

Chapitre
CESSATION D'ACTIVITE _ 263
Sept. 83 Par. 513
Sauf cas particuliers, ces deux cotisations sont calculées sur la base du traitement E. D. F.-
G. DF., compte tenu éventuellement des avancements déterminés dans le cadre des
circulaires Pers. 445 et 602.
513 - Examen des demandes de détachement
(TS A 17116 du 22.1.1962) Le détachement d'un agent statutaire l'extérieur d'E. D. F. est soumis l'autorisation préalable du directeur général.
Les demandes de détachement, même si un accord de principe a déjà été obtenu du
directeur général, sont transmises la direction du personnel et des relations sociales qui
fixera les conditions administratives respecter.
52 - Congé sans solde
Voir chapitre 323.
6- CESSATION DEFINITIVE D'ACTIVITE D'UN NON STATUTAIRE
Voir le chapitre 812 pour les sujets suivants:
- Fin de contrat
- Licenciement
- Démission