=== Page 1 ===

Chapitre
COMMISSION NATIONALE DES RENTES _ 073
Oct.83 Par.0
SOMMAIRE
0- GENERALITES 3- REGLES DE FONCTIONNEMENT
1- COMPOSITION - MODE DE DESIGNATION DES MEMBRES 31- Règlement intérieur
11- Commission plénière 32- Conditions d'exercice du mandat de membre
111- Membres représentant les directions 3 présidence
112- Membres représentant le personnel
34- Médecin rapporteur
12- Commission médicale
35- Secrétariat
2- ATTRIBUTIONS
36- Décisions
21- Commission médicale
22- Commission plénière 4- COMPETENCE TERRITORIALE
Div. 37
0- GENERALITES
Décret n° 53-531 (du 28.5.53 Art.4 par ler et 4). Pour les entreprises ou collectivités qui assument directement,
| dans le cadre de la loi n°46-2426 du 30 octobre 1946 codifiée au livre IV du code de la
sécurité sociale, la charge de la réparation des accidents du travail ou des maladies
professionnelles, l'exclusion des prestations en nature, il est institué une ou plusieurs
commissions de quatre membres au moins, composées pour moitié de représentants du
personnel désignés par les organisations syndicales les plus représentatives et pour
moitié de représentants de la collectivité ou entreprise employeur.
(Par. 5) La commission donne son avis sur le droit de la victime ou de ses ayants droit | une rente et sur le montant de celle-ci.

=== Page 2 ===

p. 2 Chapitre

COMMISSION NATIONALE DES RENTES = 073

Janv.68 Par.1
1- COMPOSITION - MODE DE DESIGNATION DES MEMBRES
11- Commission plénière
Ar. du 11.10.67 La commission est composée de vingt-six membres.
111 - Membres représentant les directions

- douze représentants d'Electricité de France et de Gaz de France, dont quatre médecins,
désignés par les directions générales d’Electricité de France et de Gaz de France après
avis de la commission supérieure nationale du personnel;

- un représentant des entreprises ou exploitations de production, de transport et de
distribution d'énergie électrique et de gaz exclues de la nationalisation ou non
transférées, désigné d’un commun accord par les organisations représentatives de ces
entreprisesou exploitations.

112 - Membres représentant le personnel

- treize représentants du personnel, dont quatre médecins, désignés par les
organisations syndicales les plus représentatives du personnel soumis au statut
national du personnel des industries électriques et gazières.

Le cas échéant et en tant que de besoin, la répartition des sièges de représentant du |

personnel entre les différentes organisations syndicales les plus représentatives du

personnel est fixée par le ministre de l’industrie, sur proposition de la commission
supérieure nationale du personnel.
12 - Commission médicale
A.330-B.161 Les membres médicaux de la commission nationale des rentes constituent une |
commission médicale qui peut faire appel des médecins choisis sur une liste de |
spécialistes. Ces derniers ont uniquement voix consultative.

2- ATTRIBUTIONS |
Les droits rente sont examinés successivement par la commission médicale puis par la
commission plénière.

21 - Commission médicale

La commission médicale est chargée de formuler des conclusions sur la date de

consolidation ou de guérison et sur la fixation du taux d'incapacité permanente des

agents accidentés du travail ou atteints de maladies professionnelles.

=== Page 3 ===

Pa Chapitre
COMMISSION NATIONALE DES RENTES _ 073
Juin 86 Par. 22
22 -Commission plénière
Ar. du 20.5.50 (Art. ler) La commission nationale des rentes est chargée, en matière d'accidents du
travail et de maladies professionnelles survenus aux agents bénéficiaires des
dispositions du statut national du personnel, de donner un avis sur:
Ë - le droit rente de la victime ou de ses ayants cause - le montant de ladite rente - l'attribution de l’allocation provisionnelle prévue en cas de décès;
- les avances sur rente susceptibles d’être accordées dans les cas de contestations autres
que celles portant sur le caractère professionnel de l’accident - lesrecoursamiables.
3- REGLES DE FONCTIONNEMENT
31 -Règlement intérieur
(Art. 3) La commission fixe elle-même son règlement intérieur.
32 - Durée du mandat des membres
Ar. du 11.10.67 Le mandat de chaque représentant étant d'une durée indéterminée, il ne peut y être mis
fin que par décision de l’autorité qui l’a désigné.
33 -Présidence
A.330-B.161 Le président de la commission nationale des rentes est désigné par les directions
générales.
La présidence de la commission médicale est assurée par le médecin chef du service
| général de la médecine de contrôle d'Electricité de France et du Gaz de France.
| 34 - Médecin rapporteur
Les dossiers constitués la suite des accidents du travail et des maladies professionnelles
sont soumis l'avis de la commission par un médecin rapporteur.
35 -Secrétariat
Pers. 155 Le secrétariat de la commission nationale des rentes (également chargé du secrétariat
de la commission nationale d'invalidité) fonctionne sous l’autorité du président de la
commission et est la disposition du médecin rapporteur pour constituer
administrativement les dossiers.

=== Page 4 ===

Chapitre
COMMISSION NATIONALE DES RENTES 24 073
Janv.68 Par. 36
Pers. 155 Il est chargé notamment:
- des convocations en séance des membres de la commission - de l’envoi des ordres du jour - de la rédaction et de l’envoi des procès-verbaux des séances - de la constitution et de l'instruction des dossiers nécessaires la détermination des
droits rente ouverts la suite des accidents du travail.
36 -Décisions

Décret n° 53-531 (du 28.5.1953, Art. 4, par. 5 et Pers. 155) Sur le vu de l’avis émis par la commission, les directions

générales statuent sur le droit rente et sur le montant de celle-ci.
4- COMPETENCE TERRITORIALE

Ar. du 20.5.50 (Art. 4) La commission nationale des rentes connaît de tous les accidents du travail et de
toutes les maladies professionnelles survenus depuis le ler janvier 1947, sur le territoire
métropolitain, aux agents soumis au statut national du personnel, ou hors de ce
territoire, ceux desdits agents qui sont chargés d’une mission professionnelle.

Ar. du 31.7.72 Elle connaît en outre des accidents du travail et des maladies professionnelles survenus
aux agents titulaires des exploitations de production, de transport et de distribution
d'énergie électrique des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique
et de la Réunion.

=== Page 5 ===

Chapitre
Page 1 #
COMMISSION NATIONALE D'INVALIDITE A 074
Oct.83 Par. 0
SOMMAIRE
0- GENERALITES 2- ATTRIBUTIONS
1- COMPOSITION - MODE DE DESIGNATION DES MEMBRES
11- Membres représentant les directions REGLES DE ONCE ONPE RER
111- Membres titulaires 31- Règlement intérieur
112- Membres suppléants 32- Conditions d'exercice du mandat de membre
12- Membres représentant les caisses mutuelles 33- Présidence
complémentaires et d'action sociale
121- Membres titulaires A STeTAILS
122- Membres suppléants 35- Médecin rapporteur et médecin rapporteur
suppléant
13- Membres du corps médical
| 36- Secrétariat
131- Membres titulaires
132- Membres suppléants SO E0nS
Div.37
0- GENERALITES
S. N. art. 22 (par. 1) À l’issue des congés prévus aux paragraphes 1 et 2 de l’article 22 du statut
national... la situation individuelle des agents qui resteraient encore inaptes au travail
| sera examinée par une commission dite "commission nationale d'invalidité".

=== Page 6 ===? 2 Chapitre
COMMISSION NATIONALE D'INVALIDITE _ 074
Juin 64 Par.1
1- COMPOSITION - MODE DE DESIGNATION DES MEMBRES
S. N. art. 22 (par. 1) La commission nationale d'invalidité est composée:
1) en nombre égal, de représentants des directions et de représentants des caisses
mutuelles complémentaires et d'action sociale;
2) de membres du corps médical, désignés, pour moitié, par les directions et, pour moitié,
par le comité de coordination des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale.
Un arrêté du ministre du travail et de la sécurité sociale et du ministre de l’industrie et
du commerce, pris après avis de la commission supérieure nationale du personnel, fixe le
nombre des membres... de la commission nationale d'invalidité.
Arr. du 28.8.59 (art. ler) Elle est constituée de vingt membres titulaires et de membres suppléants.
11 - Membres représentant les directions
111 - Membres titulaires
7 agents statutaires désignés dans les conditions suivantes:
- 6 parles directeurs généraux de l’Electricité de France et du Gaz de France; |
- 1 par le ministre de l’industrie et du commerce, sur proposition des organisations
représentatives des entreprises ou exploitations de production, de transport ou de
distribution d'énergie électrique ou de gaz exclues de la nationalisation ou non
transférées.
112 - Membres suppléants
Arr. du 26.4.60 Des membres suppléants sont désignés dans les mêmes conditions que les membres
titulaires.
Un membre suppléant ne peut siéger qu’en l’absence d’un membre titulaire désigné au
même titre que lui.
12 - Membres représentant les caisses mutuelles complémentaires et d'action
sociale |
121 - Membres titulaires |
Arr. du 28.8.59 - (art. ler) 7 agents statutaires désignés par le comité de coordination des caisses |
mutuelles complémentaires et d’action sociale. |

=== Page 7 ===

Page: Chapitre
COMMISSION NATIONALE D'INVALIDITE _ 074
Juin 64 Par.122
122 - Membres suppléants
Arr. du 26.4.60 Des membres suppléants sont désignés dans les mêmes conditions que les membres
titulaires.
Un membre suppléant ne peut siéger qu’en l’absence d’un membre titulaire désigné au
même titre que lui.
13 - Membres du corps médical
131 - Membres titulaires
Arr. du 28.8.59 - (art. ler) 83 médecins désignés par les directeurs généraux de l’Electricité de France et du
Gaz de France;
- 3 médecins désignés par le comité de coordination des caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale.
132 - Membres suppléants

Arr. du 26.4.60 Des membres suppléants sont désignés dans les mêmes conditions que les membres
titulaires.

Un membre suppléant ne peut siéger qu'en l’absence d’un membre titulaire désigné au
même titre que lui.
2 - ATTRIBUTIONS

S. N. art.22 (par. Let Ar. du 28.8.59 art. 3) La commission nationale d'invalidité est chargée d'examiner, aux

fins d'application des dispositions de l’article 22, paragraphe 1er, du statut national du
personnel, la situation individuelle des agents statutaires dont l’incapacité absolue de
travailler dans nos industries est établie soit l’issue des congés prévus audit article 22,
paragraphe ler, soit la date de consolidation des blessures au cas où cette incapacité
résulte d’un accident du travail.
(par. 1 et Ar. du 28.8.59 art. 4) Dans le cas où elle estime que le réemploi ultérieur de l'agent
peut être envisagé, la commission nationale d'invalidité détermine, avec le souci de
mettre en oeuvre tous les moyens propres permettre ce réemploi (notamment
réadaptation fonctionnelle et rééducation professionnelle), l’aide qui doit être
maintenue momentanément et exceptionnellement l'intéressé tant par le service,
l'exploitation. que par la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale.

Ar. du 28.8.59 (art. 5) Au cas où elle estime que le réemploi ultérieur de l’agent dans les industries
électriques et gazières ne peut être envisagé, la commission décide des conditions dans
lesquelles il est fait application de la réglementation statutaire en matière d'invalidité

| (voir chapitre 611).

=== Page 8 ===

5. Chapitre
COMMISSION NATIONALE D'INVALIDITE 26 074
Oct.83 Par.3
3- REGLES DE FONCTIONNEMENT
31 - Règlement intérieur
La Commission fixe elle-même son règlement intérieur.
32 - Conditions d'exercice du mandat des membres
Ar. du 28.8.59 (art. ler) Il peut être mis fin au mandat de chaque membre titulaire ou suppléant par
l'autorité qui l’a désigné.
(art. 8) Les membres de la commission nationale d’invalidité sont tenus au secret
professionnel et au secret du délibéré sur le cas des agents dont ils ont connaître l’occasion des travaux de ladite commission.
(art. 11) Les frais résultant, pour les membres de la commission nationale d'invalidité et
leurs suppléants, de leur participation aux travaux de la commission leur sont
remboursés.
Lorsqu'ils siègent, les agents sont considérés comme étant en service.
Les membres non salariés du corps médical perçoivent cette occasion une indemnité de
présence.
33 - Présidence
(art. ler) Le président et le président suppléant sont désignés par les directeurs généraux
de l’Electricité de France et du Gaz de France parmi les membrestitulaires.
(art. 7 En cas de partage égal des voix, le président a voix prépondérante.
34 - Secrétaire
Règit. Int. (de la C. N. I) Indépendamment du secrétariat administratif (voir paragraphe 36) un
secrétaire et un secrétaire adjoint sont désignés par les représentants des caisses
mutuelles complémentaires et d’action sociale au sein de la commission nationale
d'invalidité et pris parmi eux.
35 - Médecin rapporteur et médecin rapporteur suppléant
Arr. du 26.7.63 Un médecin rapporteur est nommé auprès de la commission nationale d'invalidité par |
les Dean PINS de l’Electricité de France et du Gaz de France après avis du |
comité de coordination des caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale et de la |
commission supérieure nationale du personnel. |
Un médecin rapporteur suppléant est désigné dans les mêmes conditions. Il remplace le
médecin rapporteur titulaire en cas d'absence de celui-ci.

=== Page 9 ===

Chapitre
COMMISSION NATIONALE D'INVALIDITE ii 074
Nov.64 Par. 36
36 - Secrétariat
Pers. 155 (et Règlement intérieur de la C. N. I.) Le secrétariat des commissions nationales d'invalidité et
d'accident du travail est la disposition du président de la commission nationale
d'invalidité, du secrétaire élu et du médecin rapporteur, chacun en ce qui le concerne,
pour assurer le fonctionnement administratif de la commission nationale d'invalidité.
Il est chargé notamment:
- de l’envoi:
- des convocations aux séances des membres de la commission (signées du président
et du secrétaire élu);
- des ordres du jour;
- de la rédaction des procès-verbaux des séances, sous la responsabilité du secrétaire
élu, et de l’envoi de ces procès-verbaux - de la constitution et de l'instruction des dossiers des agents restés inaptes au travail l'issue des congés prévus l’article 22 du statut national du personnel.
37 - Décisions
S. N. art. 22 (et Arr. du 28.8.59, art. 5) La commission nationale d'invalidité prend des décisions l’égard
des droits des agents dont elle examine la situation.
Arr. du 28.8.59 (art. 7)Elle statue uniquement sur pièces et peut prescrire tous examens médicaux, toutes
analyses ainsi que les enquêtes qu’elle juge utiles.
Les décisions sont prises la majorité des voix. En cas de partage égal des voix, le
président a voix prépondérante, les décisions concernant la situation individuelle des
agents ne pouvant toutefois être prises qu'après un second examen effectué sur le vu du
rapport d’un expert médical désigné, hors de son sein, par la commission nationale
d'invalidité.

=== Page 10 ===

Chapitre
COMMISSION DE RECOURS AMIABLE = 075
Juin 86 Par.1
CHAPITRE 075
SOMMAIRE
1- OBJET 4- REGLES DE FONCTIONNEMENT
2- COMPOSITION 41- Saisine de la commission
21- Membres 42- Délibérations
22- Présidence 43- Décisions
3- COMPETENCE 44- Notification
Div. 37
1- OBJET
Pers. 546 En application des textes légaux et réglementaires relatifs au contentieux de la sécurité
sociale, la commission de recours amiable du régime spécial de sécurité sociale des
industries électriques et gazières contrôle si la décision qui lui est soumise par le
requérant résulte d’une application manifestement exacte, par les services
administratifs, des textes légaux et réglementaires en vigueur.
2- COMPOSITION
21 - Membres

La commission se compose de dix membrestitulaires:

- cinq membres représentant les directions générales d’Electricité de France et de Gaz
de France et désignés par celles-ci, étant entendu que lorsque la commission
examinera la réclamation d’un agent d’une entreprise non nationalisée, la
représentation des directions comprendra un membre désigné par les entreprises non
nationalisées,

- cinq membres représentant le personnel, désignés par les organisations syndicales les
plus représentatives d’Electricité de France et de Gaz de France en fonction du résultat
des élections de représentativité.

Il est désigné autant de membres suppléants que de membres titulaires. Les membres

suppléants ne siègent qu’en l’absence de membrestitulaires.

=== Page 11 ===

Chapitre
COMMISSION DE RECOURS AMIABLE = 075
Juin 86 Par. 22
22 -Présidence
Pers. 546 La présidence de la commission est assurée par l’un des représentants des directions
générales d’Electricité de France et de Gaz de France sans voix prépondérante.
3- COMPETENCE

La commission est compétente pour toutes contestations des décisions prises par le

régime spécial de sécurité sociale et de prestations familiales des industries électriques

et gazières relatives aux prestations en espèces (prestations-salaires) et aux prestations
familiales attribuées en application du statut national.

La commission est incompétente:

- pour tout litige concernant les prestations en nature: honoraires médicaux, frais
chirurgicaux, hospitalisations, soins et prothèses dentaires, etc., dont la charge est
supportée par les organismes du régime général de la sécurité sociale qui possèdent
leurs propres organismes de recours amiable pour ceslitiges.

- pour toute affaire relevant de la commission nationale des rentes et de la commission
nationale d'invalidité qui sont elles-mêmes compétentes en la matière.

4- REGLES DE FONCTIONNEMENT
41 -Saisine de la commission

La commission est saisie par simple lettre (1) dans le délai de deux mois compter de la

notification contre laquelle les prestataires du régime spécial entendent former une

réclamation la forclusion ne peut être opposée aux prestataires que si cette notification
porte mention de ce délai.

(1) adresser au secrétariat de la commission de recours amiable du régime spécial de
sécurité sociale des industries électriques et gazières - direction du personnel et des
relations sociales, services R. G. A. S.

42 -Délibérations
La commission émet des avis qui sont donnés la majorité des voix des membres
présents ayant voix délibérative ces avis sont motivés.

43 -Décisions

Les décisions sont prises par les directeurs généraux, l'avis unanime de la commission

étant considéré comme valant décision.

En principe, celle-ci doit être portée la connaissance du requérant dans le délai d’un

mois suivant la date de réception de la réclamation.

{pe

=== Page 12 ===

Pas Chapitre
COMMISSION DE RECOURS AMIABLE tk 075
Juin 86 Par. 44
44 - Notification
Pers.546 Les décisions sont notifiées au requérant par les soins de la direction du personnel et des
relations sociales.
Elles comportent indication des voies de recours et notamment l’adresse du tribunal des
affaires de sécurité sociale compétent et les délais dans lesquels il doit être saisi.