=== Page 1 ===

Chapitre
SERVICES ACTIFS = 361
SOMMAIRE
0- PREAMBULE 422- Agents relevant de l'art. 22 du S. N.
1- APERCU GENERAL DE LA REGLEMENTATION 423- Agents en position d'invalidité
2- PERSONNEL D'EXECUTION ET DE MAITRISE (groupes DNA gsnERsciesempioyesansniposs: sédentaire" après accident du travail
fonctionnels 1 11)
425- Adefi iti
21- 1er cas - Fonctions prévues explicitement au Æ gore — Sa TOR OL TGUSE
ou syndicales
statut
426- Aii
22- 2ème cas - Fonctions ayant fait l'objet d'une E Gants tre nes Eerpe pe iie)
circulaire particulière 427- Services accomplis dans les anciennes
23- 3ème cas - Fonctions relevant d'un examen entreprises locales d'A. F-N.
individuel 428- Services outre-mer et l'étranger
231- Critères de l'activité 429- Services accomplis avant la nationalisation
l'él ici 1.0. M.
232 - Application des critères aux services actifs CALE ENCRES EDS
OS 5- PROCEDURE
3- CADRES 51- Instruction du dossier
31- Résumé de l'évolution de la réglementation 511- Emplois visés au S. N.
32- er cas - Fonctions relevant d'une circulaire 512- Emplois non visés au statut mais par une
particulière circulaire particulière ou ayant fait l'objet. Fe: d'un examen individuel dans le cadre des
33- 2ème cas - Fonctions faisant l'objet d'un examen x
es critères généraux
individuel
331- Première période: avant le DA Décision 1
1er janvier 1958 53- Notification
332- Deuxième période: depuis le 1er janvier 54- Imprimé formule n° 342
1958
541- Principe
333- Cas particuliers des jeunes cadres
542- Services réputés actifs concernant des
334- Régime transitoire entre les deux périodes agents hors effectif
4- CAS PARTICULIERS DES AGENTS CESSANT D'EXERCER 543- Services réputés actifs concernant des
EFFECTIVEMENT UN EMPLOI ACTIF agents aux effectifs
41- Principe 55- Voies de recours
- Princi
42- Exceptions au principe Doi PER
552- Requête en C. S. P.
421- Agents élus correspondant ou président de
SLV ou président de CAS 553- Requête en C. S. N. P.
Div. 31

=== Page 2 ===

Chapitre
SERVICES ACTIFS -_ 361
Oct. 81 Par.0
0- PREAMBULE
Le statut dispose l'annexe 3, article 1, par. 2:
Pour le décompte des prestations-pensions, on distingue trois catégories de services,
ceux dits "insalubres" (voir chapitre 362), ceux dits "actifs" et ceux dits "sédentaires".
Le présent chapitre examine les conditions requises pour que les services civils soient
qualifiés actifs (pour les services militaires et assimilés, qui sont aussi considérés comme
actifs pour le décompte des services: voir chapitre 622.2).
Les effets de cette qualification sont traités dans les chapitres ci-après:
- Bonification de deux mois par année de services effectifs pour le décompte de la pension:
voir chapitre 623.1.
- Jouissance de la pension partir de 55 ans: voir chapitre 263, paragraphe 110.
Plan du chapitre
- Aperçu général de la réglementation (par. 1).
- Agents d'exécution et de maitrise (par. 2).
- Cadres (par. 3).
- Cas particuliers des agents cessant d'exercer effectivement un emploi actif (par. 4).
- Procédure de décision et voies de recours (par. 5).
1- APERCU GENERAL DE LA REGLEMENTATION
Le statut donne la liste des emplois classés "services actifs" (complément l'annexe 3 -
voir annexe 1 du présent chapitre).
Une réglementation a complété cette liste dans les conditions suivantes:
Agents d'exécution et de maitrise
Tout d’abord la circulaire Pers. 226 a déterminé des critères généraux de pénibilité (voir
paragraphe 231) dans le but de définir Le caractère actif des travaux effectués. La prise en
compte de ces critères conduit classer services actifs d’autres Pons que celles
figurant l'annexe 3 du statut, notamment des fonctions nouvelles que Le statut ne
pouvait pas retenir.
Puis, la circulaire Pers. 292 a étendu le bénéfice du classement actif aux ‘agents qui, bien
qu'affectés normalement un poste sédentaire, accomplissent, pendant une fraction de la
durée de travail, des travaux caractère actif” (service actif partiel). Dans ce cas, un
pourcentage d'activité est évalué chaque année et comptabilisé condition d’être au moins
égal 20 D.

=== Page 3 ===

Foue 3 Chapitre |

SERVICES ACTIFS _ 361
Mars 83 Par.2

Par ailleurs, sur la base des principes dégagés par ces deux circulaires, certaines
fonctions ont fait l’objet, après examen sur le plan national, d’une circulaire particulière
pour coordonner les estimations entre les unités (standardistes, mécanographes,
personnel enseignant, élèves des écoles de métiers, personnel para-médical, assistantes
sociales, personnel des ensembles électroniques de gestion, directeurs, économes et
moniteurs des institutions de vacances).

Cadres

Après la circulaire Pers.226, qui ne distinguait pas le cas des cadres, la circulaire

Pers. 331 a dégagé des critères généraux propres ces derniers et admis de décompter, partir du ler janvier 1958, des services actifs partiels dans la limite de fourchettes fixées

par type de fonction et par direction (voir paragraphe 3).

Comme pour le personnel d'exécution et de maîtrise certaines fonctions ont par ailleurs,

fait l’objet d’une circulaire particulière (personnel enseignant, personnel des ensembles

électroniques de gestion, assistantes sociales).

En conclusion, il résulte de ces diverses réglementations que, pour être classé actif”, un

poste doit:

- soit figurer sur la liste de l'annexe 3 du statut (taux d'activité 100 %), Ps

- soit relever d’une circulaire particulière (taux d'activité 100 % ou taux partiel),

- soit faire l’objet d’un examen individuel au titre des conditions générales fixées par les
circulaires Pers. 226 et Pers. 292 (pour les agents d'exécution et la maîtrise), ou par la
circulaire Pers. 331 (pour les cadres).

2- PERSONNEL D'EXECUTION ET DE MAITRISE (groupes fonctionnels 1 11)

Comme indiqué au paragraphe précédent, il convient de distinguer trois cas:

21-1er cas - Fonctions prévues explicitement au statut
La liste de ces fonctions est donnée l'annexe 1.

22 - 2ème cas - Fonction ayant fait l'objet d'une circulaire particulière
Les fonctions ci-après ont fait l'objet de circulaires particulières prises en application des
principes généraux indiqués aux paragraphes 231 et 232 et reproduites en annexe.

- Services de mécanographie (Pers. 226 et 325) - voir annexe 2.

- Personnel enseignant (Pers.413) et élèves des écoles de métiers - voir annexes 4 et

4 bis.

- Personnel para-médical (N.68-58 - voir annexe 5 et assistantes sociales (N.68-57 et ris.
note dir. du 2.9.70) - voir annexe 5 bis.
- Standardistes (Pers 523) - voir annexe 6.

=== Page 4 ===

Chapitre
| Page 4
SERVICES ACTIFS = 361
| Avr.78 Par. 23
- Directeurs et économes des institutions de vacances et moniteurs des villages de toile
es (note aux Dir. du 22.4.65) - voir annexe 7).
8, - Personnel des ensembles électroniques de gestion (annexe 3).
à, 23 - 3ème cas - Fonction relevant d'un examen individuel
IL s'agit de fonctions visées ni au statut, ni dans une circulaire particulière et relevant
d’un examen individuel:
ED'une part, la circulaire Pers. 226 définit pour cet examen les critères de l'activité: (ci-dessous paragraphe 231).

D'autre part, la circulaire Pers. 292, en introduisant la notion de services actifs temps
partiel, établit une distinction entre les travaux mixtes et les travaux intermittents (voir
$, ci-dessous paragraphe 232).

231 - Critères de l'activité

" Sont considérés comme actifs:

Pers.226 - les emplois qui requièrent, de la part des agents qui les exercent, une dépense physique
importante ou qui exposent les agents aux intempéries, ou qui comportent des
conditions de travail pénibles,: - les services accomplis par les agents:
8
u - dont l'occupation est l’extérieur ou astreints de fréquents déplacements, sous
- o::: re ne
réserve que ces services soient effectués dans certaines conditions de "pénibilité”.
- appelés travailler en permanence dans les caves ou sous-sols.

- les services accomplis par les agents de tous ordres assurant, par roulement, un service
continu de jour et de nuit.

- les services accomplis, par le personnel de maîtrise, dont la fonction essentielle
consiste assurer, sur le lieu même où sont effectués les travaux confiés des agents
classés dans les services actifs, la direction, la préparation ou la surveillance de ces
travaux ou exécuter eux-mêmes, sur place, des travaux sur les appareils ou
installations. |

$ Seule, la participation effective "sur le tas" aux travaux du personnel d'exécution est retenir.
232 - Application des critères aux services actifs partiels
ot —-
232.0 - Généralités
+ MPers. 292 Bien qu'affectés normalement un poste sédentaire certains agents accomplissent,
pendant une fraction de la durée de leur travail, des travaux caractère "actif".
Ces travaux peuvent être retenus au titre de services actifs partiels.

=== Page 5 ===

Chapitre |
Page 5 |
SERVICES ACTIFS _ 361 D
Avr. 78 Par. 232
Pers. 292 Dans cette éventualité, deux catégories de travaux sont considérer: les travaux mixtes
et les travaux intermittents.
232.1- Travaux mixtes
Ces travaux intéressent les agents dont l’emploi comporte l’exécution de travaux caractère "sédentaire" et caractère "actif" s'interpénétrant d’une façon habituelle et
continue.
Notion de prépondérance
Pour ces travaux, il convient d’apprécier si la durée des travaux caractère "actif" est
prépondérante (plus de 50 % du temps de travail).
Lorsque cette prépondérance est bien établie, le poste doit être considéré comme
“entièrement actif par assimilation" et ouvrir droit la totalité des bénéfices attachés 2
la catégorie des services actifs (c’est-à-dire est considéré comme actif 100 %). Il
convient d’ailleurs, de vérifier que l’appellation du poste n’est pas contradictoire avec la
nature des travaux reconnus prépondérants, et de la modifier éventuellement.
Pour les travaux mixtes dont le caractère "actif" n’est pas prépondérant, il convient
d'apprécier forfaitairement, sur l’activité moyenne de l’année, le pourcentage des
travaux actifs par rapport l’ensemble des travaux (en arrondissant 5 % près). Sous
réserve que ce pourcentage soit au moins égal 20 %, il est retenu et comptabilisé
comme tel pour la totalisation des temps de services actifs de l'agent considéré.
232.2 - Travaux actifs intermittents
Ces travaux intéressent les agents dont l'emploi requiert l’accomplissement, pendant un
temps plus ou moins long, de travaux spécifiquement actifs succédant une période de
travaux spécifiquementsédentaires.
Pour ces travaux, il convient également d’établir un pourcentage moyen annuel de
travaux actifs.
Ce pourcentage moyen est retenu et comptabilisé s’il atteint au moins 20 %. La notion de
prépondérance n'intervient pas c’est-à-dire, par exemple, qu’un pourcentage moyen de
travaux actifs évalué 80 % n’entraîne pas, pour l’année considérée, le bénéfice du
classement intégral de l’agent en service actif.
Si, par exception, l’irrégularité de la succession des travaux actifs et sédentaires ne
permet pas l'établissement d’un pourcentage, il doit être procédé, durant l’exercice venir, la totalisation prorata temporis des temps de services actifs, totalisation qui
sera retenue pour l’exercice en question, sous réserve qu’elle atteigne au minimum une
durée de deux mois si cette durée n’est pas atteinte, Le report sur l'exercice suivant n’est
pas admis. Pour cette totalisation, et afin d'éviter la tenue d’une comptabilité excessive,
les chefs d'unité peuvent saisir, en cours d'année, la commission secondaire de
propositions visant fixer les temps de services actifs retenir pour les agents
considérés durant la période écoulée.

=== Page 6 ===

| Chapitre
| Page 6
| SERVICES ACTIFS _ 361
| Avr. 78 Par. 232: 232.3 - Exemples de qualification de "travaux mixtes" et de "travaux
actifs intermittents"
-Travaux mixtes Le poste magasinier chargé de la manutention répond, en général, aux conditions prévues
et au paragraphe 232.1 l'agent est occupé continuellement et tour tour, sans distinction
possible, manipuler, distribuer le matériel, inscrire, enregistrer les arrivées et les
sorties de celui-ci.
-Travaux actifs intermittents
st Le poste de dessinateur dans lequel les fonctions "actives" contrôlables (relevés effectués
sur les chantiers) sont distinctes des fonctions sédentaires, également contrôlables
(travaux la planche dessin), répond aux conditions prévues au paragraphe 232.2.
ï 3- CADRES
la 31 - Résumé de l'évolution de la réglementation
Deux périodes sont distinguer:
> - période antérieure au 1.1.1958: le caractère actif doit être prépondérant (plus de 50 %
1 du temps de travail).
= a) L'activité est appréciée selon Les critères de la circulaire Pers. 226 et comme pour les
agents de maitrise. Les ingénieurs et assimilés qui ont sous leurs ordres des agents
appartenant la même catégorie sont, sauf cas particuliers, exclus du bénéfice du
service actif.
in b) Le taux d'activité pris en compte est de 100 %
le: < ’
- depuis le 1.1.1958: la prépondérance du caractère actif n'est plus exigée (Pers 331).
a) L'activité est appréciée selon Les critères généraux fixés pour les cadres par la
È Pers. 331.
| b) Sont pris en compte les services actifs partiels, condition d’être supérieurs 20 %.
le c) des fourchettes sont fixées sur le plan national par type de fonction et par direction. d) des circulaires particulières ont précisé le caractère actif de certaines fonctions.: Pour être classé "actif", un poste doit: - soit relever d’une circulaire particulière (paragraphe 32)
e - soit faire l’objet d’un examen individuel au titre des conditions fixées par la circulaire
t Pers.226 avant le ler janvier 1958 et la circulaire Pers. 331 depuis le ler janvier 1958: (paragraphe 33).
e:: ES. 32 - 1er cas - Fonctions relevant d'une circulaire particulière
Les fonctions ci-après font l'objet de circulaires particulières:
- personnel des ensembles électroniques de gestion (N. 68-56) - voir annexe 3 et annexe 8,
page 7.

=== Page 7 ===

Chapitre
SERVICES ACTIFS _ 361
Août 80 Par. 33
- personnel enseignant (Pers. 413) - voir annexe 4. Per
- assistantes sociales (N. 68-57) - voir annexe 5 bis.
33 - 2ème cas - Fonctions faisant l'objet d'un examen individuel
L'examen individuel est effectué selon des modalités différentes pour la période antérieure
au 1.1.1958 (paragraphe 331) et pour la période postérieure (paragraphe 332).
Le cas des jeunes cadres est traité au paragraphe 333, le régime transitoire entre les deux
périodes, au paragraphe 334.
331-Première période: avant le 1er janvier 1958 (règle de la
prépondérance)

Pers 226 Antérieurement au 1.1.1958, ont été considérés comme ‘actifs” les services des cadres
dont la fonction essentielle consistait assurer, sur le lieu même où ils étaient effectués,
la direction, la préparation ou la surveillance de travaux confiés des agents classés
actifs" où exécuter eux-mêmes, sur place, des travaux sur les appareils ou
installations.

Il s'en suit que, les travaux actifs devaient être prépondérants, c’est-à-dire dépasser 50 %
du temps de travail. Le taux d'activité pris en compte était alors de 100 %.

Les cadres qui avaient sous leurs ordres d’autres cadres étaient, en principe, exclus du
bénéfice de ces dispositions.

Mais la circulaire Pers. 331 a précisé:

Pers 331 "il pourra être procédé un examen de la situation des cadres qui n’ont pu bénéficier du
classement en services actifs, du fait qu’un ou plusieurs agents des cadres se trouvaient
interposés entre eux et le personnel "actif" placé sous leur autorité. Lorsqu'il sera bien
établi que leurs fonctions comportaient une part nettement prépondérante (plus de
50 %) de travaux actifs, l’appréciation de ces cas particuliers sera effectuée selon Les
critères généraux retenus pour les cadres "(ci-après paragraphes 332.1 et 332.3).

332 - Deuxième période: depuis le 1er janvier 1958
Depuis cette date, il est fait application des critères spécifiques définis par la circulaire
Pers. 331. Le caractère prépondérant n'est plus exigé et un pourcentage d'activité peut être
retenu, l’intérieur de fourchettes, dès lors qu’il dépasse 20 %.
332.1- Critères généraux retenus pour les cadres

Pers 331 Si, en règle générale, les fonctions des cadres sont le plus souvent "actives", en ce sens
qu’elles s’exercent pour une notable partie l’extérieur, elles ne présentent pas toujours,
pour autant, les inconvénients d'ordre physiologique devant entraîner le classement en
services "actifs". Leurs responsabilités et sujétions particulières s’accompagnent,
d’ailleurs, de certaines contreparties telles que par exemple, la faculté d'initiative dans
l'organisation de leur travail, il s’ensuit que le caractère "actif" de leurs services ne
saurait être apprécié dans les mêmes conditions qu’en ce qui concerne le personnel
ouvrier et les agents de maîtrise: en effet, la nature plus complexe des fonctions de
"cadre", les responsabilités et sujétions qui leur sont inhérentes, ne permettent pas, sauf
exception, de considérer un critère isolé, mais plutôt un ensemble d’éléments
susceptibles de justifier la qualification "d'actifs" l'égard de tout ou partie des travaux
effectués par l'intéressé.

=== Page 8 ===

Chapitre
SERVICES ACTIFS _ 361
Mars 80 Par. 332
Pers. 331 Parmi ces éléments, les facteurs suivants, le plus souvent rencontrés, doivent être

examinés dans le sens indiqué ci-après:
a) Exposition aux intempéries. Peut être retenue dans la mesure où lesdites intempéries sont particulièrement
rigoureuses et fréquentes (gel, grand froid, par exemple) et où l’agent se trouve dans
l'obligation de sortir, sans pouvoir choisir son moment. Le cas échéant, de brusques et

x fréquentes différences d’altitude ou de température pourront, de même, entrer en ligne
de compte.

ab) Déplacements
Peuvent être pris en considération s'ils présentent un caractère réellement pénible (par
exemple: visites de lignes pied, en terrain accidenté circulation dans les galeries des

78 chantiers d'équipement, etc.) ou encore, si l’agent est contraint un usage intensif de la

s, voiture dans les conditions difficiles.


u En tout état de cause, les voyages en chemin de fer ne peuvent constituer un facteur de
service "actif".

% c) Station debout prolongée

| Cet élément ne pourra intervenir qu’exceptionnellement et dans certains cas

d particuliers, les fonctions tenues par des "cadres" n’impliquant pas normalement la
station debout "prolongée".
d) Interventions nocturnes - Travail en service continu de jour et de nuit

u = L. Je:

t Les interventions nocturnes peuvent être retenues pour l’appréciation des services

n "actifs" condition qu’elles obligent l’agent sortir fréquemment de chez lui pour se

e rendre l'extérieur (ce dernier terme visant, aussi bien, les bâtiments affectés » l'exploitation, usine, poste, etc.) le fait de répondre, son domicile, une ou plusieurs
communications téléphoniques n’est pas assimilable cesinterventions.
Les agents des cadres travaillant, par roulement, en service continu de jour et de nuit,
bénéficient du classement en service actif.

e: ë. 5: Or, en raison de la diversité des structures et des fonctions des cadres dans nos
industries, il est apparu que les règles, ainsi fixées, devraient être interprétées sans
rigidité et qu’il convenait, notamment, de ne pas attacher une importance déterminante
au fait, pour un cadre, d’avoir ou non d’autres cadres sous ses ordres. Il importe plutôt de
considérer, dans tous les cas, les travaux qui incombent effectivement l’intéressé et les

s conditions matérielles dans lesquelles il est amené les accomplir.,

n 332.2 - "Fourchettes" par type de fonction et par direction,

s Des "fourchettes "ont été prévues pour donner plus de souplesse l'estimation et permettre

e de tenir compte, le plus fidèlement possible, des divers aspects qu'une fonction peut

] présenter, sous la même appellation, dans les différentes unités d'exploitation.


f Il convient donc de ne pas pas adopter un taux unique sous le prétexte d'égalité de

S traitement entre les agents de même niveau fonctionnel.

=== Page 9 ===

Chapitre
SERVICES ACTIFS = 361 |
Avr. 78 Par. 332
L'annexe 8 jointe au présent chapitre donne, pour les fonctions cadres qui sont présumées
‘actives en tout ou partie, dans les directions d'Electricité de France et de Gaz de France,
les pourcentages sur la base desquels peut être appréciée l'activité réelle de chaque poste
considéré, en fonction des conditions locales d'exécution du travail.
332.3 - Prise en compte des services actifs supérieurs 20 % -
Pers 331 On déterminera, compte tenu des règles des deux paragraphes précédents, la proportion
de travaux caractère “actif” que comporte chaque poste, accomplie au cours de chaque
année par l’agent titulaire du poste.
Le pourcentage de travaux actifs ainsi évalué, est retenu sous réserve qu’il dépasse 20 %
et n’est modifié qu’en cas de changement durable des attributions du poste.
Les services actifs retenus sont comptabilisés pour leur valeur exacte, arrondie aux 10%
immédiatement supérieurs par exemple, un poste comportant environ deux tiers,
soit 66 % de travaux reconnus "actifs" est validé raison de 70 % en services actifs.
Lorsque le pourcentage arrondi atteint 80 %, les services sont considérés comme
entièrement actifs (validation 100 %).
333 - Cas particuliers des jeunes cadres
Lorsqu'ils encadrent directement du personnel "actif", les “jeunes cadres" sont parfois
amenés participer effectivement ces travaux. Dans ce cas, ils peuvent être considérés
“actifs” et faire l’objet d’une proposition particulière l'exception des stages M
pédagogiques, sédentaires, lesdits services sont examinés au regard des paragraphes 331
et 332, lorsqu'il s'agit de fonctions multiples, les maxima correspondant chacune de ces
fonctions sont susceptibles d'être dépassés. Les pourcentages ainsi reconnus ne préjugent!
en rien celui qui leur est accordé quand ils occupent une position stable.
334 - Régime transitoire entre les deux périodes
Dans le cas où les errements en vigueur le ler janvier 1958 ont conduit, en application de
la circulaire Pers. 226, une appréciation des services plus favorables (taux d'activité de
100 %) que celle résultant des nouvelles règles (voir paragraphe 332), cette appréciation
est maintenue, titre individuel, l'agent intéressé Jusqu'à ce qu'intervienne un M2
changement de fonction. (cf Pers. 331).
Par changement de fonction, il est convenu d'entendre - notamment dans la même filière,
voire pour une même appellation fonctionnelle - une position hiérarchique plus
importante, une organisation plus complexe dans sa structure. C'est-à-dire, autant de
caractéristiques qui sont la preuve d’une modification des conditions d'exercice de la
fonction initiale. À cette seconde situation, bien différenciée, ne peut être attachée la
notion d'errements anciens liée un état de choses antérieur.

=== Page 10 ===

Chapitre
SERVICES ACTIFS - 361
Mars 80 Par.4
5 4- CAS PARTICULIER DES AGENTS CESSANT D'EXERCER EFFECTIVEMENT UN, EMPLOI ACTIF
41 -Principe
Pers 226 La validation des services civils en services actifs ne peut être accordée que si l’agent titulaire de l’emploi ouvrant droit cette qualification, exerce cet emploi d’une façon
x. effective elle n’est maintenue que dans la mesure où le bénéficiaire continue exercer
ses fonctions dans les conditions qui correspondent incontestablement aux définitions
données aux paragraphes 2 et 3.
' Tout changement d'affectation, comme toute modification apportée aux conditions de
travail, après application des règles statutaires, peuvent donc entraîner la révision du, classement des nouveaux temps de services en "actifs"ou"'sédentaires".
42 -Exceptions au principe

Le principe consistant relier la notion d'activité” l'exercice effectif d’une fonction
active cesse de s'appliquer dans les cas ci-après:
421 - Agents élus correspondant ou président de section locale de vote,
$ ou président de caisse d'action sociale
S Mois dir. (du 2.11.1966) Il est accepté d’assimiler aux agents en congé sans solde pour fonctions
[ politiques ou syndicales, les agents élus correspondant ou président de section locale de
s & vote, ou président de caisse d’action sociale, qui sont exceptionnellement occupés cette
t 4 fonction temps plein.
| (Il est noter que les agents élus qui n’exercent le ces fonctions temps plein
| continuent être considérés comme en service effectif dans leur poste d'exploitation et relever de la catégorie d'activité dudit poste).

e ’..
e 422 - Agents relevant de l'article 22 du statut national
1
2 Mis 226 Les agents relevant de l’article 22 du statut national qui occupaient, au moment de la
cessation de leur activité, un emploi classé “actif”, voient leurs services maintenus dans
ce classement pendant la durée de l'interruption de travail.
423 - Agents en position d'invalidité
Les agents invalides qui occupaient, au moment de la cessation de leur activité, un
emploi classé “actif”, bénéficient de ce classement durant tout le temps où ils sont en
position d'invalidité, mais seulement pour l’ouverture du droit la prestation vieillesse
| et non pour le calcul de celle-ci.

=== Page 11 ===

Chapitre
SERVICES ACTIFS _ 361
Mars 83 Par. 424
424-Agents "actifs" réemployés dans un poste "sédentaire" après
accident du travail
Pers. 226 Les agents qui, après avoir été placés en position d'invalidité ou l’issue d’une
incapacité permanente résultant d’un accident du travail ou d’une maladie
professionnelle, sont réemployés dans un poste classé "sédentaire" alors qu'ils |
occupaient, au moment de la cessation de leur activité, un emploi classé "actif", |
bénéficient de ce dernier classement dans leur nouveau poste, mais seulement pour |
l'ouverture du droit la prestation vieillesse et non pour le calcul de celle-ci.
z..,. Per
425 - Agents en congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales |
TS 429 (et N 400) Les agents en congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales au titre de
l’article 21 du statut national et dont les services étaient classés "actifs" avant la prise
de ces fonctions bénéficient, pendant toute la durée dudit congé, du maintien du |
classement actif. l
426 - Agents travaillant temps partiel
Voir chapitre 311, paragraphe 131.9.
427 - Services accomplis dans les anciennes entreprises locales d'Afrique @"*
du Nord |
Pour le temps où ils ont appartenu aux anciennes entreprises locales, les agents ayant |
travaillé en Algérie, en Tunisie, et au Maroc voient leur situation réglée en fonction des *
dispositions statutaires ou conventionnelles propres ces entreprises.
428 - Services outre-mer et l'étranger |
(TS 429 Titre I, chapitre II, page 11a) Ces services sont considérés comme insalubres, quel que soit |
le poste occupé, lorsqu'ils ont été effectués dans les conditions prévues au chapitre 362
paragraphes 312.22 (zône inter-tropicale) et 312.23 (contrées limitrophes, régions |
climat rigoureux).
429 - Services accomplis avant la nationalisation de l'électricité dans les |
départements d'outre-mer
Pers. 684 Les dispositions plus avantageuses dont bénéficiaient les agents au moment de la
nationalisation, leur sont personnellement maintenues en qualité d'avantages acquis.
5- PROCEDURE
51-Instruction du dossier
511 - Emplois visés au statut national (voir paragraphe 21) |
Pers. 292 Ces emplois, fonctions ou postes sont systématiquement classés en services actifs, sans @Pre
formalité particulière.

=== Page 12 ===

Chapitre
SERVICES ACTIFS _ 361
Mars 83 Par. 512
S 512 - Emplois non visés au statut mais visés par une circulaire particulière
ou ayant fait l'objet d'un examen individuel dans le cadre des
« critères généraux d'activité (paragraphes 22, 23 et 3)
s Pour les emplois, fonctions ou postes non visés au paragraphe 511 ci-dessus, il est fait
o application de la procédure suivante:
' 512.1- Proposition du chef d'unité - Avis de la commission secondaire
| Pers 331 (et Pers 292) Les chefs d’unité présentent chaque année, pour avis, aux commissions
À secondaires, les propositions de validation des services actifs concernant l’ensemble du
| personnel exécution, maîtrise etcadre.
je Les procès-verbaux des séances des commissions secondaires doivent décrire, avec le
u maximum de précisions, la nature des travaux considérés ainsi que les conditions dans
lesquelles ils sont effectués et exposer les éléments qui ont permis aux membres de ces
commissions de prendre position.
512.2- Dossiers transmettre la direction du personnel et des
relations sociales
em": Les services et exploitations transmettent la direction du personnel et des relations
sociales les dossiers suivants:
a) Casn'ayant pas entraîné un avis unanime en commission secondaire,
1
2S b) Cadres dont les fonctions ne sont pas visées en annexe,
c) Cadres ayant eu, antérieurement au 1.1.1958 d’autres cadres sous leurs ordres (voir
paragraphe331),
jt d) Cadres ayant commandé (sans cadres interposés) du personnel d'exécution et
9 maîtrise pour lesquels l’appréciation formuler n’apparaît pas nettement (voir paragraphe331).
52 - Décision: Les validations des services interviennent:
- la diligence des chefs d’unité lorsque l’avis de la commission secondaire a été
la unanime,
- après décision de la direction générale (direction du personnel et des relations sociales)
dans les cas visés au paragraphe 512.2 -a)etb),
- après décision de la direction générale, compte tenu de l’avis de la commission
supérieure nationale du personnel dans les cas visés au paragraphe 512.2 -c) et d).
53-Notification
15 Pers 292 Chaque année (en principe au 31 mars) les chefs d’unité notifient aux agents la
répartition en services "actifs" ou "sédentaires" de leurs services accomplis au cours de
l’année précédente au moyen de l’imprimé “qualification des services" (voir
annexe 8 bis).

=== Page 13 ===

Chapitre
SERVICES ACTIFS 361
Mars 83 Par. 54
Pers. 292 Les notifications sont aussi adressées aux intéressés dans les cas de simple reconduction

du taux "d'activité" de l'exercice antérieur.


Ces mises au point annuelles évitent notamment tout retard dans la liquidation des

droits des agents au moment de leur mise en inactivité..

Par ailleurs, les notifications rappellent aux intéressés qu'ils ont la faculté d’user des

voies de recours (voir paragraphe 58) prévues au cas où ils contesteraient le classement

attribué. |
54 -Imprimé formule n° 342
541 -Principe.
N 400 Dès la notification annuelle de la répartition des services actifs, le pourcentage pour les À
douze mois passés (ou, en cas de pluralité de taux actifs, la répartition de ceux-ci

pendant l’année considérée), était porté, sur l’imprimé formule n° 342 (voir annexe 9),

pour être transmis la direction des affaires générales, service des prestations I. V. D. au

moment de la constitution du dossier de liquidation de pension.
DP.33.222 Depuis l’utilisation de la formule n° 601 "Etat des services et situation de fin de carrière"

(voir chapitre 641, annexe 2), la tenue de la formule n° 342 n’a plus qu'un usage interne l’unité et devient facultative elle peut être remplacée par le jeu des notifications

annuelles classées au dossier administratif.

Toutefois, l'établissement de la formule n° 342, en conformité avec les dispositions de la circulaire N 400, demeure indispensable en cas de requête (voir paragraphe 552.2). Not

N 400 Les mises jour des formules n° 342 peuvent être faites, par mesure de simplification, au
moment de la notification annuelle aux agents intéressés, c’est-à-dire le 31 mars.

Seules doivent figurer sur cet imprimé des périodes passées dans une position ouvrant

droit pension.

Le décompte des majorations de services est effectué, au moment de l’établissement du

dossier de liquidation, par le service des prestations I. V. D. sur la base des indications

portées sur l’imprimé formule n°601.
542 - Services réputés actifs concernant des agents hors effectif

Le cas échéant, sont indiquées, avec le motif, sous l’année civile de référence:

- les interruptions de services au titre des congés sans solde pour fonctions politiques ou
syndicales - article 21 du statut national(voir paragraphe 42),

- les périodes pendant lesquelles les agents sont en position d'invalidité (non
réemployés)(voir paragraphe42),

- la durée des fonctions sédentaires d'agents précédemment "actifs" réemployés dans
des postes sédentaires la suite d’une invalidité ou après une incapacité permanente
résultant d’un accident du travail ou d’une maladie professionnelle (voir paragra-
phe 42).

=== Page 14 ===

Chapitre
SERVICES ACTIFS _ 361
Mars 83 Par. 543
on 543 - Services réputés actifs concernant des agents aux effectifs
N400 Les absences n’entraînant pas suppression du bénéfice de la classification "services
es actifs": services militaires, arrêts de services au titre de l’article 22 du statut national,
congés annuels, peuvent être portées au verso de la formule n° 342, mais l’indication de
i ces renseignements demeure facultative.
55 - Voies de recours
551 -Principe
N329 En cas de contestation, pour toutes les catégories de personnels (exécution, maîtrise et: cadre), des requêtes peuvent être déposées dans le délai d’un mois après la notification: individuelle annuelle de la répartition des services.
552 - Requête en commission secondaire du personnel," 552.1 - Procédure
15
Toutes les réclamations sont obligatoirement examinées, en première instance, par les
commissions secondaires du personnel.
Note dir. (du 24.2.1966) La commission procède l'examen des dossiers de requête constitués comme
prévu au paragraphe 552.2 le procès-verbal de la séance doit préciser que toutes les
[U questions y ont été examinées et motiver clairement les positions de la direction et des
représentants du personnel.
it Après décision et dans le cas où l'intéressé apporterait des éléments nouveaux, un
second passage en commission secondaire aurait lieu.
F 552.2- Dossier de requête
Dès qu’une requête est formulée pour être examinée en commission secondaire, le chef
d'unité ou de service intéressé fait établir une fiche de renseignements (voir en
annexe 10, un exemple de présentation):
U - comportant les précisions sur la situation actuelle du requérant (service, poste, groupe
fonctionnel, etc.),
n:,
- indiquant, dans l’ordre chronologique, tous les postes tenus par l'agent, durant sa
carrière, avec les caractéristiques et les conditions de travail de ses activités
LS professionnelles en les détaillant plus particulièrement, dans toute la mesure du
Fm possible, pour la période faisant l’objet de la requête, et les classements fonctionnels
L- obtenus,

=== Page 15 ===

Chapitre

SERVICES ACTIFS _ 361
Mars 83 Par. 553

N 329 - donnant copie de la formule n° 342 "services actifs" (voir annexe 9). La formule n° 342

mentionne les classements en catégorie "actif" (100 % ou taux partiels) des services #5...

accomplis par l’agent au cours de sa carrière et les dates des séances où les

commissions secondaires se sont prononcées en faveur de ces classements (voir

paragraphe 54),

- faisant état, pour compléter l'information, des éléments obtenus par l’enquête
effectuée par l’exploitation:

- copie des documents (attestations, correspondance, etc.);

- précisions complémentaires (par exemple: taux d’évaluation des services du
prédécesseur, du successeur, pour des fonctions identiques ou non, motifs des
appréciations, etc.).

Note dir. (du 24.2.1966) Les copies de cette fiche de renseignements et du texte de la réclamation de
l'agent sont adressées avant la séance, chacun des membres de la commission
secondaire, pour permettre ceux-ci d'être en mesure de formuler leurs observations
lors du débat.

La fiche de renseignements est examinée et, éventuellement, mise au point en séance,
avant toute étude de la requête proprement dite. Elle doit être approuvée l'unanimité
et, ensuite, annexée au procès-verbal qui mentionne cette approbation unanime. En cas
de contestation, une enquête complémentaire doit être décidée en vue d'aboutir l'accord unanime recherché sur les éléments de base du dossier.
553 - Requête en commission supérieure nationale du personnel
553.1 - Procédure

N 329 Si la décision prise, après avis de la commission secondaire, ne donne pas satisfaction l'agent, celui-ci peut demander que sa requête soit examinée par la commission
supérieure nationale du personnel (sous-commission des prestations pensions). Le
service transmet alors, par la voie hiérarchique, la direction du personnel et des
relations sociales, un dossier constitué comme prévu au paragraphe 553.2.

L'avis préalable du comité d'études pour la classification des emplois actifs et insalubres

(voir chapitre 092) est sollicité et, en cas de maintien par la direction générale (direction

du personnel et des relations sociales) d'une décision négative, après avis de ce comité, la

commission supérieure nationale du personnel (sous-commission des prestations

pensions) est saisie.

La direction générale fait connaître sa décision après avis de cette sous-commission.
553.2- Dossier de requête

Note dir. (du 24.2.1966) Le dossier de requête individuelle, en soixante exemplaires, comprend les
documents suivants:

- la réclamationinitiale (lettre de l'intéressé),

=== Page 16 ===

Chapitre
SERVICES ACTIFS ba 361
Mars 83 Par. 553
2
ES Moi: dir. - (du 24.2.1966) la demande d'examen par la commission supérieure nationale du personnel
ss (lettre de l'intéressé),
| - l'extrait du procès-verbal de la séance de la commission secondaire, relatif l'examen
| de la requête, établi selon les indications prévues au paragraphe 552.
| Si le procès-verbal n'est pas suffisamment précis, l'exploitation joint au dossier un
| compte rendu débat fournissant la preuve de l'examen complet de la requête par la
| commission secondaire. L'accord unanime de la commission secondaire sur ce texte est
| demandé avant l'envoi du dossier la direction du personnel et des relations sociales,
1] - la fiche de renseignements avec la documentation et les éléments complémentaires
d'information,
le | - une fiche d'envoi du dossier (voir annexe 11) donnant toutes les précisions sur le vote et
n | la répartition des voix en commission secondaire etcomportant l'avis du chef d'unité et
ns celui de la direction centrale intéressée.

=== Page 17 ===

ANNEXE I (p. 1/1)
Chapitre
361
(paragraphe 1)
Complément l’annexe Ill du Statut National
CLASSIFICATION DANS LA CATÉGORIE DES SERVICES ACTIFS
Services actifs 100 % (Personnels d'exécution et de maîtrise - «groupes fonctionnels 1 11)
Tout le personnel ouvrier des groupes fonctionnels 1 6 classé dans les définitions techniques
(colonne de gauche, article 8 du statut) et, en tout état de cause, les emplois suivants sont
classés en services actifs:
Chef d'équipe, chef de fabrication, chef d’entretien, chef de poste, chef de secteur, chef de
cour-wattman.
Surveillant de fabrication, surveillant d'émission, surveillant au tableau.
Conducteur de travaux.
Ajusteur, soudeur autogène, soudeur chaudronnier, tôlier, mécanicien d’entretien.
Monteur électricien, monteur de lignes.
Mécanicien d’autos.
Plombier, fumiste, forgeron, menuisier, maçon, électricien.
Chauffeur de chaudières, chauffeur de fours, décrasseur de gazogènes, nettoyeur de
chaudières, conducteur d’appareils, graisseur, turbinier, machiniste, ouvrier d’entretien,
niveleur, vérificateur, étalonneur de compteurs, encaisseur, releveur-encaisseur, inspecteur
de travaux actifs.
Soutier, cendrier, grutier, terrassier, paveur. t
Chauffeur de camion, charretier, voiturier.
Magasinier (lorsqu'il est considéré comme ouvrier).
Manoeuvre ordinaire et spécialisé.
Gardien de poste.
Chimiste.
Géomètre.
M. J. Mars 1983

=== Page 18 ===

| ANNEXE [L
hapitre
361
(paragraphe 2)
SERVICES DE MÉCANOGRAPHIE
226 Les dispositions suivantes sont adoptées pour les services de mécani ui ont fait

fer Pobjet d'un examen particulier: g La ographie, q

- Sont classés en services «actifs» 200 % les emplois aux machines suivantes:
- Calculatri interclasseuses, trieuses, tabulatrices, uctri interpreters, ainsi queh
préparation des tableaux de ces différentes pps SA q
Par «préparation des tableaux de ces différentes machines» il faut entendre uniquement le
montage des tableaux simples en cours de chaîne de travail. Les opérations qui consistent étudier le montage d'un tableau, effectuer son relevé (schéma) et introduire des fiches de
connexion dans les logements appropriés dudit tableau, ne sont pas considérées comme
services actifs.
Sont classés services «sédentaires» sauf exception motivée par des conditions de travail
particulièrement difficiles, notamment en ce qui concerne le rendement, les En gr suivants:
mécanographes sur machines individuelles de quittancement ou de comptabilité, ainsi que les
emplois sur adressographes, estampeuses, machines imprimer, massicots Pers. 325 Les fonctions de perforeuse et de vérifieuse sont classées en services actifs, sauf si le temps de
travail sur machines est sensiblement inférieur 50 %: dans ce dernier cas, il sera fait
application des dispositions du chapitre Ide la circulaire Pers 292 relatives aux «travaux

es mixtes» (voir paragraphe 2321).

it D'autre part, les perforeuses et les vérifieuses ayant accompli dix années de services ouvrant
droit, dans les conditions susvisées, au classement actif intégral, continueront bénéficier titre personnel de ce classement si tout en restant affectées un atelier de mécanographie,

le elles ne peuvent plus, pour raison médicale dûment reconnue, y tenir qu’un emploi dont le
temps de travail sur machine est sensiblement inférieur 50 %, tout en demeurant,
cependant, au moins égal 20 %.
(Note aux directions du 11.10.1971) les opérateurs sur machines bandes perforées
(transcriptrices) dont le taux d'activité annuel est supérieur 50 %, sont classés en services
actifs 100 %.
Dans le cas contraire, un classement actif ns partiel est attribué en te de la
Pers 292, sous réserve que le temps passé sur machine représente au moins 20 % de l’activité
totale annuelle.

=== Page 19 ===

ANNEXE Ill
361
(paragraphe 22)
PERSONNEL DES ENSEMBLES ELECTRONIQUES DE GESTION
N 68-56 — Opérateur manipulant sur ensembles électroniques:
services actifs 100 % du temps total
— Chef de groupe opérateur sur ensembles périphériques:
services He 100 % du temps total A
— Opérateur pupitre sur ensembles électroniques:
services actifs 100 % du temps total "
— Programmateurs sur ensembles électroniques:
services non actifs.
La qualification des services accomplis dans les autres postes tenus par le personnel des
ensembles électroniques (postes «matériel classique» et «divers») est déterminée en applica-
ticn des règles en vigueur: circulaires Pers 226 titre IT - a-2è) - Pers 292 (titre I) - Pers 325
(perforation - vérification).

=== Page 20 ===

PERSONNEL ENSEIGNANT DES ECOLES DE METIERS (ANNEXE Pers. 413)
SR np ce: t = tenps passé aux cours $: t'= tenps passé la préparation #?: T = tenps passé l'Ecole t: 4
le, SERVICES ACTIFS ENSEIGIENT: Cours +: Prépa-: ENSEMBIE: OBSERVATIONS
3 s ration: $

© © 7 "—————— ————————

FORILATION DE BSSE EN ATELIERS: 2 £:

(forge, ajustnge, soudure et. k 100 # t: 60% t': 90 % T: Enserble P. T, A, classé
5: 3 Service Actif sauf +: #P. T. A. dessin

DunceMnt ANNEXE IV

FORIATION SPRCLATISEE:::: Chapitre

_- en atelier s cÂbles armés, °:: { pair

canalisations gaz ou électri=..: 4 °

ques, nontage de postos, et. 100 # + 60 & Le DST A
— l'extériour: nêres travaux: 1008 t: 80H tt: GT:::: 3

TRAVAUX PRATIQUES EN SAUE: 100%+t: 50#4t'; DA

OU EN LABORATOIRE UT EE FE E5RT, 2
| ENSEIGNEENT DU DESSIN 8: 3 5:. _- dessin proprenent dit! [eo] 1 0 8 0!

- relevés de travaux sur chan ÀJ 5:
tiers et relevés de plans ex-° sAs
térieurs, topographie::: 100 8 &:

- cours de géométrie descripties 8:: assinilés "Ersei-
de technologie et do dessins: 8 8, Fu en salle"
d'électricité (schémasélec-: 2 3 4 (voir ci-dessous)
triques)!:, 1

ENSEIGNESCNT EN SALLE G:: 5

NES 01 Suis derenstrations 3: 3:

= Postes cœ portant uniquenent _ $ £.
des cours an salle 5 100%+t 0,: 1©£t!

5à partir de‘ portir dg
15h. heb- 45h. hub
‘domad, de: ‘domad. de:

icours: cours \

- Postes coœportant des cours 3 100#4%:4 O 3 100#%;(1)

| érz sclle et Ccs trovaux re: 8 2
tiques ou de £: rotion spé: 8 ë:

cialisée, 8 Ë:::: x:

(1) Pour tout poste comportant au moins 50 % de fonction enseignante par rapport À

l'activité totale du titulaire du poste.

(2) Pour tout poste comportant moins de 50 % de fonction enseignante par rapport l'activité totale du titulaire du poste.:
M. J. Juin 1978

=== Page 21 ===

ANNEXE IV Bis
361
(paragraphe 2)
ELEVES DES ECOLES DE METIERS |
(Note aux directions du 2.9.1970) Dans le cadre de la réglementation générale, compte tenu
des critères d’«activité» admis et sous réserve qu'ils se situent au-delà du 18ème anniversaire:
— les services des élèves qui se destinent la profession d'ouvrier qualifié sont classer
«actifs» 100 %.
— les services accomplis par les jeunes pe dans les Ecoles de formation. Maîtrise
Technique sont considérer «actifs partiels intermittents» (circulaire Pers 292) 75 %.

=== Page 22 ===

ANNEXE V
Chapitre
361
(paragraphe 2)
PERSONNEL PARAMEDICAL
N.68-58 La présente circulaire a pour objet, après avis du Comité d'études pour la classification des
| emplois actifs et insalubres, de préciser les modalités de classification en services actifs
applicables au personnel paramédical.
| — Infirmiers (res)
= Services actifs: partiels... redsensnocsicisscioa ln bnessod sde tien dusnoreoevetcese 30 %
- En cas de participation par ces agents d’autres travaux caractère «actif» (ex:
enseignement du secourisme, désinfection des locaux, aides divers... )
cette estimation peut aller JUSQU'A ss scsssssbensssososdssecliosteosses 50 %
Ces taux peuvent être portés respectivement 40 et 60 % plafond (c'est-à-dire sans
l'arrondissement 100 %) lorsque l'effectif ressortissant au service médical atteint
500 agents par poste d'infirmier.
— Infirmiers (res) - Secrétaires
- Lorsque l’activité d'«infirmier» est prépondérante: services appréciés d'après la four-
CRU rares re ere NT ANNT TIR ent een e ans encens 20 25 %
- Lorsque l'activité «secrétariat» est prépondérante: classement en catégorie séden-
(Note aux directions du 2.9.1970) Si des taux d’un niveau supérieur ceux prévus par le
présent perasrspue avaient été accordés antérieurement, titre individuel, dans le cadre de la
circulaire Pers 292, ils demeureraient acquis aux intéressés jusqu'au 8 juillet 1968.

=== Page 23 ===

ANNEXE V Bis
Chapitre
361
(paragraphe 2)
ASSISTANTES SOCIALES 6
- -: J Se. Per:
N.68-57 Les services des assistantes sociales, qui ont une activité de permanence d’une part, de liaisons
extérieures, d'autre part, sont classés, services actifs de 30 60 % (sans arrondissement 100 %) suivant l'importance du temps passé,
— aux visites domicile,
— aux visites des malades et des hospitalisés,
— aux liaisons avec les différents services hospitaliers, sociaux, administratifs.
(Note aux directions du 2.9.1970) Si des taux d’un niveau supérieur ceux prévus par le
présent paragraphe avaient été accordés antérieurement, titre individuel, dans le cadre de la
cireulaire Pers 292, ils demeureraient acquis aux intéressées jusqu'au 8 juillet 1968.

=== Page 24 ===

ANNEXE VI (p. 1)
Chapitre
361
(paragraphe 2)
Fonction exercée temps complet
Pers 523 — Pourcentage de base
Lorsque la fonction est considérée comme définissant le poste de travail et qu’elle est exercée
normalement, c’est-à-dire 100% de l’horaire CHR ReRAUE de travail de l'agent, le
pourcentage de base en services actifs est de 30 % du temps total — Pourcentages complémentaires
Le cas échéant, un RORen Age complémentaire de services actifs égal 10 % qui, cumulé
avec le pourcentage de base donne 40 % du temps total, peut être attribué:
| - dans les standards une position et cinq lignes de réseau au moins - dans les standards deux positions - dans les standards six positions et plus.
| Le nombre de positions correspond au nombre de pes de travail pouvant être occupés
| simultanément dans les conditions optimales de fonctionnement.
Ce pourcentage complémentaire de services actifs ne peut pas déterminer, lui seul un
classement en services actifs, même partiel il ne peut être pris en compte qu’en
combinaison avec le pourcentage de base.
Fonction exercée temps partiel
— Fonction prépondérante
Lorsque, dans les standards 1 position et 5 lignes réseau au moins ou dans les standards 2 positions, la fonction est principale, mais qu’elle occupe seulement:
| - de 50 74 % de l'horaire réglementaire de l’agent:
attribution d’un taux global de S. A.: 20 % du temps total
| - de 75 89 % de l'horaire réglementaire de l’agent:
attribution d’un taux global de S. A.: 30 % du temps total Pour une occupation de 90 100 % de l’horaire réglementaire de l’agent, il pourra être attribué un taux global de
S. A.: 40 % du temps total, par extension de la règle applicable aux standardistes temps
complet.
— Fonction secondaire
La fonction est secondaire lorsqu'elle occupe moins de 50 % de l’horaire réglementaire de
l'agent, que celui-ci assure ou non d’autres tâches. Est notamment réputée secondaire la
fonction de standardiste dans les standards comportant moins de cinq lignes de réseau.
Lorsque la fonction est secondaire, les services sont classés sédentaires.

=== Page 25 ===

ANNEXE VI (p. 2)
Chapitre
361
(paragraphe 2)
Cas des appareils vétustes

Pers 523 ‘ Si, pendant un temps appréciable (une annuité, au minimum), des conditions de travail
exceptionnelles liées la vétusté des pre ont rendu plus pénible, qeMene des
intéressés, l'exercice normal de leur profession, les chefs d'unités responsables, s'appuyant
sur l'avis des membres de la commission secondaire, peuvent présenter une demande visant faire admettre, pour ces cas particuliers, une valeur supérieure aux 30 % d’«activité» de base,
Tel est le cas des appareils vétustes dans les standards où les interventions étaient très
fréquentes (pour une fonction principale occupant sans «pauses» ni «repos» de 90 100 % de
l'horaire réglementaire de travail).
Les dossiers (comportant toutes précisions nécessaires: types des sppareils utilisés, états de
vétusté, périodes incriminées, activités habituelles des standards considérés, fonctions
principales, etc) sont transmis, par la voie hiérarchique, la direction du personnel, laquelle
en saisit, son tour, pour examen, le service général de médecine du travail.
De toute façon, les décisions qui interviendraient pour régler ces situations particulières ne
doivent concerner que les périodes passées, l’organisation actuelle des conditions de travail
des standardistes devant permettre aux intéressés d'exercer normalement leur profession.

=== Page 26 ===

ANNEXE VII
Cragire
361
(paragraphe 2)
AGENTS MIS A DISPOSITION DES OEUVRES SOCIALES -
CONVOYAGES - ENCADREMENT DES INSTITUATIONS DE
VACANCES
(Note aux directions du 22.4.1965) Après examen de la qualification des services du personnel
mis disposition des oeuvres sociales pour assurer les convoyages d’enfants et l’encadrement
des institutions de vacances, les dispositions ci-après ont été retenues:
1 - Convoyages
Ils correspondent une activité intermittente dont le régime et la fréquence sont insuffisants
pour atteindre le minimum de 20 % partir duquel les services sont pris en compte.
11 - Encadrement des institutions de vacances
Pour cette catégorie de personnel, il ya lieu de s'en tenir, pendant toute la période où il
exerce cet encadrement, aux taux d'activité suivants:
— 100 % aux moniteurs
— 70 % aux directeurs et économes qui se verront reconnaître 100 % par application de la
règle de prépondérance (Pers 292).

=== Page 27 ===

ANNEXE VIII (p. 1)
Chapitre
361
(par. 3322)
Annexe la circulaire Pers. 331
LISTE DES FONCTIONS « CADRES »
PRESUMÉES « ACTIVES » EN TOUT OÙ EN PARTIE
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT EDF.
SE!
Minimum maximum %
en services aclifs
PRODUCTION HYDRAULIQUE
— Chef de sous-groupe (suivant sous-groupe)........................... 30 50 70
— Chef d'usine et sous-chef d'usine..................................... 50 70 SE!
— Ingénieurs d'essais la division technique générale.................... 30 50
PRODUCTION THERMIQUE SU
— Chef de centrale et chef de centrale adjoint.......................... 30
— Ingénieur-chimiste et ingénieurs services études....................... 30
— INngéNIEUTS PrINCIPAUX ee..." 50 |
— Ingénieurs-adjoints, suivant type de centrale.......................... 60 100
TRANSPORTS D'ÉNERGIE
— Chef de sous-groupe et adjoint suivant sous-groupe.................... 30 50 70
P. S. — Durant les périodes de mises en service d'équipements nouveaux de production, thermiques ou hydrauliques, ou de remaniements
de situation d'installations anciennes, un taux pouvant aller jusqu’à 100 % peut être appliqué tous les agents « cadres » des cen-
trales considérées.
M. J. Février 1981
Fr SV Pe

=== Page 28 ===

1] ANNEXE VIII (p. 2)
Chapitre
361
Annexe la circulaire Pers. 331
331
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
Minimum maximum %#
en services actifs
SERVICE TECHNIQUE ÉLECTRICITÉ
Ingénieur d'exploitation..::........0...4.....-2----cveresedute 0 50
Ingénieur \études-travaux.....................,...040... se 0 50
SERVICE TECHNIQUE GAZ
Chefid'USINe Ed 902... 2 es e ci --0e 40 60
SERVICE DES RELATIONS COMMERCIALES
Cadre chargé de l'action commerciale sur un périmètre étendu............ 0 30
SUBDIVISIONS
a) Urbaines
CRETE SURAINIES ON 0 30
AGjOINF..,- 2 ie secs enorme toncroresonot 0 30
b) Rurales
Chef de-subdivision...............-s. es. eerraae.+sr ser 20 50
AGIOINI 52, ee eee. 20 SÙ
c) Ne comportant pas de poste d’adjoint
Chef de’sUbDdiVision. 5... essences. soccer 40 70
M. J. Juin 1978

=== Page 29 ===

ANNEXE VIII (p.3
Chapitre
361
Annexe la circulaire Pers. 331
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT GDF.
—————— AN
Minimum maximum %#
en services actifs
CHEFS D’EXPLOITATION ET LEURS ADJOINTS................... 20 50
CADRES DES SERVICES DE FABRICATION ET DE TRAITEMENT DU
— Ingénieurs chefs de service et leurs adjoints........................... 40 60 DI
— Chefs d'atelier (région parisienne) et chefs de fabrication.............. 70 90
— Chefs émissionnaires et leurs adjoints (région parisienne).............. 50 70 |
CADRES DES SERVICES D'ENTRETIEN
— Ingénieurs chefs de service et leurs adjoints........................... 40 60
— Chefs d'atelier d'entretien et leurs adjoints.................,,......... 70 90 |
CADRES DES SERVICES DE LABORATOIRE......................... 40 60
CADRES DES RÉSEAUX DE TRANSPORT
D. E
— Chefs de réseaux ou de région...................................... 20 50
— Autres ingénieurs. soc. secs-s eco cos 40 60
CADRES DES SERVICES ÉTUDES & TRAVAUX ÉQUIPEMENT
— Ingénieurs équipement études et travaux....................,........ en fonction de l'organisation
— Ingénieurs de chantiers et leurs adjoints............................... 60 90
M. J. Juin 1978
T. S. V. P.

=== Page 30 ===

3) ANNEXE VIII (p. 4)
Chapitre
361
Annexe
DIRECTION DE L'ÉQUIPEMENT SA SuRnS Per ET
Minimum maximum %
en services -aclifs
AMÉNAGEMENTS HYDRAULIQUES ET THERMIQUES
= Chef d'OMENTTEMENTS. =. -es -e -e--e-s.--0 50 70
— (Chefs ide lof ns seen) essences 60 80
= Chets ide seclions................4-e-e. c.: ce: mi. s.2.00 80 100
— Ingénieurs de chantiers (formation).................................. 80 100
— Chefs de missions topographiques................................... déterminer selon la durée
des: campagnes
— Ingénieurs géamétres. 44e ossrescecsssosese more soes-cs — d° —
— Ingénieurs hydrologues "4%... — d° —
— ATEN IMMODIIISRS Re eee nt --e- — d° —
DIRECTIONS RÉGIONALES
ingénieurs gJéOmEITes.. eee vec ce... déterminer selon la durée
des campagnes
— Certains ingénieurs du service prospection pendant les campagnes de
reconnaissance.................. telecom sasintsusssLestese. e. là déterminer, par la commission
secondaire
— Certains ingénieurs du service électro-mécanique pendant les montages. — d°—
— CONITOIEUrS ON USINE 2 remove 40 60
DIRECTION CENTRALE
nn GEMOQUES res sr arbre Ce or. déterminer selon la durée
des campagnes
Contrôleurs en lUSINe. ess cesse: ste. 40 60
D. E. R. T.
= Chefs de Centre de IrAVAUX 2 se cesse... 60 80
ingénieurs centre dé ravaux,:.......:........:. ec... 60 80
— Ingénieurs contrôle électrique SEGIS................................. 60 80
— Ingénieurs construction de postes.................................. 10 30
— Certains ingénieurs construction de lignes.......................... 10 30
— Ingénieurs canalisations souterraines................................. 10 30
— Ingénieurs division pyiônes...:-........................-...".. 10 30
— Ingénieurs réception de matériel (télécommunications)................. 10 30
M. J. Juin 1978

=== Page 31 ===

ANNEXE VII (p.5)
Chapitre
361
Annexe la circulaire Pers. 331
DIRECTION DES ÉTUDES ET RECHERCHES
Minimum maximum % |
en services actifs
CADRES ET INGÉNIEURS NON CHERCHEURS
Division bâtiments
Chefide division: 02... «ser. 30 50
INGONIELES ee "serres 30 50
Fontenay - Services généraux CE
INDÉNICUFS See. een pics. eee 30 50 Dé)
Ingénieur adjoint hydrographe du service des essais extérieurs............ 100 ind
Ingénieurs adjoints des différents services d'essais et de travaux l'exception _
de ceux du service calculs sur les réseaux:...........................,.0. 50 70
INGÉNIEURS CHERCHEURS SE!
Ingénieurs des services d'essais et ingénieurs des laboratoires (jusqu’à chef
de subdivision ou chef de station d'essais): |)
— essais extérieurs du centre d’essais de Fontenay.......................
—t\aboratoire d'ACOUSNQUE 5. esse... ce cc:
— service d’études de l'utilisation des marées......................... 30 50
— service des études hydrauliques.....................................
— sErVICE 6NEFGIS AUIVENT eco scmmeece------e-sc-o-e-... e
—\service recherches thermiques:2.00050.:....40u0..........
P. S. — Dans la mesure et pendant le temps où une mission réputée « active » leur est confiée, un taux pouvant aller jusqu’à 100 %, peut être
appliqué tous les:
— chefs de subdivision
— chefs de station d'essais
— ingénieurs des services:
— études et calculs de réseaux
— recherches sur le matériel de production et de transformation
— recherches sur le matériel de réseaux
— hydrologie
— statistique
C'est notamment le cas de l'ingénieur chargé de la construction 4e la station d'essais de turbines, pendant la période de construction et de mise
en route de cette station.
M. J. Juin 1978
T. SV. P.

=== Page 32 ===. 5) ANNEXE VIII (p. 6)
Chapitre
361
Annexe la circulaire Pers. 331
DIRECTION DES ÉTUDES ET TECHNIQUES NOUVELLES
Minimum maximum %
en services actifs
CENTRES D'’ESSAIS ET DE RECHERCHES
Départements « études générales », « réservoirs souterrains » et « essais
industriels »
— Ingénieurs chercheurs et cadres non chercheurs participant aux recherches
et essais de laboratoire semi-industriels ou industriels.................... 30 50
SERVICES GÉNÉRAUX
= AdJOÏNE au Chefidu Service ss ms 30 50
M. J. Juin 1978

=== Page 33 ===

ANNEXE VII (p. 71 V
Chagitre
361
FONCTIONS COMMUNES
(N 68-56): |
Personnel des ensembles électroniques de gestion
— analyste programmeur: services non actifs — chef de poste sur ensemble électronique: services actifs 80 % — chef de la section «matériel classique» et du petit ordinateur: services actifs 60 % — adjoint au chef d'exploitation des moyens et gros ordinateurs: services actifs 50 % — chef d'exploitation des moyens et gros ordinateurs: services actifs 35 %.
La qualification des services accomplis dans les autres postes tenus par le personnel des
ensembles électroniques (postes «matériel classique» et «divers») est déterminée en applica-
tion des règles en vigueur: circulaire Pers 331 (services actifs des cadres).

=== Page 34 ===

LL/
2
5 re €
Wu — CA]:
0'= p.60:
<> ES œ 3
de ec £
2%X32%:
oO X LME: 3
ES © æ 2 5 5
zÈHEceF
ww N ©
rÀA]Et ® c = 2 HS
< £ Le £ SF
1 n
EU vw de À #
| Ed © © £ #
EH 0 e
pr © 3 S
El DD:
5 £ € © =
ET © » äa 3 ë
8 €
8 © Q.
2 È © d
2 © ® À
= 05
Æ a © oo
5 D:6 €
2 Ê 5 2
Æ ë & 2 ©
> rl TEL
c (7 EC
œa 2 © 2
un mr 00 E
É CI Eos
‘æw Co 9
= E sue
d © w
Ê Fe 2596
< S =
= Fr 5E
e D 3 D
ÈSuS
© © c.9 ©
& © œ ® ©
© 2 Ne x
D os © © ©
na e =
DIE È ©
DT 2 =
° oAOo ©
n > © le] o
d © © = 25
D 5 Daun =
eo = 2.2
oÉ— 2 So
ÉEER © en
S © [ré to
= Co a 2
2 œ Ÿ ©
o — 2 0 >
© © © 5 ©
e D 5 GE
ï Sc? ©
2 ® © C2 2
DE > de SS
5: M =:
a 5 was 5 =
cx © © © &
De ET 9 € ©
= © a
Ë © © 52 va?
° © n 8 ©
w 9 3 O0 CE
3 2 8 œ © C2 D8>
aë 2 ©
o 2 QE
2 © o 9 5
o 9 _ c ©
z © w uw €
[e]
2
° w
a —
S >
oi ©
5 a
| Go
D 0
= (ee

=== Page 35 ===

Formule n° 542
ANNEXE III la circulaire N 400
ANNEXE IX
Chaoitre
361
(par. 54)
FICHE DE DECOMPTE DES SERVICES ACTIFS
N° de Prestation:
Nom et Prénoms: $ iServices actifs accordés après avis:: x ‘(unanime) de la Commission Secon-:. Rs A 2e. daire ou décision de la Direction: Enplois: Périodes de référence ‘Générale (1):: poureentezes ‘avis ou décision du::: — du 1/1/56 au 31/12/56: 100%: C. Sre du …::: — du 1/1/57 eu 31/12/57:100 # (fictif): C. Sre du..(applic.:
£: (congé sans solde fonctions.: art.21 S. N,::: syndicales — art, 21) 2 2 et TS 429):
2: — du 1/1/58 au 31/12/58 î 100 $: C. Sre du. (applic.:
2.: 3 Pers. 351:::: chap. II 2)b):: CES i 31/1/59 au 31/7/59: 50 $: C. Sre du..:
£: changement de fonction 8 8.?:: - du 1/8/59 au 31/12/59: T % 5 me ne:: (changement de fonction): ns)::: — du 1/1/60 au 31/12/60: 10 #: Décision de la Di—::::: rection Générale du..::: - du 1/1/61 au 31/53/61 (e): 100 %: C. Sre du Fos::. *: £ Pers...)::: - du 1/5/61 au 31/12/61: 100 #: C. Sre du..(applic.:: 3: 3 Pers...):: 3 (+) 1es interruptions de services::
2: qui suspendent le bénéfice des:.
s: avantages attachés la caté-::::: gorie "Services actifs" ne:: è
3: devant pas figurer dans la pé-:::: 3 riode de référence.::: Le Chef d'Unité: À (signature et cachet):
(1) en application des règles de procédure instituée par les Circulaires
Pers, 226, 292 et 331 (NS N-329 du 26 llars 1962),
M. J, Août 1980

=== Page 36 ===

se Le ls
un! D +
#6 88 Ë TH
is déni AE
5 Re re one
Îîe ELLE dEdues
32 ë £ÈS AS *
© me ne 00 ondes 00 0 0e 00 0e ve ve 0 aSesd
s$ F2 8» 6 dune
$ a + MEURT
#7 © A5 0 SE e
A 24H
Marisa fi y
| He gs
A'ss 5ls Ha 4S Airt … 0 ne 0 0e 0 ne 1 + 8
E° 2 $ Bliss is
AAAË met
#98
€ 241
5 F2
ë co Perd
Ë ARE
& LT
Ë 15
2 n
bsË HE
LE Sai° E
ME ee SE
3 & en 0 on on 0 ve solos se 0e ve «s se 0 ve ee ES
8 ASEA
ls sé Ë Fe
5 |i 8 5
Æ 9 #2 | SÉ 3 ais 5
3 nÉSe e
FA me? M. J. Octobre 1983

=== Page 37 ===

ELECTRICITE de FRANCE
OAS de FRE QUALIFICATION des SERVICES
(Annexe 3 du Statut National)
FICHE d'ENVOI du DOSSIER de
modèle Annexe 2 de la Note aux Directions du 24.2.1966)
ANNEXE XI
REQUETE INDIVIDUELLE de Eu
Me soovssses (nom et prénom de l'agent) (par. 5532)
Exploitation:
Date:
Origine i Liste des pièces figurant au dossier

xequérant | 1) Requête initiale du oesc. se!
1 {
d° ou son représentant)! 2) Requête en C, S. N. P. Au severe ve

1
Sante Secondaire! 3) Extrait du P. V. de la séance de la Commission Secondaire du......
débat) relatif l'examen de la requête initiale
} bis) Le cas échéant, compte-rendu de cet exanen par l'Exploitation
Î (avec l'extrait du P. V. de la Commission Secondaire portant
| accord unanime sur ce compte-rendu)
loitation! 4) Fiche de renseignements (et documentation)
étude):
1! a
B, |
Commission Secondaire du....,.:: |
mr ee rires
Avis des représentants du | Avis des représentants de |
Personnel la Commission Secondaire la Direction la Commission Secondaire |
| |
AVIS de la COMMISSION SECONDAIRE |
(en cas de désaccord, indiquer la répartition des voix)! Il
1
A 2 — © © —— ——— — ——— ————————————— —
v Décision ou Avis du Chef d'Exploitation
Avis des Directions Régionale et Centrale
M. J. Juin 1978 ÎR}

=== Page 38 ===

Chapitre
Page 1 e
]! SERVICES INSALUBRES Mn 362
Sept. 78
SOMMAIRE
0- PREAMBULE 3- DECOMPTE DES “ANNUITES" INSALUBRES
1- DEFINITION DE LA NOTION D'INSALUBRITE 31- Durée minimale d'exposition aux nuisances
2- PROCEDURE EN VUE DE LA RECONNAISSANCE DE 311- Cas général
L'INSALUBRITE
312- Cas particuliers
20- Généralités: 312.1- Emplois classés statutairement
21- Classement systématique dans la catégorie insalubre
22- Classement après enquête 312.2- Services outre-mer et l'étranger
221- ère étape: expertise médicale 312.3- Services acccomplis par les agents
en service dans les D. O. M.
222- 2ème étape: intervention de la
7] commission médicale S SR
| 32- Modalité de décompte des services insalubres
| 223- 3ème étape: rapport administratif _. 321- Principe
224- 4ème étape: avis du comité d'études RE
| 322- Cas particuliers
225- Sème étape: décision ’ Se
322.1- Décomptes forfaitaires
| 226- 6ème étape: notification,
322.2- Décompte au temps passé”
227- Imprimé n°315:.
EF 322.3- Services décompter comme! 23-— Voies de recours insalubres par assimilation
| 231- Principes
| 4- OBJECTIFS A ATTEINDRE EN VUE D'AMELIORER LES
SN 232- Procédure applicable aux requêtes CONDITIONS DE TRAVAIL
Div.32

=== Page 39 ===

Chapitre
SERVICES INSALUBRES Le 362
Oct. 81 Par. 0
0- PREAMBULE
Les risques de santé consécutifs l’accomplissement de services insalubres sont
compensés de la façon suivante:
S. N. An. n°3 a) (Article ler, paragraphe 2) une bonification de 4 mois est attribuée par année de services |
accomplis dans la catégorie "insalubre". Cette bonification joue uniquement pourla |
liquidation de la pension (voir chapitre 623, paragraphe 1).
S. N. An. n°3 b) (Article 3, paragraphe 1er) l’âge requis pour la jouissance de la pension est fixé 55 ans
pour les agents appartenant aux services insalubres (voir chapitre 263, paragraphe
110).
Le plan du présent chapitre est le suivant:
- une définition de la notion d'insalubrité.
- la procédure suivre en matière de classement dans la catégorie “insalubre".
- les règles de décompte des services insalubres. |
1- DEFINITION DE LA NOTION D'INSALUBRITE
Pers. 169 Le classement en services insalubres est accordé si les agents d’un service considéré sont |
appelés exercer une fonction dans les conditions telles qu’il puisse en résulter pour eux!
une altération immédiate ou lointaine de leur santé.
Sont parmi les raisons déterminantes de l’insalubrité de l’emploi le travail effectué soit
dans une atmosphère polluée par une teneur nocive en gaz ou vapeurs délétères, ou
renfermant une proportion dangereuse de poussières également nocives en suspension
soit une température anormalement élevée ou dans une ambiance de bruit, de
trépidation ou d'humidité. |
Les travaux salissants ou pénibles ne sont pas nécessairement des travaux insalubres.
2- PROCEDURE EN VUE DE LA RECONNAISSANCE DE L'INSALUBRITE
20 - Généralités
Certains emplois et travaux sont classés d'office dans la catégorie "insalubre" (voir liste
en annexe 1) les autres doivent, préalablement toute décision, faire l’objet d’une
procédure spéciale comportant une enquête technique.
21-Classement systématique
Les chefs d’unité procèdent au classement systématique dans la catégorie “insalubre",
des emplois ettravaux figurant en annexe 1.
L'unité notifie chacun des agents intéressés la qualification insalubre (avec indication
du pourcentage) qui lui est reconnu en fonction des travaux accomplis.

=== Page 40 ===

Chapitre
SERVICES INSALUBRES = 362
Fév. 86 Par. 22
22 - Classement après enquête

Pour tous les autres emplois, la décision est précédée d’une enquête dans laquelle

interviennent notamment:

- des médecins chargés de mission, qui sont désignés par le service général de médecine
du travail, après avis du comité d’études.

- le "comité d'études pour la classification des emplois actifs et insalubres "au sein duquel
fonctionne une ‘commission médicale "(voir chapitre 092, paragraphe 1).

Le processus applicable en la matière est le suivant:

| 221 - 1ère étape: Expertise médicale

Le chef de l'unité intéressée:

- fournit au médecin chargé de mission, en temps utile, préalablement l'expertise
médicale, la nomenclature précise des postes ainsi que le plan de l'ouvrage examiner,
en y indiquant, le cas échéant, ceux des postes sur lesquels il entend attirer l'attention de
l’'enquéteur - convie les représentants locaux du personnel (en principe membres du C. H. S. C. T.), les
représentants de l'exploitation et le médecin chargé de mission, assister aux opérations
d'expertise.

Le jour venu, le médecin chargé de mission procède l'expertise (voir annexes 2 et 2 bis).

Le cas échéant, il prend note des remarques faites par les personnes convoquées cet

examen, remarques relatives aux caractéristiques ou points pouvant justifier une enquête

particulière.

Enfin, il établit pour l’ensemble des fonctions concernées un rapport médical faisant

apparaître des taux (1) d'insalubrité, (compte tenu des durées d'exposition aux différentes

| nuisances et éventuellement au caractère particulier de ces dernières).
(1) quand il s'agit de la nuisance “bruit”, Le taux d'insalubrité est de 100 % quand les
seuils fixés en annexe 2 bis sont atteints et de 0 % dans le cas contraire.
222 - 2ème étape: intervention de la commission médicale
À la suite de sa visite, le médecin enquêteur adresse son rapport la commission médicale
| qui peut, soit adopter les conclusions, soit demander un complément d’information
lorsqu'elle le juge nécessaire.
223 - 3ème étape: rapport administratif
Lorsque le rapport a été adopté par la commission médicale, le chef d'unité visité établit
un rapport administratif faisant apparaître l’ensemble des taux d'insalubrité proposées
pour les différentes fonctions exercées dans l'exploitation.

=== Page 41 ===

Chapitre
SERVICES INSALUBRES = 362 |
Fév. 86 Par. 224

224 - 4ème étape: avis du comité d'études
Les rapports médical et administratif sont examinés par Le comité d'études en présence du
médecin enquêteur ainsi que des représentants locaux de la direction et du personnel de
l'unité intéressée. Le comité d’études émet un avis. Si un accord ne peut immédiatement
être réalisé au sein du comité d’études, ce dernier peut demander des compléments
d'enquête pour certains postes.

N..
Une enquête complémentaire est alors effectuée, dont les conclusions sont transmises aux
membres du comité d’études, en principe en procédure accélérée.

225 - 5ème étape: décision
Les propositions qui font l’objet d’un avis du comité d’études sont présentées, pour
décision, aux directions générales (direction du personnel et des relations sociales).

La décision portant reconnaissance d’un taux d’insalubrité est ensuite notifiée aux
Directions intéressées. Cette décision n'est valable que pour les postes de l'exploitation
concernée.

En effet, un emploi donné n'est pas toujours exercé dans des conditions identiques et peut
revétir sous l'angle de l’insalubrité un aspect différent d’une exploitation l’autre.

226 - 6ème étape: notification

N. 400 Dès que l'unité a connaissance des décisions d'approbation, elle notifie, chacun des
agents intéressés, dans une lettre inspirée du modèle joint en annexe 3 du présent
chapitre le classement insalubre (avec indication du pourcentage) qui lui est reconnu en
fonction destravaux accomplis.

Les notifications correspondant aux périodes exceptionnellement décomptées insalubres
doivent mentionner la situation particulière des intéressés.

227 - Imprimé n° 315 fer
(N. 400) Cet imprimé (voir annexe 4) est mis jour chaque fois que l'acquisition d’une
annuité ‘insalubre" est notifiée l'intéressé. Il est transmettre la Direction des
Affaires Générales, Service des Prestations I. V. D., dans le moment réglementaire où doit
être constitué le dossier de liquidation des pensions.

N. 400 Pour compléter l'information du service des prestations [. V. D., les motifs des absences
qui suspendent la classification en services insalubres peuvent être indiqués, pour
mémoire, au verso de l’imprimé (congé sans solde titre de convenances personnelles, titre exceptionnel, congé longue maladie, absences irrégulières, mises pied,
détachement, services militaires).

La transcription de ces compléments d’information, qui reste facultative, est toutefois
vivementrecommandée.

=== Page 42 ===

Chapitre
SERVICES INSALUBRES = 362
Fév. 86 Par. 23
23 - Voies de recours
231-Principes
En matière d'insalubrité, les voies de recours sont offertes tous les agents (exécution,
maitrise et cadres) en cas de désaccord sur:
N. 400 - la nature du ou des postes occupés - les décomptes des temps de présence effectués dans l’emploi et sur ceux des périodes
fictives d’insalubrité prévues au paragraphe 322.3.
232 - Procédure applicable aux requêtes
(N. 400) Toutes les requêtes sont obligatoirement examinées en première instance par la
commission secondaire du personnel. (Instance d'appel: commission supérieure
nationale du personnel, sous-commission des prestations pensions).
En tout état de cause, les commissions secondaires du personnel n'ont pas compétence
pour discuter les taux d'insalubrité, tels qu'ils ont été fixés après avis du comité d'études
pour la classification des emplois actifs et insalubres.
Le détail du processus de présentation et d'examen des requêtes figure au chapitre 361,
paragraphe 6.
3- DECOMPTE DES "ANNUITES" INSALUBRES
31 - Durée minimale d'exposition aux nuisances
311 - Cas général
Pers. 328 (et DP 32-28) Les bonifications pour services insalubres sont accordés lorsque, au cours
d’une période égale ou supérieure douze mois, un minimum de 1000 (1) heures
de travaux classés insalubres (calculé dans le cadre du paragraphe 32) est
accompli:
- l’issue d’une période de douze mois lorsque le chiffre de 1000 heures est atteint au
cours de ce laps de temps.
- l'issue du mois au cours duquel est atteint le chiffre de 1000 heures lorsqu'une seule
période de douze mois n’a pas été suffisante pour l'obtenir.
Dans tous les cas, le décompte en vue de l’attribution d’une nouvelle bonification est
ouvert dès que la précédente a été obtenue.
(1) Pour la période antérieure au 1.1.1974, le minimum était de 1100 heures. D'autre
part, pour la période antérieure au 1.1.1952, les 1100 heures devaient avoir été
accomplies dans l’année (Pers 228).

=== Page 43 ===

Chapitre
SERVICES INSALUBRES. 362
Juil. 74 Par. 312
312- Cas particuliers
Par dérogation au principe fixé au paragraphe 311, les services ci-après sont décomptés
insalubres dans des conditions particulières, par exception la règle des 1000 heures.
312.1 - Emplois classés statutairement dans la catégorie insalubre
312.11- Sans conditions de durée d'exposition aux nuisances |
Il s'agit des emplois suivants:
SN. - (Complément l'annexe 3) Batteries et gazogènes:
Dégorgeurs de colonnes montantes de fours cornues horizontales, faisant ce travail titre d'occupation principale, |
Réparateurs de fuites, |
Conducteurs, décrasseurs de gazogènes installés en sous-sol. TS
- Fabrication du sulfate d’ammoniaque:
Sulfatiers,
Conducteurs de saturateurs (sauf lorsque les gaz résiduaires sont captés et que la
ventilation de la salle est assurée d’une façon satisfaisante).
- Manipulation du brai:
Couleurs,
Casseurs,
Chargeurs.
(A condition que l'emploi soit exercé du 1er mai au ler octobre).
La totalité du temps passé l'exercice de ces fonctions donne lieu au classement des
services accomplis dans la catégorie insalubre.
312.12- Avec condition de durée d’exposition aux nuisances
Il s'agit des emplois suivants: B'
S. N. - (Complément l'annexe 3) Batteries et gazogènes:
Conducteurs de batteries et dégorgeurs ou dégoudronneurs de barillet (dans les cas où
l'installation n'exclut pas la possibilité d’une teneur nocive en oxyde de carbone et où À
l’homme y est exposé plus de 100 heures par mois).

=== Page 44 ===

Chapitre
SERVICES INSALUBRES L. 362
Août 83 Par. 312
SN. - (Complément l'annexe 3) Distillation du benzol:
Débenzoliers (sauf si l'installation fonctionne en vase clos et est ventilée d’une façon
satisfaisante. L'emploi devra, en outre, y avoir été exercé pendant au moins 100 heures
par mois).
| - Egoutiers travaillant au moins 100 heures par mois dans les égouts laissant échapper
| les eaux résiduaires de l'usine.
Tout mois passé l'exercice de ces fonctions donne lieu au classement des services
accomplis dans la catégorie insalubre, dès lors que 100 heures de travail ont, durant ce
mois été accomplies dans les conditions requises.
| En tout état de cause, l'agent peut cependant bénéficier d'annuités "insalubres" dans le
cadre général du paragraphe 311.
312.2 - Services outre-mer et l'étranger
| 312.21- Services accomplis dans les anciennes entreprises d'Afrique
| du Nord 15:29 (Titre I, chapitre II) Pour le temps où ils ont appartenu aux anciennes entreprises locales, les
agents ayant travaillé en Algérie, en Tunisie et au Maroc voient leur situation réglée en
| fonction des dispositions statutaires ou conventionnelles propres cesentreprises.
| 312.22 - Activités en zone intertropicale
Pour tenir compte des difficultés résultant du climat, les services rendus dans les
exploitations électriques et gazières dont l’activité est exercée dans une zone comprise
entre les deux tropiques sur tous les continents sont assimilés aux services "insalubres"
et doivent être décomptés comme tels pour l'ouverture du droit et la liquidation de la
prestation-pension.
L'annuité d'insalubrité est réputée acquise lorsqu'au cours d’une période égale ou
supérieure douze mois, l'agent totalise une année de présence sous les tropiques. (Ces
dispositions ne sont applicables qu'aux agents comptant au moins quatre mois de
présence calculée sur un ou plusieurs voyages).
(Pour les départements d'outre-mer voir paragraphe 312.3).

312.23 - Missions et détachements dans les contrées limitrophes de la
zone intertropicale ou dans les régions comportant un climat
rigoureux

TS 429 Les activités de missions ou de détachements se situant dans les contrées limitrophes de
la zone intertropicale ou dans les pays présentant un climat rigoureux pourront faire
l’objet d’un examen individuel par le service général de la médecine du travail. Les
conclusions de cet examen seront portées la connaissance des services intéressés par
les soins de la direction du personnel et des relations sociales (en cas de difficultés, l’avis
du comité d’études pour la classification des emplois actifs et insalubres sera sollicité).
(Ces dispositions ne sont applicables qu'aux agents comptant au moins quatre mois de
présence calculée sur un ou plusieurs voyages).

=== Page 45 ===

Chapitre
SERVICES INSALUBRES. 362
Août 83 Par. 32
312.3 - Services accomplis par les agents en service dans les D. O. M. Pe
312.31- Agents métropolitains mutés dans l'intérêt du service de la
métropole dans un D. O. M.

N. CTRS (du 29.9.1976) Les services d’un agent muté dans l'intérêt du service de la métropole dans
un D. O. M. sont, conformément la réglementation en vigueur (TS 429, titre I, chapi-
tre II), et dans les mêmes conditions d'attribution, majorés de quatre mois par année,
étant entendu que la mutation est prononcée pour une durée maximale de quatre ans. Si l'issue de la période de quatre ans l'intéressé demeure dans le département d’outre-
mer, ses services sont classés, comme ceux des agents recrutés et en service dans ce
département, sédentaires, actifs ou insalubres en fonction du poste occupé. |

312.32- Agents métropolitains d’origine recrutés dans un D. O. M. et en

service dans ce même département
Ces agents se voient appliquer les dispositions du paragraphe 2 de la circulaire
Pers. 684: "Agents recrutés dans un D.0O. M. et en service dans ce même
département". En effet, la circulaire ne fait aucune distinction d’origine ainsi, les
services de tous les agents recrutés dans un D.0. M. et en service dans ce département,
que ces agents soient originaires de métropole ou du département d'outre-mer, sont
classés sédentaires, actifs ou insalubres en fonction du poste occupé.
En conclusion, seuls les services des agents mutés dans l'intérêt du service de la
métropole dans un département d'outre-mer ouvrent droit la majoration de quatre
mois par année prévue par la T. S. 429, et ce dans la limite de la période de quatre ans
fixée par la circulaire Pers. 684.
32 -Modalité de décompte des services insalubres
321 -Principe
Le nombre d'heures “insalubres” comptabiliser est obtenu en considérant le taux
d’insalubrité visé au paragraphe 225 (représentant la durée d'exposition aux nuisances)
par rapport au temps complet de travailT.
Exemple: Pour les taux d'insalubrité de 100 %, 50 % et 45 %, le nombre d'heures
bre "à comptabiliser est respectivement de:
100 r, 507, et 457T
100 100 100
322 - Cas particuliers

322.1 -Décomptes forfaitaires

322.11 -Exposition aux poussières siliceuses ou l’oxyde de carbone

Pers. 328 Lorsque l’insalubrité est due l’un des facteurs "poussières contenant de la silice" ou
“oxyde de carbone" dont l’action nocive persiste au-delà de la durée pendant laquelle les
agents y sont exposés, les règles ci-après sont appliquées:

=== Page 46 ===

Chapitre
SERVICES INSALUBRES HE 362
Août 83 Par. 322 °:5 52 - dans un même mois, une exposition continue ou discontinue de trente-cinq heures la
nuisance “poussières contenant de la silice", reconnue par la commission médicale du
comité d’études comme facteur d’insalubrité, entraîne la qualification en "insalubre"
du mois considéré,
| - dans une même semaine, une exposition continue ou discontinue de quatre heures la
nuisance “oxyde de carbone", reconnue par la commission médicale du comité d’études
comme facteur d’insalubrité, entraîne la qualification en “insalubre" de la semaine
considérée.
322.12- Exposition aux fibres d'amiante
N.83-3 Une exposition continue ou discontinue la nuisance amiante égale ou supérieure 350 heures pendant une période de 12 mois consécutifs entraîne la qualification en

services insalubres de la période considérée. Cette nuisance sera prise en compte partir

de la seule présence dosable, dans les prélèvements d’atmosphère, de fibres dont les
caractéristiques de nuisance auront été reconnues par les membres de la commission

| médicale du comité d’études pour la classification des emplois actifs et insalubres.

| Dans le cas où des mesures n’ont pas été faites avant la mise en place de protections, il
sera établi, conformément la procédure habituelle en matière de reconnaissance

| d’insalubrité, un inventaire des postes et lieux de travail concernés.

| 322.13 - Travaux en caisson

| La nuisance est ici fonction des pressions subies et des vitesses de décompression. En
dehors d'accidents importants pouvant survenir la décompression tout changement
brusque de pression peut provoquer des accidents qui, même minimes lorsqu'ils sont
isolés, doivent être considérés comme une nuisance.

Il convient de faire une distinction entre:

- d’une part, le cas des agents dont c’est le métier d'effectuer les travaux en cause, c'est-à-
dire d’une façon fréquente, et pour lesquels est appliquer la décision suivante: doit
être considérée comme insalubre toute la période d'affectation un poste comportant des
travaux en caisson ou des travaux de plongée sous-marine avec ou sans appareil
(disposition adoptée après avis du comité d'études pour la classification des emplois
actifs et insalubres) - et d'autre part, celui des surveillants et contrôleurs de travaux qui ne participent ces
activités que d’une manière épisodique.

Dans ce cas particulier:

une plongée (soit environ deux heures) entraîne la classification en ‘insalubre" du mois
complet au cours duquel elle est effectuée.

quinze plongées (soit trente heures environ) entraînent la classification en “insalubre"
du mois considéré et du mois suivant (sans qu'il y ait possibilité de cumuler, c'est-à-dire
de décompter deux fois le même mois en insalubrité - Exemple: 15 plongées en janvier et
15 plongées en février = 3 mois "insalubres": janvier, février et mars, et non 4 mois en
comptant 2 fois février).

=== Page 47 ===

Chapitre
SERVICES INSALUBRES FA 362 |
Août 83 Par. 322
322.14- Travaux sous gaz sur le réseau de distribution (
N. 64-14 Sont considérés comme travaux sous gaz, ceux qui nécessitent le port du masque
pendant le temps principal d'exécution.
Ces travaux sont normalement décompter comme indiqué au paragraphe 322.22.
Toutefois, dans de nombreux cas notamment pour les périodes anciennes, il s'avère très
difficile, sinon impossible, de procéder un pointage rigoureux des temps passés |
l'exécution de travaux sous gaz. Il convient alors de faire application de pourcentages
forfaitaires (pourcentage reconnu “insalubre" du temps total d'activité - T - des
intéressés), étant bien entendu que chaque fois qu’un pointage possible aboutit des
durées de travaux sous gaz supérieures ces forfaits, ce sont ces durées réelles qui sont retenir.
Les pourcentages forfaitaires retenir sont les suivants:

- Plombiers de canalisations constitués en équipe spécialisée (de telles équipes existent |
normalement dans les grandes exploitations se livrant, pendant la plus grande partie du *»
temps d'exécution des travaux sous gaz):

- Avant le 1.1.1952:100 ZT. - Après le 1.1.1952: 100 %T.
- Plombiers des équipes travaux-gaz du siège des subdivisions (ou des exploitations
analogues):
- Avant le 1.1.1952:35 ZT.
N,.
- Après le 1.1.1952:20 ŒT.

- Plombiers des districts (ou des exploitations analogues) lorsqu'il existe une équipe de

travaux-gaz intervenant sur le réseau du district:

ï - Avant le 1.1.1952:20 ZT.
- Après le 1.1.1952:10 %T.
- lorsqu'une telle équipe n'existe pas:

- Avant le 1.1.1952:25 ŒT.
- Après le 1.1.1952:15%T.

Dans le cas d'agents travaillant alternativement la distribution et la production du

gaz, les deux pourcentages d’insalubrité sont totalisés.

=== Page 48 ===

Chapitre
SERVICES INSALUBRES 362
Août 83 Par. 322
322.15- Travaux de chaudronnerie
| IL est tenu compte, pour les travaux de chaudronnerie, des traumatismes sonores
extrémement violents et répétés. C’est ainsi que, risquant d'être atteints d’une maladie
déclarée comme maladie professionnelle, les agents bénéficient de la qualification
“insalubre" 100 % dès lors que le temps passé aux travaux de frappe est reconnu
prépondérant.
Dans les autres cas, les agents ne doivent pas être désignés par l'appellation de
chaudronniers. Une insalubrité peut être retenue si les examens audiométriques relèvent
une surdité d'origine professionnelle.
322.2 - Décompte "au temps passé"
Ce décompte est utilisé pour les postes dont les titulaires sont exposés aux nuisances de
façon variable, "partir "des nécessités de l'exploitation.
Les heures “d’insalubrité" sont alors comptabilisées au fur et mesure de leur
accomplissement.
Entrent notamment dans ce cadre:
- les travaux exposant aux vapeurs de brai
- les travaux sous gaz sur le réseau de distribution
- les travaux de soudure l'arc électrique (sans aspiration)
322.21- Travaux exposant aux vapeurs de brai
D: Sont classés dans la catégorie “insalubre" les services accomplis par le personnel exposé
aux vapeurs de brai lors des opérations de revêtement des canalisations et installations
souterraines.
| Il est reconnu aux intéressés un taux d’insalubrité de 100 % pour le temps passé proximité immédiate du brai en fusion.
322.22 - Travaux sous gaz sur le réseau de distribution
Il s’agit des travaux définis au paragraphe 322.14 - ler alinéa. Sauf dans le cas traité
| audit paragraphe, ces travaux sous gaz sont décompter comme travaux insalubres, "au. temps passé", en raison des réactions physiologiques pouvant découler du port du
| masque et du risque contingent d’inhalation de faible teneur de gaz riche en oxyde de
carbone par pollution environnante dans certains temps d'exécution destravaux.
322.23 - Travaux de soudure l’arc électrique (sans aspiration)
Ces travaux sont qualifiés insalubres ‘au temps passé”!

=== Page 49 ===

Chapitre
SERVICES INSALUBRES # 362
Août 83 Par. 322
322.24- Cas du personnel exploitant les réseaux de transport de gaz N.
(canalisations et postes)
N. 77-17 Il est reconnu aux agents intéressés un taux d’insalubrité de 100 % pour le temps passé

aux travaux ci-après:

Soudage: lorsque les assemblages l’arc électrique sont réalisés en atelier sans

aspiration ou en niches exigües de raccordement,

Revêtement: lorsque le procédé mis en oeuvre conduit se tenir proximité immédiate

de braï en fusion,

Autres interventions: lorsque la nature de celles-ci rend nécessaire le port du masque

de protection.

À défaut de disposer d'éléments permettant de déterminer pour le passé les temps

effectifs d'exposition aux diverses nuisances des réseaux de transport, il sera fait

application des taux globaux et forfaitaires ci-après:

- agents des Exploitations Transport constitués en équipe spécialisée pour effectuer
des campagnes particulières (obturation de fuites, modification, modernisation, mise
en conformité d'ouvrages) sur les "réseaux anciens" (1).

- avant le 1.1.1954: 100 ZT
- après le 1.1.1954: 100 ZT |

- agents des Exploitations Transport assurant l’exploitation courante de réseaux M,

composés pour plus de la moitié (2) de "réseaux anciens" (1)
a) lorsqu'il existait une équipe spécialisée pour effectuer sur ces réseaux les
campagnes particulièresprécitées
- avant le 1.1.1954:20 %T
- après le 1.1.1954:10 ZT
b) lorsqu'une telle équipe n'existait pas
- avant le 1.1.1954:50%T
- après le 1.1.1954:25 ZT

(1) Il s’agit des réseaux anciens de gaz brut et de gaz manufacturé exploitables sous

une pression maximale égale ou inférieure 7 bars. |

(2) Proportions se rapportant la longueur développée des canalisations. |

=== Page 50 ===

Chapitre
SERVICES INSALUBRES _ 362
Août 83 Par. 322
N.77-17 - agents des Exploitations Transport assurant l’exploitation courante de réseaux
composés pour plus du quart de ‘réseaux anciens" (1) lorsqu'il n’existait pas
d’équipe spécialisée pour effectuer les campagnes particulières précitées.
- avant le 1.1.1954:20 ZT
- après le 1.1.1954:10 %T
- agents des Exploitations Production assurant temps partiel l'entretien de "réseaux
anciens" (1)
- avant le 1.1.1954:20 ZT
- après le 1.1.1954:20 %T
- siphonniers
- avant le 1.1.1954:30%T
- après le 1.1.1954:20 ZT
T = temps total d'activité de l’agent.
(1) Il s’agit des réseaux anciens de gaz brut et de gaz manufacturé exploitables sous
une pression maximale égale ou inférieure 7 bars.
322.3 - Services décompter comme insalubres par assimilation
N. 400 - congés sans solde pour fonctions politiques ou syndicales (chapitre 324);
| - congés de maladie de courte durée;
| - périodes d'interruption de service “avant consolidation" des accidentés du travail;
| - absence des agents non réemployés en prestation pension d'invalidité (uniquement
| ouverture du droit pension 55 ans)(chapitre612, paragraphe1).
| Lorsque la mise en position d'invalidité (intervenue sur décision de la commission
| nationale d'invalidité) est précédée d’une longue maladie, le maintien du droit pension
joue partir de la date d'arrêt pour longue maladie".
l Dans ces circonstances particulières, les périodes fictives d’insalubrité sont
déterminées:
| - par référence la dernière période ayant donné lieu une bonification avant
| l’évènement générateur de l’absence s’il s’agit d’un classement insalubre "au temps
| passé";

=== Page 51 ===

Chapitre
SERVICES INSALUBRES ls. 362
Août 83 Par.4
N. 400 - où en maintenant le dernier pourcentage notifié, s’il s’agit de services insalubres
décomptés forfaitairement.
Au cas où de tels décomptes conduiraient des situations sensiblement plus favorables
ou moins favorables que celles que l’intéressé aurait obtenues en continuant exercer
ses fonctions, il y aurait lieu d’en saisir la direction du personnel et des relations sociales
(Sces R. G. A. S.).
4- OBJECTIFS À ATTEINDRE EN VUE D'AMELIORER LES CONDITIONS DE TRAVAIL
Pers. 228 Le classement en services insalubres ne doit pas constituer une fin en soi il n’est qu’un
palliatif en attendant de parvenir par des améliorations techniques, des moyens de
protection nouveaux, des aménagements de locaux, etc., la disparition du caractère Æ@,
d’insalubrité de certains travaux. eo
C'est ainsi que: 2:
- des dispositifs de sécurité sont installés et des analyses d'atmosphère effectuées, en ce | ù
qui concerne la nuisance ‘oxyde de carbone”; c
- la ventilation est assurée dans les postes de soudeurs (vapeurs de soudure) |:
- pour la nuisance “bruit”, les mesures suivantes ont été décidées: Œ)
- généralisation du port du casque pour les agents appelés travailler dans des pl
milieux particulièrement bruyants, notamment rondiers (le port du casque supprime R
le caractère d'insalubrité de ces travaux) l
- aménagement des conditions d'exploitation en vue de la réduction des temps \ c
d'exposition au bruit E
- poursuite de la recherche d’une amélioration des installations existantes pour la si
diminution des niveaux de bruit, notamment dans le cas de la co-existence dans un
même local d’un atelier d'entretien et d’un atelier de chaudronnerie a
- mise en oeuvre d'examens audiologiques des agents appelés travailler dans des 3
milieux particulièrement bruyants, d'abord l'embauchage, ensuite en cours de D
carrière (y compris ceux portant des casques).
' 4 D

=== Page 52 ===

| ANNEXE I
Chapitre
362

(paragraphes 20 et 21)
LISTE DES POSTES ET TRAVAUX CLASSES D'OFFICE
DANS LA CATEGORIE « INSALUBRE »
A — Postes classés statutairement dans la Catégorie « Insalubre »

Batteries et gazogène:

Statut National: Complément Annexe 3.

Conducteurs de batteries et dégorgeurs ou dégroudronneurs de barillet (dans les cas où l'installation n’exclut
| sa possibilité d’une teneur nocive en oxyde de carbone et où l’homme y est exposé plus de cent heures par Décorgeurs de colonnes montantes de fours cornues horizontales, faisant ce travail titre d'occupation

principale. Réparateurs de fuites. Conducteurs, décrasseurs de gazogènes installés en sous-sol.

Fabrication de sulfate d’ammoniaque:

Sulfatiers:

Conducteurs de saturateurs (sauf lorsque les gaz résiduaires sont captés et que la ventilation de la salle est

assurée d’une façon satisfaisante).

Distillation du benzol:

Débenzoliers (sauf si l'installation fonctionne en vase clos et est ventilée d’une façon satisfaisante. L'emploi
® devra, en outre, y avoir été exercé pendant au moins cent heures par mois).

Manipulation du brai:

Couleurs.

Casseurs.
| Chargeurs. (A condition que l'emploi soit exercé du ler mai au ler octobre).
| dc travaillant au moins cent heures par mois dans les égouts laissant échapper les eaux résiduaires de
usine.

=== Page 53 ===

ANNEXE |
Chapitre
362
B - Travaux sous gaz (réseau de distribution)
(N. 64-14)
Travaux sur canalisation:
— Prise en charge sur canalisation et amorce de branchement:
— raccordement et soudure (remplacement d'une canalisation vétuste):
— pose de tuyau Chameroy, nouveau modèle léger avec protection par piston — dépose et repose des tuyaux par changement de joints et de boulons (protection par piston) — ballonnement et tronçonnement — tous travaux sur tronçons contenant du gaz résiduel — terrassement sur fuite.
Travaux sur branchements:
— Travaux de piquage des branchements neufs sur conduite:
— raccord de branchement sur conduite remplacée:
— réparation de fuite sur branchement — changement de raccord de prise:
— terrassement pour recherche de fuite. |
Vérification et entretien des postes de détente:
Sont considérés sous gaz les travaux suivants:
— changement de cellule de filtre — changement de garniture des vannes de sécurité lorsque l’étanchéité des vannes n'est pas assurée — démontage, nettoyage et remontage des détendeurs après obturation amont-aval,
en raison de la présence d’un certain volume de gaz résiduel.
Réparation et dépannage d’appareils, réclamations, mises en service:
— Graissage des robinets d’arrêts — recherche ou réparation de fuite dans des locaux étroits et mal ventilés (caves, placards).
Conversion gaz:
ù — Graissage des robinets d’arrêt — essai des appareils l’atelier en l’absence de hotte d’aspiration ou d’une ventilation suffisante |
Purges des siphons:
— Se font en plein air::.
— dégagement de gaz la remise du bouchon au niveau de l'opérateur, quand les conditions du travail
nécessitent un dégagement de gaz.
C — Postes comportant des travaux en caisson ou des travaux de plongée sous-marine (voir paragraphe 32212)
D — Chaudronniers (travaux de frappe prépondérants) (voir paragraphe 32214)

=== Page 54 ===

ANNEXE |, page 3
| Chapitre
| E — Travaux de revêtement des canalisations et installations souterraines exoosant aux vapeurs de brai (voir
paragraphe 32221)
F — Travaux de soudure l'arc électrique sans aspiration (voir paragraphe 32223)
G — Services Outre-Mer (voir paragraphe 3122)
H —Services considérer comme «Insalubres» par assimilation (voir paragraphe 3223)
ANNEXE Il
Chapitre
(paragraphe 221)
ENQUETE SUR LES NUISANCES POUSSIERES, CHALEUR, INTEMPERIES,
| HUMIDITE, OXYDE DE CARBONE, VAPEURS D'AMMONIAC,
TREPIDATIONS, ETC.
Une étude de l'insalubrité effectuée dans une installation de nos industries par un médecin enquêteur
comprend les étapes suivantes:
- examen détaillé de chaque poste de travail - classement, pour chaque poste, des nuisances constatées, chacune d'elles étant affectée d'une cotation [de
1 5) reflétant son degré de nocivité.
La cotation attachée aux nuisances ne représente pas la proportionnalité dans laquelle est rencontré le facteur
d'insalubrité considéré, mais la gravité des répercussions qu'il peut provoquer.
Il s'agit, dans ce genre d'étude médicale, d'examiner et de mesurer, pour chaque nuisance, les nombreux
facteurs observés selon leur retentissement pathologique et de fournir une estimation globale en fonction des
données classiques (physiopathologie du travail et altérations de la santé).
Le comité d'études considère que les nuisances correspondant un degré égal ou inférieur la cotation 3
représentant des inconvénients tolérables, non préjudiciables la santé.
| Le seuil de l'insalubrité indemnisable est donc fixé au niveau 4.
À signaler qu'une insalubrité ne peut être évaluée, sauf cas exceptionnels, en additionnant les cotations
représentant différentes nuisances, mais il est admis que la présence simultanée de plusieurs de celles-ci peut
entraîner une aggravation (exemple: poussières et chaleur).
Il est particulièrement souhaitable qu'un accord sur les temps d'exposition des agents aux nuisances soit
réalisé entre le médecin enquêteur des représentants locaux du personnel et de l'exploitation, et le médecin
du travail.

=== Page 55 ===

Annexe 2 bis
Chapitre
362
(paragraphe 221)
ENQUETE SUR LA NUISANCE BRUIT
Le médecin enquêteur étudie sur place (avec les représentants locaux du personnel, de
l'exploitation et le médecin du travail) le tableau de renseignements, établi par le chef
d'exploitation, donnant, par service et par fonction, les durées journalières des temps de |
passage des agents aux différents postes de leur travail dans les zones sonores indiquées par les
relevés du laboratoire d'acoustique.
IL est particulièrement souhaitable qu'un accord unanime soit obtenu au sujet des temps
d'exposition de chaque agent aux différents niveaux sonores.
EXPOSITIONS PERMANENTES A LONGUEUR D'ANNEE
Deux catégories de postes sont reconnues insalubres:
- Sans conditions d'ancienneté au poste
Tous les postes pour lesquels le temps d'exposition atteint au moins le seuil de 480 mm (1)
calculé sur la base des coefficients correspondant aux niveaux d'intensité sonore (égaux ou
supérieurs 85 dbA) relevés sur les différents lieux de travail occupés par l'agent dans la
journée.
(1) Le niveau sonore de 90 dbA pendant 8 heures par jour constitue une mesure de base. En
effet, il est affecté d'un coefficient K égal 1, de telle sorte que:
8 heures (ou 4807 x K = 480}, constituant le seuil requis.
Exemple:
60 "d'exposition un niveau sonore de 90 dbA (coefficient 1) = 60" x 1 = 60°
60'd'exposition un niveau sonore de 85dbA (coefficient 0,31) = OX 0931 =17186;
60 "d'exposition un niveau sonore de 97 dbA (coefficient 5) = 60"x 5 = 300°
- Sous réserve de dix années d'exposition la nuisance "bruit"
Lorsqu'un agent a tenu, pendant dix ans, un poste ne répondant pas aux conditions sus
énoncées tout en ayant exposé au moins 360" par jour, les services ainsi accomplis seront considérer comme “insalubres" bien entendu, il en sera de même pour les services effectués
au-delà de la dixième année, dès lors que la condition du minimum de 360" d'exposition
quotidienne sera réalisée.
\ EXPOSITIONS NE PRESENTANT PAS UN CRITERE DE PERMANENCE ANNUELLE
Les expositions répondant aux caractéristiques journalières précédentes mais n'ayant pas le
critère de permanence annuelle requis, peuvent donner lieu reconnaissance d'insalubrité cette reconnaissance est alors conditionnée par le résultat d'examens audiométriques pouvant
faire constater parmi le personnel exposé, des altérations d'origine professionnelle (exemple:
travaux de chaudronnerie) (voir paragraphe 322.14,2ème alinéa).
M. jour Sept. 1986

=== Page 56 ===

ANNEXE III
Chapitre
Paragraphe 226
APPLICATIONS DE L'ANNEXE 3 DU STATUT NATIONAL

Monsieur,

Nous avons l'honneur de vous informer qu’à la suite des travaux du comité d’études pour la classification des

emplois actifs et insalubres, le (ou les) poste (s) que vous occupez (ou avez occupé(s)) depuis le... a (ou ont)

été reconnu(s) insalubre(s) raison du (ou des) taux suivant(s):


| Exemple:

| chauffeur de four l'usine de. Se..... 100 % — période du 1.4.49 au 31.12.56
contremaître de fabrication l’usine de. ed..... 25 %4COmpten du L 1,37 (enCcours)

Nous vous précisions que la révision du décompte de vos services découlant de ce qui précède, sera

prochainement effectué en application des dispositions de l'annexe 3 du statut national et des circulaires Pers

228 et 328 et (1) qu’àl’avenir les dates d’imputation des annuités insalubres vous seront, au fur et mesure,

notifiées, c’est-à-dire chaque fois que, sur des périodes au moins égales 12 mois, 1100 heures de votre temps
auront été effectivement consacrées aux travaux ainsi reconnus insalubres.
(1) Nous vous rappelons que, étant déterminé par l’exposition aux nuisances décelées la suite d’expertises
médicales, tout classement en services insalubres est variable en raison des caractéristiques de cette
exposition. Une amélioration des conditions de travail apportée au titre de la salubrité, de même qu’un
changement d'emploi nettant fin au contact avec les nuissances. sont donc susceptibles d'entrainer la révision
dudit classment ou d’en faire cesser les effets
Nous croyons utile d'attirer, dès maintenant, votre attention sur une particularité du décompte des
majorations de services qui sera opéré (2) la fin de votre carrière pour le calcul de votre pension. Ces
majorations, déterminées par votre classement en catégorie mixte « actit-insalubre », sont, évidemment,
variables d'une année l’autre mais, puisqu'il ne saurait y avoir cumul des deux avantages, elles ne peuvent
pas excéder, par période de 12 mois, la valeur la plus élevée (soit 4 mois: services insalubres) des
bonifications accordées par le Statut National ces catégories.

Enfin, nous vous signalons que, si vous étiez en désaccord sur la nature du (ou des) poste (s) que vous avez

occupé(s) ou sur les décomptes des temps de présence effectués, vous auriez la possibilité de déposer une

réclamation qui serait examinée en commission secondaire (instance d’appel: la commission supérieure
nationale du personnel, sous-commission des prestations-pensions).

VEUVE Z ARFÉCR ee U ee.

Nota:

- Nous vous rappelons que la révision du décompte des services, effectuée la suite d'un classement en

catégorie insalubre, ne peut pas modifier le coctficient de liquidation de la pension:

— si ce coefficient est déjà plafonné 75 % l'exclusion des bonifications pour campagnes de guerre et
majorations pour enfants,

— - si le pourcentage d’insalubrité reconnu est inférieur 50 % pour la période antérieure au ler janvier
1952. Dans ce cas, le nombre d'heures « insalubres » n’atteint pas le minimum exigé de 1100 heures par
annuité de 12 mois consécutifs et aucune majoration de services ne peut, de ce fait, être accordée.

(2) S’il s’agit d’un agent en activité.

=== Page 57 ===

Timbre de l'Unité de Gestion Réservé au Service l. V. D.
ANNEXE IV
FICHE DE DÉCOMPTE
DES SERVICES INSALUBRES Cheoe |
362
Nom et Prénom: … ee:
Nombre Annuités
% de d'heures correspondantes
Période de référence (1) l'emploi ee a
“insalubrit
Lans Jo au
1 - Jusqu'au 31.12.51 (1.100 H. sur 12 mois consécutifs)
Observations: ae nr
2 - Depuis le 1.1.52 (1 100 H jusqu'au 31.12.73 et 1 000 H partir du 1. 1.74 sur une période égale ou
supérieure 12 mois).:: |
- |
0: - Observations:.. re -:.
(1) — Lorsque les services insalubres sont décomptés par exception la règle des 1 100 h. A le
ou 1 000 h., préciser dans la zone «observations» la nature de ces services (pous- Le Chef du Service Administratif
sières siliceuses, travaux en caissons, etc.)
(2) — Justifier les anomalies éventuelles entre le % d'emploi et le nombre d'heures réelles.
M. J. août 1980
I. V. D. FORMULE N°315 Originai destiné au service I. V. D.