=== Page 1 ===

Chapitre
EMPLOIS STATUTAIRES A MI-TEMPS ©: 370
| Août 86 Par.0
CHAPITRE 370
SOMMAIRE
0- PREAMBULE 44- Electorat - Eligibilité
1- CHAMP D'APPLICATION 45- Mandat syndical ou social
2- MISE EN PLACE 46- Autres dispositions administratives
3 DUREE. REPARTIMON ET HORAIRES DE TRAVAIL S- SECURITE SOCIALE - AVANTAGES FAMILIAUX
51- invalidité - Vieillesse - Décès
4- DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S
52- Maladie - Maternité - Accident du travail
41- Stage statutaire - Evolution de carrière
j 53- Avantages familiaux statutaires et extra-
42- Effectifs statutaires
43- Classement fonctionnel 54- Prestations familiales légales
À Div. 31
0- PREAMBULE
Pers. 854 L'ordonnance n° 82-271 du 26 mars 1982 a introduit la possibilité d'instituer les horaires
de travail temps partiel et vise en faire une forme d'emploi qui assure aux salariés
qe la pratiqueront un statut comparable celui des salariés temps complet. L'intérêt
‘emplois auxquels sont liés de tels horaires a conduit la mise en place d'emplois
statutaires mi-temps.
Il s'agit d'une action titre expérimental pour deux ans prenant effet au
ler janvier 1986.
L'emploi statutaire mi-temps est distinguer de la formule du travail temps partiel
| pratiquée actuellement dans les établissements, en application de la circulaire Pers. 754
(voir chapitre 311 paragraphe 13), qui constitue une mesure caractère social,
s'apparentant aux dispositions de l'article 20 du statut national sur les congés sans
solde, et qui n'est applicable qu'à des situations familiales bien définies.
Le présent chapitre précise les dispositions d'application de ce nouveau type de travail
statutaire.

=== Page 2 ===

È: Chapitre
EMPLOIS STATUTAIRES A MI-TEMPS cs 370
Août 86 Par.1
1- CHAMP D'APPLICATION pe
Pers. 854 Les emplois mi-temps sont susceptibles d'être créés dans les différentes filières de
chacun des collèges. Ils sont ouverts aux agents statutaires et aux demandeurs
d'emplois, dans les conditions réglementaires d'embauche et de mutation dans les
emplois statutaires.
L'interdiction de cumul d'emplois, applicable aux agents titulaires d'emplois temps
plein, l'est également aux agentstitulaires d'emplois mi-temps.
Les dispositions, ci-après, arrêtées pour les emplois mi-temps, sont applicables tant
pour les agents embauchés dans un emploi mi-temps que pour ceux déjà titulaires d'un
emploi temps plein mutés dans de tels emplois.
2- MISE EN PLACE
Elle s'effectue:
- par création d'emplois mi-temps,
- par transformation en emplois de ce type, d'emplois temps plein.
La décision de recourir ces emplois est prise au niveau de chaque unité, après
consultation du C. M. P. sur leur intérêt au plan de la gestion de l'unité. A cet égard, la
répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou, le cas échéant, les
semaines du mois (4 semaines) fait partie de cette consultation.
3- DUREE, REPARTITION ET HORAIRES DE TRAVAIL
La durée du travail des pe mi-temps est normalement équivalente 50 % de celle
en vigueur dans les établissements pour les agents exerçant temps plein les mêmes
fonctions. Elle peut cependant être ajustée pour faciliter l'insertion de l'agent mi-
temps dans son groupe de travail, en fonction des horaires de celui-ci.
Elle est répartie en fonction de l'efficacité recherchée, sur la semaine, voire sur le mois
(4 semaines).
| Les horaires de travail sont fixés l'intérieur des plages de l'horaire collectif de
référence du groupe d'agents concernés (voir chapitre 311 paragraphe 222). Toutefois,
avec l'accord des organisations syndicales les plus représentatives du personnel
correspondant, ces horaires peuvent s'écarter de l'horaire collectif de référence, au plan
des amplitudes journalières ou hebdomadaires.
Si ces horaires comportent des heures tardives de jour, les agents bénéficient de
l'indemnisation prévue par la circulaire Pers. 571 (voir chapitre 311 paragraphe 224).
Dans le cas exceptionnel de besoin de dépassement de l'horaire d'un agent mi-temps, il!
est possible de recourir des heures complémentaires (heures non majorées) leur
cumul ne peut dépasser le 1/3 de la durée convenue pour la semaine ou le mois et en
aucun cas conduire ce que l'horaire hebdomadaire moyen réellement effectué par
l'agent dépasse, sur une période de 12 semaines consécutives, de deux heures au plus par
semaine ou de l'équivalent mensuel de cette durée l'horaire prévu pour l'agent.

=== Page 3 ===

page 3 Chapitre
EMPLOIS STATUTAIRES A MI-TEMPS & 370
Août 86 Par.4
Mes 854 Dans le cas d'une répartition inégale de la durée du travail entre les semaines du mois,
les heures complémentaires ne peuvent avoir pour effet de porter la durée du travail
ee effectuée une semaine donnée par l'agent au niveau de la durée hebdomadaire en
D | vigueur dans les établissements.
l Les heures complémentaires sont rémunérées comme des heures supplémentaires au
| sens du statut lorsque la durée journalière de travail de l'agent mi-temps dépasse celle
S de l'horaire collectif de référence du groupe d'agents temps plein auquel il appartient.
Pour les agents embauchés dans un poste mi-temps, la lettre d'admission au stage
t | statutaire (voir chapitre 213) doit fixer en particulier la durée hebdomadaire retenue
1 | ainsi que la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou le cas
4 échéant, les semaines du mois. En cas de publication d'un emploi statutaire mi-temps,
| ces indications doivent être également précisées dans le libellé des bulletins des postes | pourvoir.
4- DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S
Le contrat de travail des agents mi-temps est constitué par le statut national et ses
( circulaires d'application.
1 41 - Stage statutaire - Evolution de carrière
| Le stage statutaire est régi par les textes en vigueur (voir chapitre 221). Sa durée, d'une: année calendaire, est susceptible de prolongation dans les mêmes conditions que pour
tout autre stagiaire.
En matière d'évolution de carrière, lorsque les textes traitant de classification
instituent des périodes probatoires, elles sont prises en compte pour leur durée
] calendaire sous réserve que le niveau de connaissance et de capacité requis soit atteint.
] S'il n'en est pas ainsi, et après avis de la commission secondaire du personnel, lesdites
périodes sont susceptibles d'être prolongées sans pouvoir excéder le double de leur durée
normale.
Les changements de poste des agents mi-temps dans des emplois mi-temps ou plein
temps, s'effectuent selon les dispositions applicables l'ensemble du personnel.
42 -Effectifs
Un agent mi-temps est décompté pour les valeurs fixées par les dispositions légales ou: réglementaires dans les domaines qu'elles traitent, et en dehors de ces cas, pour 0,5 dans
le dénombrement des effectifs.: 43-Classement fonctionnel
| Le classement fonctionnel d'un agent mi-temps est fixé selon les règles applicables l'ensemble du personnel (voir chapitre 100 et suivants et 230).
| 1: 44 -Electorat - Eligibilité
L'agent mi-temps peut voter et être éligible dans les mêmes conditions qu'un agent
statutaire temps plein.

=== Page 4 ===

5. Chapitre
EMPLOIS STATUTAIRES A MI-TEMPS a 370
Août 86 Par. 45
45 -Mandat syndical ou social
Pers. 854 Les agents mi-temps détenteurs d'un mandat syndical, social ou de représentation
dans un organisme statutaire ne peuvent réduire leur temps de travail de plus d'un tiers
pour l'exercice de leur(s) mandat(s). Le solde éventuel du crédit d'heures payées peut
être utilisé en dehors de leurs heures de travail.

S'ils sont appelés siéger une séance d'organismes statutaires en dehors de leurs

horaires journaliers de travail, ils sont payés en heures complémentaires jusqu'au terme

de l'horaire collectif journalier du groupe d'agents auquel ils appartiennent.
46 - Autres dispositions administratives

Dans les domaines ci-après:

- salaire et indemnités,

- avancements (échelon, niveau de rémunération au choix), la période de travail mi-
temps utile pour l'attribution de la butée d'ancienneté étant comptée pour la totalité
de sa durée,

- congés (congés annuels, congés spéciaux des mères de famille et des femmes
enceintes …),

- jours fériés et jours de "pont",

- absences pour soins donner des enfants malades,

- qualification des services,

- avantages en nature,

les dispositions retenues sont identiques celles qui sont appliquées aux agents relevant

de la circulaire Pers. 754 (voir chapitre 311 paragraphes 131.5 131.9).

5- SECURITE SOCIALE - AVANTAGES FAMILIAUX
É 51 -Invalidité - Vieillesse - Décès

Pour l'ouverture du droit aux prestations, la période de travail mi-temps est comptée

pour la totalité de sa durée calendaire. Quant aux prestations, elles sont calculées partir de la durée effective du travail.

52 - Maladie - Maternité - Accident du Travail

Les prestations et dispositions administratives sont celles fixées ou prises en application

des articles 22 et 23 du statut national, le salaire pris en compte étant celui

effectivement perçu par l'agent.

=== Page 5 ===

Pres Chapitre
| EMPLOIS STATUTAIRES A MI-TEMPS ue 370
Août 86 Par. 53
53 - Avantages familiaux statutaires et extra-statutaires
| (chapitres 513 et 514)
Pers. 854 Les indemnités statutaires de mariage, de naissance, de sursalaire familial, de secours
immédiat en cas de décès, de l'article 26 du statut national, et les indemnités extra-
statutaires de garde, de secours immédiat au décès et compensatrices de frais d'études
sont versées en fonction du salaire effectivement perçu, selon les dispositions
administratives appliquées aux agents tempsplein.
54 - Prestations familiales légales
L'agent travaillant mi-temps bénéficie de l'ensemble des prestations du régime
particulier des industries électriques etgazières.