=== Page 1 ===

Chapitre
1 Page 1
MEDECINE DU TRAVAIL A 561
| Juin 85
CHAPITRE 561
| SOMMAIRE
0- CHAMP D'APPLICATION 23- Autres examens médicaux
231- Colonies de vacances
1- ORGANISATION DES SERVICES MEDICAUX DU TRAVAIL 232- Missions l'étranger
233- Mutations
11- Règlementation générale de la médecine du 234- Vaccinations
travail 235- Stages
236- Jeunes de 16 18 ans
12- Application E. D. F.-G. D. F. 237- Visites sur demande
238- Soins d'urgence
121- Service général de médecine du travail 239- Surveillance médicale des agents en
| 122- Comités locaux de la médecine du travail instance de départ en retraite
123- Comité national de la médecine du travail
124- Médecins du travail locaux 24- Documents médicaux
125- Rapport annuel sur l'organisation, le
fonctionnement et la gestion financière 241- Dossier médical
des services médicaux du travail 242- Fiche d'aptitude
243- Fiche médicale
13- Application dans les entreprises non 244 - Fiche pour les entreprises de plus de 50
nationalisées salariés
2- MISSIONS DES SERVICES MEDICAUX DU TRAVAIL 3- LOCAUX ET MATERIELS MEDICAUX
20- Rôle du médecin du travail 31- Dispositions du code du travail
21- Action sur le milieu du travail 32- Dispositions internes E. D. F.-G. D. F. concernant
- les locaux
22- Examens médicaux prévus par le code du travail
33- Radiophotographie
221- Visite d'embauche
222 - Visite systématique 34- Electrocardiographie
223- Surveillance médicale particulière
224- Visite de reprise du travail
225- Examens complémentaires 4- INFRACTIONS AUX DISPOSITION S DU CODE DU TRAVAIL
226- Caractère obligatoire des examens RELATIVES A LA MEDECINE DU TRAVAIL
médicaux prévus au code du travail
227- Temps nécessaire aux examens médicaux
prévus par le code du travail
Div. 36

=== Page 2 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL _ 561
Oct. 83 Par. 0
Sont traitées dans le présent chapitre les questions concernant::
- le champ d'application de la médecine du travail (paragraphe 0)
- l’organisation des services médicaux du travail(paragraphe 1)
- les missions des services médicaux du travail (paragraphe 2)
- les locaux et le matériel (paragraphe 3)
- les infractions aux dispositions relatives la médecine du travail (paragraphe 4).
Les questions concernant les personnels des services médicaux du travail sont examinées
aux chapitres 562 (médecins du travail et secouristes) et 564 (infirmiers et secrétaires
médicaux).
0- CHAMP D'APPLICATION DE LA MEDECINE DU TRAVAIL
Code Trav. (Articles L231-1 et L241-1) Sont soumis aux dispositions de la médecine du travail les
établissements industriels, commerciaux de quelque nature que ce soit.
1- ORGANISATION DES SERVICES MEDICAUX DU TRAVAIL Ù
11 -Réglementation générale de la médecine du travail
Pers. 221 La loi du 11 octobre 1946 et le décret du 26 novembre 1946 on fixé les règles relatives l’organisation et au fonctionnement des services médicaux du travail.
Ces textes font colgeton aux chefs d'entreprise de s'assurer le concours d’un ou
plusieurs médecins du travail, qui doivent leur consacrer un temps minimum, calculé
selon les textes précités.
Le service médical (qui doit faire l’objet d’une demande d’agrément adressée l'inspecteur du travail) est placé sous la direction du chef d’entreprise, et les frais
d'organisation et de fonctionnement du service sont la charge de l’entreprise.
Le chef d'entreprise doit établir, chaque année, un rapport sur l’organisation, le
fonctionnement et la gestion financière du service médical. Ce rapport comprend en
annexe, un rapport rédigé par le médecin du travail.
Le rapport financier et le rapport médical sont transmis en double exemplaire au comité
d'entreprise. Celui-ci les adresse l’inspecteur du travail et au médecin inspecteur du
travail. Le cas échéant, les observations du comité d’entreprise sont portées la
connaissance du médecin, avant d’être transmises l'inspection du travail. P
Des experts et des techniciens appartenant l’entreprise et choisis en dehors du comité,
peuvent assister certaines commissions avec voix consultative.
Les médecins du travail sont recherchés... parmi les médecins titulaires du certificat
d’études spéciales de médecine du travail, délivré par une faculté de médecine française.
Ils ne peuvent être nommés ou révoqués que par accord réalisé entre le chef d'entreprise
et le comité d'entreprise.

=== Page 3 ===

Chapitre
| MEDECINE DU TRAVAIL Le 561
Juin 85 Par. 12

Pers. 221 Enfin, le rôle du médecin du travail, exclusivement préventif, consiste éviter toute
altération de la santé des travailleurs du fait de leur travail, notamment en surveillant
les conditions d’hygiène du travail, les risques de contagion et l’état de santé des
travailleurs.

Les tâches qui lui incombent sont essentiellement les suivantes:

| A- Visite d'embauche, proposition de mutation pour raison de santé, révision
| périodique des bilans d'aptitude physique, etc.

B- Examen périodique régulier de l’état de santé du personnel.

C- Visite de reprise du travail après une absence ayant duré plus de dix jours pour
cause de maladie, les agents doivent subir leur reprise du travail, une visite
médicale dans le but notamment, d'apprécier leur aptitude reprendre leur ancien
emploi.

D- Surveillance de l’hygiène du travail et des conditions de travail, études de postes,
exigences du travail, etc.

Le décret n° 79-231 du 20 mars 1979 (J. O. du 22) a réorganisé la médecine du
travail.
Le décret n° 83-1145 du 21 décembre 1983 (J.0. du 27) reprend les dispositions du
décret n° 79-231 pour leur application aux départements d'outre-mer.
Les dispositions législatives et réglementaires concernant l’organisation des services
médicaux du travail, codifiées au code du travail (art. L231-1, L241-1 5, R241-1. 28 et R241-33 et 34) sont reproduites en annexe 1 étant entendu que l’organisation
| du service médical d'E. D. F.-G. D. F. fait l’objet de dispositions intérieures spéciales
(voir paragraphe 12).
Après la publication du décret du 20 mars 1979 les autorités de tutelle ont indiqué
‘qu'elles n'étaient pas opposées au maintien de cette organisation spéciale (lettre de la
D. I. G. E. C. du 4 février 1981).
La D. I. G. E. C. a en outre précisé les conditions d'application aux entreprises non
nationalisées du décret du 20 mars 1979 (voir paragraphe 13).
12-Application E. D. F.-G. D. F.

Pers, 221 En raison de leur structure particulière, il doit être considéré qu’E. D. F. et G. D. F.
constituent sur le plan de la médecine du travail, une entreprise unique dont
l'organisation du service médical du travail fait l’objet de dispositions intérieures
spéciales.

L’agrément global de ce service est demandé par les directions générales d’'E. D. F. et

G. D. F. au Ministère du Travail et de la sécurité sociale.

Annuellement, un seul rapport financier et un seul rapport médical sont transmis au

Ministère du Travail, dans les conditions fixées plus loin (paragraphe 125).

=== Page 4 ===

Chapitre |
MEDECINE DUTRAVAIL _ D61 |
Oct. 83 Par.121
Pers. 221 Des comités locaux de la médecine du travail et un comité national de la médecine du
travail auront les attributions suivantes:
- donner accord pour la nomination et le maintien en service des médecins du travail,
(voir chapitre 562)
- transmettre, avec observations éventuelles, l’inspection du travail, le rapport
financier et le rapport médical (voir paragraphe 125).
121 - Service général de médecine du travail
Le service général de médecine du travail, placé sous l’autorité des directions générales,
relève du médecin-chef du service médical du travail d'E. D. F. et G. D. F. en ce qui i
concerne la technique médicale. Ce médecin-chef, situé sur le plan du comité national de
la médecine du travail, est assisté de médecins attachés chargés de mission. Les
médecins du travail locaux (voir paragraphe 124) se trouvent au niveau des comités
locaux de la médecine du travail.
122 - Comités locaux de la médecine du travail (C. L. M. T.) |
Voir chapitre 051 pour:
- le découpage
- la composition et la désignation des membres
- les attributions
- les règles de fonctionnement et la proposition pour un règlement intérieur
123 - Comité national de la médecine du travail (C. N. M. T.)
Voir chapitre 052 pour:
- la composition
- les attributions
- Le réglement intérieur
124 - Médecins du travail locaux
Pers. 221 Après étude par le comité national de la médecine du travail, les directives générales l
leur seront communiquées par les directions générales - direction du personnel et des |
relations sociales, sous couvert du chef de service ou de l'exploitation intéressé.
La coordination technique est assurée par le médecin-chef. Pour les problèmes parfois
délicats posés par les questions d'embauche et de mutation et, préalablement toute
conclusion, ils solliciteront l'avis des spécialistes qualifiés nécessaires et entreront en
contact avec le médecin-chef du service médical du travail d'E. D. F.-G. D. F.

=== Page 5 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL _ 561
Oct. 83 Par. 125
125 - Rapport annuel sur l'organisation, le fonctionnement et la gestion
G financière des services médicaux du travail
125.1- Dispositions générales du code du travail
Les dispositions générales prévues par le code du travail en matière de rapport annuel
L sont reproduites en annexe 1.
Les dispositions d'application spécifiques E. D. F.-G. D. F. figurent au paragraphe 125-2.
125.2- Application E. D. F.-G. DF.
Pars. 221 “"Annuellement, un seul rapport financier et un seul rapport médical sont transmis au Ministère du Travail dans les conditions fixées" ci-après:
125.21- Rapport sur le service médical du travail local
En collaboration avec les chefs de service ou d’exploitation utilisant l’organisation
médicale du travail située dans la circonscription de la commission secondaire, le
président permanent du comité local de la médecine du travail, doit établir un rapport
annuel unique sur l’organisation, le fonctionnement et la gestion financière de la
médecine du travail.
Il soumet un exemplaire de ce rapport au comité local de la médecine du travail, un
second exemplaire est adressé aux directions générales. Le rapport soumis au comité
local comprend, en annexe, le rapport rédigé par le médecin du travail local.
Dans le délai d’un mois, le comité local adresse les rapports reçus au comité national de
la médecine du travail en y joignant, le cas échéant, les observations jugées utiles
portées préalablement la connaissance du président permanent du comité local de la
médecine du travail, et du médecin du travail local.
125.22 - Rapport d'ensemble sur le service médical du travail d'E. D. F.-
G. D. F.
Le rapport annuel, établi par les directions générales, sur l’organisation, le
fonctionnement et la gestion financière du service médical du travail, est transmis au
comité national de la médecine du travail. Ce rapport comprend, en annexe, le rapport
rédigé par le médecin-chef du service médical du travail.
Dans le délai d’un mois, ce comité adresse les rapports au Ministère du Travail, en y
| joignant, le cas échéant, les observations jugées utiles, portées préalablement la
5 connaissance des directions générales et du médecin-chef du service médical du travail.
S..
125.23 - Modalités pratiques
5 Le rapport administratif et financier de l'année N doit être présenté dans la forme qui est
e précisée par la direction du personnel et des relations sociales dans une note transmise
1 aux présidents permanents de C. L. M. T. en fin d'exercice, soit au début de l'année N + 1.

=== Page 6 ===

Chapitre

MEDECINE DU TRAVAIL = 561
Fév. 86 Par. 13

Le rapport administratif et financier, ainsi que le rapport médical, doivent être adressés

avant la fin du mois de mars:

- d’une part: la direction du personnel et des relations sociales - services R. G. AsS. -

2, rue Louis Murat - 75008 PARIS
- d'autre part: au président du comité national de la médecine du travail - 23, rue
Philibert Delorme - 75017 PARIS

Conformément au voeu exprimé par le comité national de la médecine du travail, le

procès-verbal de la réunion du C. L. M. T. au cours de laquelle ces rapports sont examinés

doit parvenir aux destinataires ci-dessus avant le 30 juin de la même année, afin de
permettre au comité national d’examiner l’ensemble des procès-verbaux partir du
ler juillet.

13 - Application dans les entreprises non nationalisées

Compte tenu des dispositions du décret n° 79-231 du 20 mars 1979 (Voir annexe 1), le

Ministère du travail et de la participation a pris la position suivante en ce qui concerne

l’organisation de la médecine du travail dans les entreprises électriques et gazièresnon M

nationalisées:

1) Lorsque le temps de présence du médecin du travail calculé, conformément aux
dispositions de l’article R241-32 du code du travail est supérieur 20 h par mois, D
mise en place d’un service médical d'entreprise 2) Lorsque le temps de présence du médecin du travail est inférieur 20 h par mois,
affiliation un service médical d"Electricité de France" ou de "Gaz de France" ou, défaut, affiliation un service médical du travail inter-entreprises.
2- MISSION DES SERVICES MEDICAUX DU TRAVAIL 0
20 - Rôle du médecin du travail
Code Trav. (Article L241-2) Le rôle des médecins du travail exclusivement préventif, consiste éviter

toute altération de la santé des travailleurs du fait de leur travail, notamment en

surveillant les conditions d'hygiène du travail, les risques de contagion et l’état de santé

des travailleurs.

Pers. 221 En liaison avec les services ou organismes intéressés leurs fonctions consisteront:

1) assurer la surveillance médicale systématique et régulière de l’ensemble du
personnel affecté un ou plusieurs lieux de travail;

2) effectuer les visites médicales d'embauche;

3) étudier les questions locales concernant l'hygiène du travail;

4) être membre du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail de leur
exploitation;

=== Page 7 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL = 561
Oct. 83 Par. 21
Pers. 221 5) fournir au comité local de la médecine du travail avec un double pour le médecin-
chef, le rapport médical annuel destiné être jointau rapport financier | 6) assister avec voix consultative, aux séances du comité local de la médecine du
travail, sur convocation de ce comité ou sa demande.
Le rôle des médecins du travail d'E. D. F.-G. D. F. est complètement distinct de celui des
médecins-conseils du régime particulier de sécurité sociale de nos industries (voir
chapitre 552).
Les attributions respectives des médecins-conseils et des médecins du travail d'E. D. F.-
| G. D. F. figurent en annexe 2.
Les différents aspects de la mission du médecin du travail sont examinés ci-après:
- Action sur le milieu du travail: paragraphe 21 - Examens médicaux: paragraphe 22
D - Documents médicaux: paragraphe 23
21-Action sur le milieu du travail
DP.33.266 L'action du médecin sur le milieu du travail est définie par les nouveaux articles
R241-41 R241-47 du code du travail(mentionnés en annexe 1 la DP.33.266).
Cette action précisée de façon détaillée ci-après doit représenter le tiers de son temps
d'activité.
211-Conditions de travail, hygiène de l'établissement, adaptation des
postes et techniques, nuisances, restauration, éducation sanitaire
DP.33.266 (annexe 1) Le médecin du travail est le conseiller du chef d’entreprise ou de son
représentant, des salariés, des représentants du personnel, des services sociaux, en ce
qui concerne notamment:
1) L'amélioration des conditions de vie et de travail dans l’entreprise 2) L’hygiène générale de l'établissement;
3) L'adaptation des postes, des techniques et des rythmes de travail la physiologie
humaine 4) La protection des salariés contre l’ensemble des nuisances, et notamment contre les
risques d’accidents du travail ou d'utilisation des produits dangereux 5) L’hygiène dans les services de restauration;
6) L'éducation sanitaire dans le cadre de l'établissement en rapport avec l’activité
professionnelle.
Il peut participer aux études et enquêtes épidémiologiques.

=== Page 8 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL _ 561
Oct. 83 Par. 212
212 - Nouveaux aménagements, équipements, produits et techniques
DP.33.266 (annexe 1) Le médecin du travail doit être consulté en temps utile sur les IL
nouvelles techniques de production, les aménagements projetés, l’utilisation de produits |
nouveaux: l’article R241-42 fait obligation l’employeur d’associer son médecin du |

travail ces mesures dans les termes suivants: L:

Le médecin du travail estobligatoirement associé:

- l'étude de toute nouvelle technique de production;

- la formation prévue l’article L231-3-1 en matière de sécurité (voir chapitre 041):
et celle des secouristes mentionnés aux articles R241-39 et R241-40 (voir
chapitre 562).

Il est consulté sur les projets:

- de construction ou aménagements nouveaux - de modifications apportées aux équipements.

Afin d'éviter toute altération de la santé des salariés du fait de leur travail il est

informé:

- de la nature et de la composition des produits utilisés ainsi que de leurs modalités
d'emploi, indépendamment des dispositions de l’article L231-7 en matière d'hygiène et
de sécurité et des règlements pris pour son application;

- des résultats de toutes les mesures et analyses effectuées dans les domaines visés l’article R241-41 (voir paragraphe211). |

213 - Emplois réservés et handicapés |
Sans préjudice de l’application des dispositions de l’article L241-10-1 (chapitre 572,
paragraphe 1), l'employeur est tenu de prendre en considération les avis qui lui sont
présentés par le médecin du travail en ce qui concerne l’application de la législation sur
les emplois réservés et les handicapés et, le cas échéant, de faire connaître les motifs qui |
s'opposent ce qu’il y soit donné suite.

En cas de difficulté ou de désaccord, la décision est prise par l'inspecteur du travail,
après avis du médecin inspecteur régional du travail et de la main d'oeuvre.

214 -Prélèvements et mesures aux fins d'analyses
Dans l'exercice de ses fonctions, le médecin du travail peut, aux frais de l'employeur,
effectuer ou faire effectuer des prélèvements et des mesures aux fins d'analyses.
Il peut aussi faire procéder des analyses ou mesures qu’il estime nécessaires par un |
organisme agréé choisi sur une liste établie par le ministre chargé du travail.
En cas de désaccord entre l'employeur et le médecin du travail, l'inspecteur du travail
décide après avis du médecin inspecteur régional du travail et de la main d'oeuvre.

=== Page 9 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL 161
juin 85 Par.215
215-Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail -
secourisme
DP. 33.266 La mission dévolue au médecin du travail … relative aux C. H. S. C. T. et la formation; | la sécurité (voir chapitre 041) fait partie de l’action du médecin en milieu de travail.
N Dir. Distr. (du 2.9.1981) L'enseignement du secourisme fait partie de l’action sur le milieu du travail laquelle le médecin du travail doit consacrer le tiers de son temps d'activité.
216 - Obligations du médecin du travail en matière de secret industriel
DP.33.266 (annexe 1) Le médecin du travail est tenu au secret du dispositif industriel et technique de
) fabrication et de la composition des produits employés ou fabriqués ayant un caractère
B confidentiel.
| 217 - Temps nécessaire l'action sur le milieu du travail
Le médecin du travail doit pouvoir surveiller les conditions de travail de l’entreprise. A
cet effet, la réglementation prévoit que le chef d'entreprise doit prendre "toutes mesures
pour que le médecin du travail consacre le tiers de son temps de travail sa mission en
milieu de travail"
t 2j::.
22 -Examens médicaux prévus par le code du travail
s Le médecin du travail d'E. D. F.-G. D. F. assure les examens médicaux suivants prévus par
ot le code du travail (articles R241 48 R241-52):
- visite d'embauche(paragraphe221) - visite systématique(paragraphe 222)
- visite de surveillance médicale particulière (paragraphe 223)
- visite de reprise du travail (paragraphe 224)
Il peut, en outre, prescrire des examens complémentaires (paragraphe 225).
9. ne.
1 Ces examens constituent une obligation tant pour l'employeur que pour le salarié. (paragraphe226).
2 Le temps nécessaire ces examens est rémunéré comme temps de travail
(paragraphe 227).
il, | Le médecin du travail assure en outre d’autres examens, en application de différents
textes externes ou internes E. D. F.-G. D. F.(paragraphe 23).
| 221 - Visite d'embauche
P DP.33.266 (annexe 1) Tout salarié fait l’objet d’un examen médical avant l'embauche ou au plus tard
avant l'expiration de la période d’essai qui suit l’'embauchage.
cu Le salarié soumis une surveillance médicale spéciale définie l’article R241-50 (voir
paragraphe 223) bénéficie obligatoirement de cetexamen avant son embauchage.

=== Page 10 ===

hapi!
Page 10 Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL … L61
Oct. 83 Par. 222
DP. 33.266 (annexe 1) L'examen médical a pour but: N
1) de rechercher si le salarié n’est pas atteint d’une affection dangereuse pour les autres travailleurs 2) de s'assurer qu’il est médicalement apte au poste de travail auquel le chef
d'établissement envisage de l’affecter 3) de proposer éventuellement les adaptations du poste ou l'affectation d’autres
postes.
Lorsqu'un salarié change d’entreprise moins de trois mois après une visite médicale l'issue de laquelle aucune inaptitude n’a été reconnue, l'examen d’embauchage n’est pas
obligatoire s’il est appelé occuper un emploi similaire et s’il communique au médecin
du travail du nouveau service la fiche médicale établie en application de l’article
R241-57 (voir paragraphe 242). Le médecin du travail apprécie s’il doit être procédé un
nouvel examen médical.
Le délai de trois mois est porté six mois dans le cas où le salarié qui change d’entreprise
reste sous la surveillance du même médecin du travail ou du même service
interentreprises.
Cas des travailleurs handicapés (voir chapitre 571)
222 - Visite systématique
222.1- Cas général
Tout salarié doit obligatoirement bénéficier d’un examen médical au moins une fois par
an en vue de s'assurer du maintien de son aptitude au poste de travail occupé.
222.2 - Cas particuliers
222.21- Agents inadaptés leur poste
Voir le rôle du médecin du travail au chapitre 572, paragraphes 1 et 2.
222.22- Aménagement d'horaires
N Dir. Distr. (du 27.8.1982) Le code du travail, en son article L241-10-1, stipule:
"Le médecin du travail est habilité proposer des mesures individuelles telles que
mutations ou transformations de postes, justifiées par des considérations relatives
notamment l’âge, la résistance physique ou l’état de santé des travailleurs".
Le chef d'entreprise est tenu de prendre en considération ces propositions et, en cas de
refus, de faire connaître les motifs qui s'opposent ce qu’il y soit donné suite.
En cas de difficulté ou de désaccord, la décision est prise par l’inspecteur du travail après
avis du médecin-inspecteur régional du travail et de la main d'oeuvre."
Dans ce cadre, lorsque l’état de santé de l’agent le justifie, le médecin du travail
d'E. D. F.-G. D. F. peut demander au responsable du service ou de l’exploitation de prendre
des mesures susceptibles de permettre l’agent d'exercer son activité professionnelle
dans des conditions de fatigabilité moindres.

=== Page 11 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL _ 561
Oct. 83 Par. 222
N. Dir. Distr. (du 27.8.1982) Ces mesures peuventse traduire:
- soit par un aménagement des conditions de travail l’intérieur de l’horaire habituel,
- soit par un décalage des heures de présence dans la journée,
- soit par une mutation si le médecin du travail estime que l’agent est temporairement
ou définitivement inadapté sa fonction (voir chapitre 571).
Elles ne peuvent, en principe, conduire une réduction de la durée quotidienne
du travail. Il convient, en effet, de rappeler qu’un agent reconnu apte au travail, doit
être même d’exercer une activité comportant un horaire normal.
Une dérogation est admise en cas de prescription de travail mi-temps, celui-ci devant
avoir pour objectifs essentiels, d’une part, la réadaptation professionnelle, d'autre part,
le réemploi temps complet dans les meilleures conditions. Sur le plan réglementaire, la
période de travail mi-temps est considérée, pour le temps d'inactivité qu'elle compoïte,
comme un arrêt de travail partiel devant faire l’objet d’une prescription médicale de la
part du médecin traitant.
Dans l’éventualité d’une réduction de la durée quotidienne du travail, préconisée par le
médecin du travail, il convient de distinguer deux cas:
ler cas: La réduction d’horaire fait suite un arrêt de travail et est prévue pour
une très courte durée: il est possible d’imputer l’absence au code (maladie
ou accident) correspondant la nature de l'affection ayant précédé la visite de
reprise, sans autre consultation du médecin traitant.

2e cas: Il n’ya pas eu d’arrêt de travail prescrit antérieurement par le médecin

traitant: il peut se produire qu'exceptionnellement, dans des cas limites, le
V médecin du travail estime qu'une réduction d’horaire est nécessaire. S'il ne
peut pas prescrire cette réduction, il peut la conseiller et en pratique,
l'employeur qui néglige un avis médical, est susceptible d'engager sa
responsabilité.

© L'employeur qui suit l’avis du médecin du travail et autorise l’agent réduire son
horaire de travail titre tout fait exceptionnel avec maintien de la rémunération, ne

_ peut pas, comme dans le cas précédent, imputer l'absence un code maladie.

En effet:

- l'agent n’est pas malade, la mesure est préventive.

- l'usage du code maladie nécessite l'intervention du médecin traitant qui, ne
connaissant pas la nature de l’activité professionnelle de l'agent ne dispose pas de tous
les éléments lui permettant d'apprécier dans quel cas la réduction d’horaire est
susceptible d’être bénéfique.

Pour ces raisons, et compte tenu du caractère tout fait exceptionnel que ce type

d'absence doit conserver, il convient de l’imputer au code d’absences diverses

rémunérées.

Dans la pratique, cette réduction d’horaire ayant pour objectifs la réadaptation

professionnelle et le réemploi temps complet, ne peut porter que sur une très courte

période.

=== Page 12 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL = 561
Oct. 83 Par. 223
N Dir. Distr. © (du 27.8.1982) En cas de prolongation anormale de cette situation, il ya lieu de procéder, en
liaison avec les services médicaux, une nouvelle étude du cas de l'agent, afin de
déterminer -si la reprise temps complet ne peut être envisagée- soit la nécessité d’un D
arrêt de travail permettant un rétablissement plus complet de l’état de santé, soit
l'utilité de recourir aux dispositions relatives au réemploi des agents statutaires
inadaptés.
223 - Surveillance médicale particulière
223.1- Dispositions de l’article R241-50
DP.33.266 (annexe 1) "Le médecin du travail exerce une surveillance particulière pour:

- Les salariés affectés certains travaux comportant des exigences ou des risques
spéciaux déterminés par arrêtés du ministre chargé du travail (liste de ces travaux,
voir par. 223.3).

- Les salariés qui viennent de changer de type d’activité ou de migrer et cela pendant
une période de dix-huit mois compter de leur nouvelle affectation - Les handicapés, les femmes enceintes, les mères d’un enfant de moins de deux ans, les
travailleurs de moins de dix-huit ans.

Le médecin du travail est juge de la fréquence et de la nature des examens que comporte

cette surveillance médicale particulière."

223.2 - Commentaires

L'objet essentiel de la surveillance particulière est la prévention des risques

professionnels:

- protection contre les nuisances auxquelles pourraient exposer certainstravaux

- recherche d'éventuelles incompatibilités entre l’état de santé de quelques catégories
de salariés et leur travail habituel.

Il ne s’agit pas de multiplier les examens cliniques mais d'assurer un suivi attentif

global, la fois d’un agent ou d’un groupe d’agents, du poste ou des postes de travail, des

conditions de ce travail.

Le classement en surveillance médicale particulière doit être effectué périodiquement

par voie de concertation entre le chef d'unité et le médecin du travail. Ce classement

n'est pas définitif des mesures particulières de prévention assurant une protection
efficace des travailleurs contre les risques dus aux travaux énumérés l’arrêté du

11 juillet 1977 peuvent conduire le modifier.

223.3 - Travaux comportant des exigences ou des risques spéciaux
(arrêté du 11 juillet 1977)

La liste des travaux comportant des exigences ou des risques spéciaux (article R241-50

ci-dessus) a été fixée par l'arrêté du 11 juillet 1977 (voir en annexe 3 le texte de l'arrêté et Ne

en annexe 5 celui de la circulaire n° 10 du 29.4.1980 du Ministère du Travail prise en
application de cet arrété), qui se substitue aux arrêtés antérieurs, signalés dans la

circulaire N.68-26 et dans la note N. R. G. A. S. du 7 février 1974.

=== Page 13 ===

| Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL = 561
Oct. 83 Par. 223
DP.33.266 (annexe 1) L'arrêté indique qu'il s’agit de travaux effectués "de façon habituelle", sans
indiquer de façon plus précise le seuil des fréquences retenir.
C’est pourquoi, en accord avec le service général de médecine du travail, il a paru
opportun de définir la ligne directrice ci-après en considération des risques propres aux
travaux les plus communément effectués dans nos établissements.
Doivent conduire une surveillance médicale spéciale:
A- Quelle que soit la durée d’exposition:

a) les travaux comportant la préparation, l'emploi, la manipulation ou
l'exposition aux produits suivants: (1)

- Chlore,

- Acides chromiques, chromates, bichromates alcalins, l’exception de leurs
solutions aqueuses diluées,

- Plomb etses composés,

- Mercure etses composés,

- Benzène et homologues.

b) les travaux suivants (1):

- Application des peintures et vernis par pulvérisation,

- Emploi d'outils pneumatiques main transmettant des vibrations,

- Travaux effectués dans leségouts,

- Collecte et traitement des ordures,

- Travaux exposant aux émanations d'oxyde de carbone,

- Travaux exposant aux poussières de silice, d'amiante,

- Travaux exposantauvanadium,

- Travaux en équipes alternantes effectués de nuit en tout ou partie (ces travaux
comprennent, au sens du code du travail, ceux qui sont exécutés en toutou en partie
entre 22 heures et 5 heures),

- Travaux d’opérateur sur standard téléphonique, sur machines mécanôgraphiques,
sur perforatrices,

- Travaux de préparation, de conditionnement, de conservation et de distribution de
denrées alimentaires,

Note du 18.11.81 - (aux Présidents Permanents de C. L. M. T.) Travaux exposant aux rayonnements ionisants et
aux substancesradioactives.
(1) La liste est établie au plan général et peut être complétée localement en fonction
des situations particulières. Elle est susceptible de comporter une mise jour.

=== Page 14 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL “= 561
Oct. 83 Par. 224
B- A partir d’une certaine durée d’exposition (quelle que soit la répétitivité de
la tâche: journalière, hebdomadaire ou mensuelle) (1)

DP.33.266 (annexe 1) Les travaux sur terminal écran (2) lorsque le temps consacré atteint 25 % et _
plus du temps total de travail, les fonctions annexes rapportées l’utilisation de l'écran
étant comprendre pour le calcul de la limite plancher.


(1) La liste est établie au plan général et peut être complétée localement en fonction

des situations particulières. Elle est susceptible de comporter une mise jour.
(2) Auxquels il convient d’ajouter les travaux sur microfiches bien qu’ils ne figurent

pas l'arrêté du 11 juillet 1977.
C- En fonction de l'intensité du risque spécial
(DP.33.266) En ce qui concerne les travaux exposant de façon habituelle un niveau de bruit
supérieur 85 décibels À, le temps prendre en considération est le temps calculé
conformément la méthode décrite dans l'annexe de l'arrêté du 12 août 1975 fixant une
méthode de mesure en vue de la protection de l'audition (annexe 4).

Note du 18.11.81 (aux présidents permanents de C. L. M. T.) Le classement des agents en surveillance médicale
particulière doit également tenir compte de la circulaire n° 10 du 29 avril 1980
relative l’application de l’arrêté du 11 juillet 1977 (annexe 5).

Cette circulaire explicite, par quelques exemples, l'expression "de façon habituelle" et,
par le biais de l’appréciation des aptitudes physiques du sujet, fait intervenir le médecin
du travail dans la prise en considération du temps d’exposition retenir pour ce
classement.
224 - Visite de reprise du travail
224.1- Dispositions du code du travail

DP.33.266 (annexe 1) Après une absence pour cause de maladie professionnelle ou d’accident du
travail, après un congé de maternité, une absence d'au moins vingt et un jours pour
cause de maladie ou d’accident non professionnel, ou en cas d’absences répétées, les
salariés doivent bénéficier d’un examen par le médecin du travail.

Cet examen a pour seul objet d'apprécier l'aptitude de l’intéressé reprendre son ancien
emploi, la nécessité d’une adaptation des conditions de travail ou d’une réadaptation du
salarié ou éventuellement de l’une ou de l’autre de ces mesures.

Cet examen doit avoir lieu lors de la reprise du travail et au plus tard dans un délai de
huit jours.

Cependant, l'initiative du salarié, du médecin traitant ou du médecin-conseil des
organismes de sécurité sociale, lorsqu'une modification de l'aptitude au travail est
prévisible, un examen peut être sollicité préalablement la reprise du travail, en vue de
faciliter la recherche des mesures nécessaires. L'avis du médecin du travail devra être
sollicité nouveau lors de la reprise effective de l’activité professionnelle.

=== Page 15 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL _ 561
Nov. 85 Par. 224
224.2 - Application E. D. F.-G. D. F.

Pers. 221 Après une absence ayant duré plus de dix jours pour cause de maladie, les agents
doivent subir leur reprise du travail une visite médicale dans le but notamment
d'apprécier leur aptitude reprendre leur ancien emploi.

N. 322 Les examens médicaux éventuellement effectués par le médecin-conseil pendant
l'interruption de travail de l’agent s'inscrivant dans le cadre de la médecine de contrôle,

l ne peuvent supprimer l'obligation de procéder ces visites de reprise du travail.
| La circulaire Pers. 221 du 31 mars 1952 stipule que le médecin du travail doit examiner
l les agents qui ont été absents plus de dix jours pour cause de maladie, alors que le décret
du 20 mars 1979 (code trau. art. R241-51) portant application de la loi du
| 11 octobre 1946, relative l’organisation des services médicaux du travail, indique que
cet examen médical doit être effectué après une absence d'au moins trois semaines, ou
E en cas d’absences répétées.
Il convient de remarquer que la circulaire Pers. 221 précitée a été diffusée une époque
où le décret du 26 novembre 1946, portant application de la loi du 11 octobre 1946 visée
] ci-dessus, était encore en vigueur.
Ce décret a été remplacé par celui du 20 mars 1979 qui a eu notamment pour effet de
porter trois semaines la durée d’absence pour maladie partir de laquelle il est
obligatoire de soumettre les salariés une visite médicale de reprise dutravail.
Il est apparu souhaitable, afin de favoriser l'exercice d’une médecine préventive efficace,
de considérer le délai de trois semaines mentionné dans le code du travail
(art. R241-51) comme un maximum.
D’après l’avis du service général de médecine du travail, des éléments tels que le bilan
pathologique de l’agent, le fait qu’on se trouve en présence d’une affection épidémique,
les risques encourus en fonction du poste occupé, peuvent en effet militer en faveur d’un
raccourcissement du délai de trois semaines ci-dessus mentionné.
L’avis du médecin du travail sur un tel raccourcissement du délai doit être déterminant
en la matière. Cet avis peut d’ailleurs être sollicité par les chefs de service ou
d'exploitation dans certains cas particuliers.
En conclusion, si le décret du 20 mars 1979 a assoupli les dispositions du décret du
26 novembre 1946 sur le point particulier de la durée d'absence au-delà de laquelle une
visite médicale de reprise s'impose, les dispositions antérieures reproduites dans la
circulaire Pers. 221 n'en conservent pas moins une valeur certaine dans de nombreux
cas.
Le fait pour le médecin en cause d’avoir une connaissance complète des interruptions de
travail, même de vingt quatre heures, pour cause de maladie ou d’accident, constitue un
élément indispensable l'appréciation qu'il doit faire de l’état de santé de chaque agent
et de son adaptation son poste de travail.
Il importe donc que les absences pour maladie ou accident soient systématiquement
portées la connaissance du médecin du travail. Il ya lieu, en conséquence, dans chaque
unité, de prendre des dispositions en vue de réaliser. l’information des médecins du
travail ce sujet.

=== Page 16 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL = 561
Nov. 85 Par. 225
(DP.36.65) En cas d arrêt de travail prescrit par le médecin traitant, le médecin du travail
est informé au moyen du volet n° 2 de l'avis d'arrêt de travail» ou de l'avis de
prolongation d'arrêt de travail» que lui transmet le médecin conseil (voir chapitre 554,
paragraphe 1) D
225 - Examens complémentaires
DP.33.266 (annexe 1)Le médecin du travail peut prescrire les examens complémentaires nécessaires:
a) A la détermination de l'aptitude médicale au poste de travail et notamment au
dépistage des affections comportant une contre-indication ce poste de travail;
b) Au dépistage des maladies caractère professionnel prévues l’article L.461-6
du code de la sécurité sociale et des maladies professionnelles non concernées par
les règlements pris en application de l’article L.231-2 du code du travail;
c) Audépistage des maladies contagieuses. |
Ces examens sont... la charge... de l'employeur qui est tenu de fournir au médecin
du travail le moyen d’assurer le respect de l’anonymat des examens.
Le médecin choisit l'organisme chargé de pratiquer lesexamens.
En cas de désaccord entre l'employeur et le médecin sur la nature et la fréquence de
ces examens, le différend est soumis au médecin inspecteur régional du travail et
de la main d'oeuvre qui décide.

La nature et la fréquence de certains examens complémentaires sont fixées par
arrêté du ministre chargé du travail après avis du ministre chargé de la santé.
226 - Caractère obligatoire des examens médicaux prévus au code du N
travail (art. R241-48 52)

Let. Dir. Gén. (du 28.8.1969) Les chefs d'unité sont responsables des obligations légales concernant les
visites médicales prévues en médecine dutravail.

Let. min. ASSN (du 19.6.1984) Toutes les visites médicales prévues dans le cadre de la médecine du travail

constituent …. une obligation non seulement pour les employeurs mais aussi pour les
salariés.
La cour de cassation a considéré que constituait une cause réelle et sérieuse de
licenciement le refus d’un salarié de subir les examens médicaux auxquels il était
obligatoirement soumis en vertu du code du travail dès lors que le médecin avait, en
raison de ce refus, notifié l'employeur que le salarié, dont il n'avait pu vérifier l'aptitude,
ne pouvait être maintenu dans son emploi et que l'employeur ne pouvait passer outre l'avis du médecin du travail (arrêt du 20 mai 1980 de la chambre sociale de la cour de
cassation).

=== Page 17 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL _ 561
Oct. 83 Par. 227
227 - Temps nécessaire aux examens médicaux prévus par le code du
travail (art. 241-48 52)
DP.33.266 (annexe 1) Le temps nécessité par les examens médicaux, y compris les examens
| complémentaires prévus l’article R241-52, est soit pris sur les heures de travail des
salariés sans qu'aucune retenue de salaire puisse être effectuée, soit rémunéré comme
temps de travail normal dans le cas où ces examens ne pourraient avoir lieu pendant les
heures de travail.
Le temps et les frais de transport nécessités par ces examens sont pris en charge par le
chef d'entreprise.
23 - Autres examens médicaux
231 - Visite médicale des enfants partant en colonie de vacances
Note Doc.33 Les médecins du travail utilisés par E. D. F.-G. D. F. ont qualité pour ee les
formalités médicales préliminaires (visite, vaccination, etc.) au départ des enfants en
colonie de vacances.
Les frais occasionnés par ces visites médicales doivent être comptabilisés.
232 - Surveillance médicale des agents envoyés en mission l'étranger
232.1- Principe
NTRS 563 (du 23.11.1965) Le service général de médecine du travail a souligné l'intérêt qu'il yace
que le médecin du travail soit tenu informé lorsqu'une mission l'étranger est confiée un agent dont il assure la surveillance médicale.
232.2- Modalités
NTRS 563 (du 10.2.1967) Tout changement d’attributions entraînant une importante modification
d'activité ou du milieu de travail, doit faire l’objet d’un avis d'aptitude ou d’inaptitude de
la part du médecin du travail, qui il appartient de rapprocher l’état physique de l'agent
des exigences du poste de travail.
232.21- Voyages ou missions occasionnels
Pour ce type de déplacement, les dispositions de la note du 23 novembre 1965 (voir
paragraphe 232.1) conservent toute leur valeur elles n’impliquent pas
systématiquement que tout agent partant l'étranger pour un déplacement occasionnel
soit examiné par le médecin du travail, mais exigent que lesdits déplacements soient
portés la connaissance de ce médecin qui peut convoquer l'intéressé.
232.22 - Voyages ou missions inhérents la fonction E. D. F.-G. DF.
Dans ce cas, les déplacements font partie des exigences du poste confié l'agent et
doivent être étudiés par le médecin du travail qui il incombe de statuer sur l’aptitude
de son titulaire l’occuper. Ceci n’exclut pas les visites spécialisées telles que celles qui
sont pratiquées la diligence de la direction des affaires internationales d'E. D. F.

=== Page 18 ===

Chapitre
Page 18 |
MEDECINE DU TRAVAIL _ 561
Oct. 83 Par. 232
232.23 - Missions ou détachements l'étranger hors du poste
E. D. F.-G. D. F.

N. TRS 563 (du 10.2.1967) Comme précédemment, le médecin du travail doit être avisé de tout départse
situant dans ce cadre. Sur chaque cas, il est appelé donner un avis de non contre-
indication d'ordre général sous réserve d'examens spécialisés qui seront pratiqués
comme par le passé.

Le médecin du travail délivrera l’intéressé l'attestation correspondante, charge pour
celui-ci de la remettre au service devant le charger de mission.
233 - Visites médicales d'aptitude des postes publiés vacants

DP.33.61 A l’occasion de la publication de postes vacants, certaines unités soumettent la visite
du médecin du travail tous les agents ayant fait acte de candidature, pour faire vérifier
leur aptitude physique aux postes en cause.

Il est précisé que, d’une manière générale, une telle pratique présente plus

d’inconvénients que d'avantages, notamment par la multiplication des examens laquelle elle conduit, et qu'il convient en conséquence de renoncer ces examens

systématiques.

Note D. D. (du 18.5.1967) Pour les visites médicales avant mutation “le recours l'examen médical
doit. se limiter quelques cas précis et ne pas devenir une mesure systématique.
Quand il est jugé nécessaire, l’avis médical ne doit être sollicité que lorsque le chef
d'unité a fait connaître son choix, afin d'éviter que les médecins du travail soient amenés opérer la sélection des candidats, ce qui serait contraire aux principes établis. Cet avis

devra cependant être émis avant la prise de service de l’agent afin d'éviter les
complications qui pourraient se produire en cas d’inaptitude du candidat choisi tenir |
son nouveau poste”. N
"Concrètement, les modalités susceptibles d’être admises pour l’examen médical d’un
candidat avant mutation sont les suivantes:

a) C'est le médecin du travail de l’unité prenante, qui connaît les caractéristiques et
les exigences du poste pourvoir, qui doit pouvoir examiner les aptitudes du
candidat occuper ce poste.

Comme dans la plupart des cas, ce praticien ne peut pas se procurer auprès du
médecin du travail de l’unité cédante le dossier de l’agent qui n’est pas encore
officiellement muté, il convient de convoquer le candidat choisi par le chef d'unité
pour obtenir l’avis d'aptitude désiré. DE

b) Cet avis d'aptitude est exprimé entre le moment où le candidat a été choisi par le
chef d'unité et celui où sa nomination doit devenir officielle et où il doit être amené occuper effectivement le poste.

c) Cette procédure ne doit en aucun cas être généralisée. Elle ne concerne que les cas
où il est patent qu’il ya une modification importante des conditions d'emploi de
l’agent".

=== Page 19 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL _ 561
Juin 85 Par. 234
234 - Vaccinations en milieu de travail
Se reporter au chapitre 596, paragraphe 2.
235 - Session de formation professionnelle
Certificat médical de non contagion et certificat d'aptitude au stage: voir chapitre 728.
236 -Insertion des 1ÈANES de 16 18 ans et de 18 21 ans dans la vie
professionnelle
Stages de formation alternée qualifiante - Coordination entre la médecine scolaire et la
médecine du travail E. D. F.-G. D. F.: voir chapitre 754.
237 - Visites sur demande
Il n'est pas exclu que le médecin du travail donne suite, dans la mesure des possibilités du
service médical aux demandes d'examen médical émanant des agents dont il assure
habituellement la surveillance médicale.
238 - Soins d'urgence
Arrêt de travail
Note Doc.92 En ce qui concerne les prescriptions d’arrêt de travail, les organismes de sécurité sociale
ne doivent pas prendre en considération celles délivrées par les médecins du travail. En
effet, s’il peut arriver que l’état de santé requière immédiatement des soins médicaux,
les intéressés par contre, peuvent toujours, après avoir reçu les soins que nécessite leur
état, faire appel leur médecin traitant habituel pour la poursuite du traitement et la
délivrance d’un certificat d'arrêt de travail (lettre de la direction générale de la sécurité
sociale, n° 1.238, 8ème bureau S.2, au directeur régional de la sécurité sociale de
NANCY).
239 - Surveillance médicale des agents en instance de départ en retraite
DP.36.61 Les unités sont tenues d'informer les médecins du travail concernés de la date prévisible
de départ en retraite de chacun des agents qu'elles gèrent.
A cet effet, elles devront faire parvenir ces praticiens, une copie de la notification
qu'elles adressent au moins 5 mois l'avance (voir chapitre 621, paragraphes 110.3
et110.4) aux agents concernés pour leur préciser la date de leur cessation d'activité.

=== Page 20 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL _ 561
Oct. 83 Par. 24
24 - Documents médicaux 241 - Dossier médical
241.1- Disposition du code du travail
DP.33.266 (annexe 1) AU moment de la visite d'embauchage, le médecin du travail constitue un l Ÿ
dossier médical qu’il ne peut communiquer qu'aux médecins inspecteurs régionaux du
travail et de la main-d’oeuvre, ou, la demande de l'intéressé, son médecin traitant. |
Ce dossier est complété après chaque examen médical ultérieur.
Le modèle du dossier médical, la durée et les conditions de sa conservation sontfixéspar |
arrêté du ministre chargé du travail. |
241.2- Transmission des dossiers médicaux lors des mouvements de
personnel
N. 64-63 La circulaire Pers. 57 du 17 décembre 1946 ainsi que la note de documentation n° 130
d'avril 1958 ont défini les règles observer lors du transfert des dossiers médicaux des
agents mutés.
Afin de réaliser une certaine uniformité dans le mode de transfert des dossiers
médicaux des agents mutés, il est apparu que le soin de transmettre ces dossiers devait
appartenir aux médecins, sans intervention de la voie administrative, tant en ce qui
concerne la médecine du travail que la médecine de contrôle.
À cet effet, le nouveau lieu d'affectation des agents intéressés doit être, dans les
meilleurs délais, porté la connaissance du médecin du travail et du médecin-conseil
par le chef de l’exploitation ou du service auquel ces agents appartenaient avant leur
mutation.
Le médecin du travail local et le médecin conseil de l’unité cédante ainsi informés
devront transmettre immédiatement le dossier médical au médecin intéressé de l’unité
prenante, selon le processus qui leur sera indiqué par leurs médecins chefs respectifs. o
Il convient d’ajouter qu’en matière de médecine du travail les mouvements se
produisant l’intérieur d’une unité ou d’un service doivent également être portés la
connaissance du médecin, de telle sorte que soit assurée la continuité de la surveillance
de l’adaptation des agents leur poste de travail et des problèmes de sécurité
individuelle et collective qui en découlent.
Par ailleurs, il est fréquent que l'indication de l’affectation de l’agent muté manque de
précision. Il est en conséquence demandé aux chefs de l’exploitation ou du service
d'indiquer au médecin du travail et au médecin-conseil de l’unité cédante, non
seulement la direction laquelle l’agent muté se trouve désormais rattaché, mais aussi
l'unité d'exploitation ou le service auquel l'intéressé est affecté.
Enfin, les mouvements divers, tels que mise en inactivité, démission, décès, doivent bien
entendu être portés la connaissance du médecin du travail et du médecin-conseil pour
permettre l’archivage des dossiers médicaux correspondants.

=== Page 21 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL _ 561! | Oct. 83 Par. 241
\. 64-43 Surveillance médicale des agents titulaires d’une pension statutaire ayant été exposés
aux poussières d'amiante (voir chapitre 534- DP.33.327 du 21.10.1982).
241.3 - Délai de conservation des dossiers médicaux
N.66-18 et (Note Dir. du 5.11.1969) Les dossiers médicaux des travailleurs ayant quitté une entreprise
doivent en règle générale, être conservés pendant cinq ans.
Il est précisé, toutefois, que ces délais doivent, E. D. F.-G. D. F., être considérés comme un
strict minimum, certains renseignements médicaux étant susceptibles d’être demandés
au-delà de cette période (tel est Le cas en particulier des dossiers des agents affectés des
travaux exposant aux rayonnements 10nisants).
Les dossiers des agents ayant été soumis un risque de maladie professionnelle
indemnisable devront, quant eux, être conservés pendant une plus longue période,
chaque fois que le délai de prise en charge sera lui-même supérieur cinq années. Il en
sera de même pour certains types de dossiers présentant un intérêt du point de vue des
études statistiques conduites par le service général de médecine du travail, lequel
| fournira, cet égard, les directives utiles aux médecins du travail locaux.
Le texte susvisé prescrit enfin d'utiliser un procédé de destruction des dossiers en cause
mettant l’abri de toute divulgation du secret médical.
La détention des dossiers médicaux incombant aux médecins du travail, il convient de
rappeler ces derniers les obligations qui les concernent et de mettre, si besoin est, leur disposition les moyens matériels leur permettant d'assurer l'archivage et la
destruction par la suite des dossiers médicaux anciens dans les conditions définies par le
texte susvisé.
Les médecins intéressés reçoivent, conformément aux dispositions du paragraphe 241 -2,
l'information nécessaire en ce qui concerne les mouvements de personnel.
242 -Fiche d'aptitude
DP.33.266 (annexe 1)À l'issue de chacun des examens médicaux prévus aux articles R241-48, R241-
49, R241-50 et R241-51 (voir paragraphes 221, 222, 223, 294), le médecin du travail
établit une fiche d'aptitude 2n double exemplaire.
Ïl en remet un exemplaire au salarié et transmet l’autre l'employeur qui le conserve
pour être présenté tout moment, sur leur demande, l’inspecteur du travail et au
médecin inspecteur régional du travail et de la main-d'oeuvre.
243 - Fiche médicale
Lorsque le salarié en fait la demande ou lorsqu'il quitte l’entreprise, le médecin du
travail établit une fiche médicale en double exemplaire. Il en remet un exemplaire au
salarié et conserve le second dans le dossier médical de l'intéressé.
Les modèles de ces fiches médicales sont fixés par arrêté du ministre chargé dutravail.

=== Page 22 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL ” 561
Juin 85 Par. 244 |
244 - Fiche pour les entreprises de plus de 50 salariés
DP.33.266 (annexe 1) Dans les entreprises de plus de cinquante salariés, le médecin du travail établit
et tient jour une fiche conservée dans l’entreprise sur laquelle il consigne les
caractéristiques de celle-ci, les observations qu’il est amené faire et la suite qui leur est
réservée. N
Cette fiche est la disposition de l'employeur, des représentants du personnel, de
l'inspecteur du travail et du médecin inspecteur régional du travail et de la main-
d'oeuvre. Elle peut être consultée par les agents des services de prévention des caisses
régionales d'assurance maladie.
Le modèle de cette fiche est fixé par arrêté du ministre chargé du travail.
3- LOCAUX ET MATERIELS MEDICAUX
31 - Dispositions du code du travail |
Le décret du 20 mars 1979 (art. R241-54 et 55 du code du travail) apporte les précisions M
suivantes:
Dans les établissements industriels occupant au moins 200 salariés et dans les autres
établissements occupant au moins 500 salariés, les examens médicaux cliniques doivent
être effectués dans l'établissement.
Des dérogations peuvent être accordées par l’inspecteur du travail après avis du
médecin inspecteur régional du travail et de la main-d'oeuvre.
Un arrêté du ministre chargé du travail détermine les caractéristiques auxquelles
doivent répondre les locaux médicaux fixes ou mobiles et leurs équipements, en fonction
de l’importance du service médical.
(arrêté du 12 janvier 1984 -. J.0. - N. C. du 21)
32 -Dispositions internes E. D. F.-G. D. F. concernant les locaux médicaux
321 - Normes d'installation
Let. Dir. Gén. (du 9.8.1968) Partout où la concentration des effectifs le justifie, il est souhaitable que le
service médical puisse disposer d'installations répondant des conditions minimales.
Bul. Imm. DAG (de juillet 1981) Dans le but de faciliter aux différentes unités et directions intéressées,
l'établissement des avant-projets, en collaboration avec les médecins du travail locaux,
un certain nombre de normes générales ont été élaborées par le service général de
médecine du travail en liaison avec le service immobilier de la direction des affaires
générales.
Il est indispensable que tout avant-projet d'implantation et d'aménagement soit soumis
au service général de médecine du travail qui prendra les liaisons avec les directeurs et
services concernés.

=== Page 23 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL _ 561
Fév. 86 Par. 322
| 322 - Rôle du C. L. M. T. et du médecin du travail
NRGAS 33 (du 30.12.1976) La construction et l'aménagement des locaux est "un domaine qui ressortit l'organisation même de la médecine du travail et entraîne, par conséquent, la
i consultation du C. L. M. T. avant toute mise en oeuvre définitive."
N Com. Immob. (aux unités du 11.2.1971) Il ya lieu de vérifier, l’occasion de chaque projet de construction,
que le médecin du travail a bien eu connaissance en temps utile du dossier transmis au
C. H. S. C. T. et qu’il a pu faire part de ses observations éventuelles, avant prise de
décision.
33-Radiophotographie
331-Substitution de la radiophotographie la radioscopie pour les
examens périodiques
N.71-2 En raison des nécessités de la médecine préventive, les examens radiologiques sont
' fréquents et constituent une source d'irradiation artificielle de la population: aussi, les
autorités ministérielles compétentes ont-elles été amenées préciser que parmi les trois
variétés d'examens radiologiques (radioscopie, radiographie, radiophotographie) seule
la radiophotographie possède les qualités requises pour les examens systématiques
périodiques en raison notamment de ce que les doses de rayonnements ionisants émises
lors de l'emploi de cette technique sont faibles et compatibles sans aucun danger, avec
un examen annuel.
Le ministre du travail, de l’emploi et de la population recommande, pour les examens
périodiques, la substitution la radioscopie de la radiographie standard ou de la
radiophotographie d’un format égal ou supérieur 7 x 7 cm.
En considération de ces données, il importe, dans l’exercice de la médecine du travail E. D. F.-G. D. F. de remplacer progressivement, lors des examens périodiques annuels,
l’usage de la radioscopie par celui de la radiophotographie.
332 - Solutions permettant la généralisation de la radiophotographie E. D. F.-G. D. F.
Les moyens de parvenir cette généralisation sont de trois ordres:
332.1 - Installations fixes propres E. D. F.-G. DF.
Elles ne peuvent, en raison de leur coût, être prévues que dans les très grosses
agglomérations et en fonction de deux conditions impératives:
- 2 000 agents doivent constituer l'effectif minimum rattaché l’installation,
- l'organisation des visites doit être telle que les agents composant cet effectif minimum
puissent subir, au cours d’un seul et même déplacement chaque année, l’examen
clinique du médecin du travail dont ils relèvent et l'examen radiophotographique.

=== Page 24 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL _ 561
Oct. 83 Par. 332
332.2 - Recours des organismes spécialisés
N.71-2 Des accords de prestations de service devront être recherchés avec des organismes |
spécialisés tels que la sécurité sociale, les O. P. H. S., la Croix Rouge, la mutualité N
agricole, etc. dans la mesure où une telle formule présente, quant la qualité des
moyens et aux conditions de leur utilisation, toutes les garanties désirables.
332.3- Equipement radiophotographique mobile
Pour les effectifs non compris dans les formes d'organisation visées aux
paragraphes 332.1 et 332.2, il sera possible de recourir l’unité radiophotographique
mobile propre E. D. F.-G. D. F.

333 - La radiophotographie et la radioscopie restent complémentaires

La généralisation de la radiophotographie pour les examens périodiques n'exclut pas
l’utilisation occasionnelle, par les médecins du travail, des appareils de radioscopie
actuellement en service. Ceux-ci peuvent donc être maintenus en état de
fonctionnement et soumis aux vérifications imposées.

334 - Consultation des comités locaux de la médecine du travail

Les mesures prendre, dans le cadre des indications qui précèdent, sont soumettre,
pour avis, aux comités locaux de la médecine du travail.
34 -Electrocardiographie

Note DD. (du 20.7.1971) Les études entreprises sur l’électrocardiographie en médecine du travail ont
conduit les directions générales fixer les limites de l’utilisation de cette technique et le
caractère progressif que doit, obligatoirement, revêtir la mise en place des installations
nécessaires dans les unités.
En ce qui concerne l’emploi des électrocardiographes le souci manifesté par les
directions générales est qu'il reste bien situé dans le cadre de la mission dévolue la
médecine du travail.
Il reste entendu également que la pratique de l’électrocardiographie ne doit pas aboutir recourir des médecins spécialistes intégrés E. D. F.-G. D. F. en tant que salariés.

341 - Conditions nécessaires la mise en place de l'électrocardiographie
341.1- Achat d’un électrocardiographe |
Une fois décidée dans son principe, l’acquisition d’un électrocardiographe doit faire l’objet
d’un appel d'offres centralisées, avis pris du service général de médecine du travail pour
les spécifications techniques.

=== Page 25 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL _ 561
Oct. 83 Par. 341
341.2- Agents chargés de l'enregistrement du tracé
Note D. D. (du 20.7.1971) Les infirmières sont en mesure de procéder aux enregistrements
électrocardiographiques sous réserve qu’elles puissent recevoir une courte information
de la part du ou des cardiologues qui seront chargés de la lecture des tracés.
341.3- Lecture des tracés

Les électrocardiogrammes devant être lus l'extérieur de nos établissements par des

médecins spécialistes, une des conditions de la mise en place de l’électrocardiographie E. D. F.-G. D. F. est qu’il existe sur l'aire géographique d’une unité donnée un ou plusieurs

cardiologues se trouvant en mesure d'accepter d'interpréter les tracés

électrocardiographiques de nos agents en contrepartie d'honoraires (et nonde salaires).
342-Mise en place progressive de l'électrocardiographie dans les
services médicaux d'E. D. F.-G. D. F.

L’énoncé des conditions ci-dessus montre qu’il n’est pas possible de doter simultanément
tous les services médicaux d'E. D. F.-G. D. F. d’électrocardiographes.
On examinera cas après cas les possibilités de réalisation selon un schéma qui fera
intervenir une étude de base des conditions locales, réalisée avec le concours du médecin
du travail, l'appréciation technique sur la formule proposée au service général de
médecine du travail et enfin l'envoi par la direction du personnel et des relations
sociales vers les unités intéressées avec information de leurs directions centrales des
directives appropriées.

Cette manière de faire, répond la nécessité d’échelonner dans le temps la mise en

oeuvre de la mesure et de prendre en considération les possibilités véritables de

réalisation.
343 - Agents concernés

Dans une unité donnée venant d’être dotée d’un électrocardiographe, l’utilisation de cet

appareil doit être prévue de la manière suivante:

- en priorité, examen des agents mettant en jeu la sécurité ou exposés des efforts
physiques importants dans un premier temps, sélection parmi eux de ceux ayant plus
de 40 ans avec renouvellement de l’examen électrocardiographique tous les 5 ans dans un stade initial on commencera les examens de ce groupe par les agents les plus
âgés;

- au fur et mesure des possibilités, on s’efforcera de faire un tracé initial dans les
3 années de l’embauchage de l'agent;

- ultérieurement les explorations pourront concerner d’autres catégories
professionnelles déterminer en précisant les tranches d’âges retenir.

=== Page 26 ===

Chapitre
MEDECINE DU TRAVAIL 561
Oct. 83 Par. 344
344 - Anomalies
Note D. D. (du 20.7.1971) Dans l'hypothèse où des anomalies sont signalées par la lecture des
électrocardiogrammes, il incombe aux médecins du travail d’en tirer les conséquences
sur le double plan:
- de l'aptitude la fonction lorsque celle-ci risque de se trouver compromise - de l'orientation de l’agent vers son médecin traitant (ou tout établissement de soins
choisi par l'intéressé lui-même) lorsque l’anomalie décelée revêt un caractère
pathologique impliquant la mise en oeuvre d’une thérapeutique.
&4- INFRACTIONS AUX DISPOSITION S DU CODE DU TRAVAIL RELATIVES A LA
MEDECINE DU TRAVAIL
N.66-43 Au journal officiel du 9 juin 1966 est parue la loi n° 66-354 du 8 juin 1966, reprise aux
articles L241-9 et L241-10 du code du travail (reproduits ci-après) modifiant la loi
n° 46-2195 du 11 octobre 1946 relative l’organisation des services médicaux dutravail.
Les dispositions fondamentales de la loi initiale ne sont pas modifiées et seul l’article 2
de la loi de 1966 (code du travail - article L241-10) est relativement important pour
E. D. F.-G. D. F. Il limite le champ d’application de la procédure de mise en demeure
prévue l’article L231 4 du code du travail.
Lors de la mise en place de la loi sur les services médicaux du travail, il avait été prévu
que la poursuite de toutes les infractions devait toujours être précédée d’une mise en
demeure pour inviter le chef d'entreprise se conformer aux dispositions légales.
Le législateur a estimé que cette procédure ne se justifiait plus c'est pourquoi l’article
L241-10 du code du travail restreint considérablement les domaines d’utilisation de la
mise en demeure préalable.
Désormais, la règle est la poursuite immédiate l’exception - c’est-à-dire la mise en
demeure - étant réservée aux obligations limitativement énumérées l’article L241-10
du code du travail.
Pour les autres infractions aux obligations légales ou réglementaires, l'inspection du M
travail pourra déférer directement les contrevenants devant lestribunaux.
Toute question trouvant son origine dans la loi précitée doit, en raison de ses incidences
possibles sur l’ensemble du service médical du travail d’Electricité de France et du Gaz
de France, être portée par les soins de l’unité dans laquelle elle se pose, la connaissance
de la direction du personnel et des relations sociales.

=== Page 27 ===

Chapitre
Oct. 83 Par. 4
Code Trav (Art. L241-10) La procédure de mise en demeure prévue l’article L231-4 est applicable en

cas d'infraction aux dispositions concernant la médecine du travail qui sont relatives:

- aux conditions de qualification exigées des médecins et des infirmières ou infirmiers
des services médicaux du travail;

- aux modalités d'établissement du contrat de travail des médecins du travail;

- l’obligation pour le médecin du travail d'exercer personnellement ses fonctions - au temps que le médecin du travail doit consacrer l'exercice de ses fonctions;

- la présence dans l'établissement d’au moins une infirmière ou un infirmier pendant
les heures normales de travail du personnel - l'obligation de former des secouristes dans les ateliers où sont effectués des travaux
dangereux - l’organisation d’un service de garde de nuit dans les établissements travaillant de
jour et de nuit;

- l'installation matérielle du service médical du travail.

Le délai minimum de la mise en demeure est fixé un mois.

(L.241-11) Les infractions aux dispositions relatives la médecine du travail sont

constatées par les inspecteurs dutravail.

=== Page 28 ===

ANNEXE I (p. 1/4)
Chapitre
561.
(paragraphes 11, 125.1, 13)
j iti 6 i
Dispositions générales du Code du Travail
en matière d'organisation des services médicaux du travail
et de rapport annuel sur ion, iîiiè
td port annuel sur l'organisation, le fonctionnement et la gestion financière
du service médical du travail
TITRE IV
MEDECINE DU TRAVAIL
Article R. 241-1.

Art. L.231-1. (L. n° 76-1106 du 6 déc. 1976) Sous réserve des Le service médical du travail des entreprises et établissements: exceptions prévues l'article L. 221-1-1. sont soumis aux dispositions du prévus l'article L. 241-1, l'exception des entreprises et éta-
présent titre les établissements industriels. commerciaux et agricoles et blissements agricoles. est organisé selon les modalités suivantes:

kurs dépendances. de quelque nature que ce soit. publics ou privés,. Ve: LAS PUR,.
ES Le lies SL oem s eur. ere Sous Ja forme d'un service médical du travail d'entreprise
ment professionnel ou de bienfaisance, ÿ compris les établissements où ou d'établissement lorsque le t: mps que doit consacrer Je mêde-
se sont employés que les membres de la famille sous l'autorité suit du cin du travail ses missions dans l’entreprise ou l'étabiisseinent
père, soit de la mère. soit du tuteur. est au moins égal au seuil fixé au premier alinéa de l'article:.: nr. 2. 2:

Sont également soumis ces dispositions les offices publics ou R. 2412: Se LYS dit Re
ministéricls, les professions libérales, les sociétés civiles, les syndicats Sous la forme d'un service médical du travail interentreprises
professionnels, les associations et groupements de quelque nature que & lorsque le temps que doit consacrer le médecin du travail soit, ainsi que les établissements hospitaliers publics et les établissemen: ses missions dans l'entreprise ou l'établissement est interieur
de soins privés. vingt heures par mois sous réserve des dispositions de l'ar-

Fr.. ticlé R.2414.

Art. L. 241-1. Le champ d'application du présent titre est celui qui::..
est défini l'article L. 231-1, alinéas 1 et 2. Entre ces deux limiies. le service médical du travail est

Les employeurs relevant du présent titre doivent organiser des assuré, aprés avis du comité d'entreprise ou, le cas échéant,
services médicaux du travail. du comité d'établissement. sous la forme:

Art. L. 2412. Les services médicaux du travail sont assurés par un Soit d'un service médical du travail d'entreprise ou d'établis-
ou plusieurs médecins qui prennent le nom de + médecins du travail » et et ES som US ns SN LT:
dont le rôle exclusivement préventif consiste éviter toute altération de oit d'un service médica! du travail interétablissements d'en-
la santé des travailleurs du fait de leur travail, notamment en surveillant treprise:: ARS.
les conditions d'hygiène du travail, les risques de contagion et l'état de Soit d'un service médical du travail interentreprises.
santé des travailleurs. Dans ce dernier cas. le comité d'entreprise ou d'établissement

Art. L. 241-3. Suivant l'importance des entreprises, les services est consulté sur le choix de ce service.
médicaux du travail peuvent être propres une seule entreprise ou
communs plusieurs.: ‘ Secriox I

Art. L. 2414. Les dépenses afférentes aux services médicaux du °
travail sont la charge des employeurs dans le cas de services communs s 24: TA, 'étauli plusieurs entreprises, ces frais sont répartis proportionnellement au Des services médicaux du travail d'entreprise ou d'étalissement,
nombre des salariés.

Art. L. 241-5. Des décrets déterminent les cor Jitions d’organisa- Sous-section I.
tion et de fonctionnement des services médicaux € - travail. — V. infra,: de SN
art. R. 241-1 R. 241-58. Dispositions générales.

Ariicle R. 241-2.

Les entreprises ou établissements auxquels s'applique l'ar-
ticle R.241-1 doivent dispuser d'un service médical du travail
d'entreprise ou d'éab'issement dès lors que le temps mirimal
que le métecin &@au travaii doit consacrer l'exercice de ses
missions. définies par l'ariic'e L.241-2 et les mesures réglemen-
taires prises pour son sppiication, est au moins égal 173 heu-
res par muis _:

Lorsaue le temns minimal est inférieur 173 heures par mais,
mais supérieur 20 heures par mois, il peut être créé un
service medical du travail d'enireprise ou d'établissement, sous
réssrve des dissosiions de j'articie R.241-7.

Ces temps minimaux sont calculés conformément aux disposi-: set jons de l'articie 241.52
Décret n° 79-231 du 20 mars 1979 modifiant le code du tions de l'ariicié R.241-52.
travail (deuxième partie: Décrets en Conseil d'Etat) et rela-
tif l'organisation et au fonctionnement des services médi. cirat
caux du fravail. Articie R. 2413.
Le service médicai du travail d'entreprise ou d'établissement
remi ini est aäministré par l'empioreur sous la surveillance du coinité
Le Premier ministre, n par rem::
Sur le rapport du ministre de la santé et de la famie et d'entreprise: ce titre. le comité est saisi pour avis des ques-
#1 re gp val sy ARTE ° tions relatives l'o’sanisation et au fonctionnement du service
Lounase us ravail et de Ja participation, iles Pti1 médical du travail.
24 eeeedu travail, et noiamment les arlicles L.‘#t-1 Il présente ses observations sur le rapport annuel relatif ee ae 4e ee bli l'organisation. au fonciionnement, la gestion financière du
ve 1 code de Ja santé publique Se vcntion des ri service médical e: sur les repports d'activité du ou des méde-

din a conseil supérieur de la prévention des risques cins du travail définis aux articles R.241-26 et R. 241.33.

POSTE 11 est informé des observations formulées et des mises en
sonsel Stat entendu, demeure notifiées par l'inspection du travail dans le domaine
Déciète - de la médecine du travail! ainsi que des observations d'ordre
écrète: technique faites par le service de l'inspection médicale du
Art. 1%. — Les dispositions du titre IV du livre IT du code travail.. |

du travail (deuxième partie: Décrets en Conseil d'Etat) sont Des modalités particulières de gestion peuvent être établies

remplacées par les dispositions suivantes: d'accord entire l'emp'oyeur et le comité d'entreprise.
M. J. Octobre 1983

=== Page 29 ===

ANNEXE I (p. 2/4)

Chapitre

561
Sous-section Il SECTION II
2. ne £:, D i édi x du avail inter ï
Services médicaux di trarail interétablissements d'entreprise. BOMSENICAR AMENER NFAVAIL Pnireprises.
Sous-section I

Article R. 2414. Organisation et fonctionnement.

Un service médical! du travail interétablissements d'entreprise Articie R. 241-10.
peut être créé entre p'usicurs établissements d'une entreprise, -: = |:
sous réserve des dispositions des articles R.241-1 et R.241-7, Les entreprises et étsblissements auxquels s'applique l'arti-
lorsque le tenips minimal que doit consacrer le médecin du cle R.241-1 qui ne reièvent pas des dispositions des articles
travail pour l'exercice de ses missions est au moins égal R.241-2 et R.2414 sont tenus d'organiser un service médical
vingt heures par mois. du travail interentreprises ou d'adhérer un service médical

du travail interentreprises.
Article R. 241-5. Article R. 241-11.

Le service médicai du travail interétablissements d'entreprise Toute entreprise foraine doit adhérer un service médical
est administre par l'employeur sous la surveillance du comité interentreprises territorialement compétent soit pour la com-
central d'entreprise et des comités d'établissement concernés. mune de résidence ou pour Ja commune de rattachement du

Chaque comité d'étab'issement a des attributions identiques chef d'entreprise, soit pour l'une des communes où elle exerce
celies qui sont définies l'erticle R.241-3 pour ce qui concerne habituellement son activiié,

'organisati t nctionneme ser vi édica).: +
NOR le fénctionncment du service médical dans Dans le cas où une telle entreprise est appelée embaucher
SRE UE L,. | un salarié lors de son passage dans une Jocalité éloignée d'un

En outre. le comité cen ral d'entreprise présente ses obser- centre d'examen du service médical auquel elle est affiliée, la
vations sur le rappart annuel relatif l'organisation. au fonc- visite d'embauchage peut avoir lieu lors du prochain passage
ti nnement. la £es ion financière du service médi al interéta- dans une localité où fonctionne un de ces centres. Lorsque le
blisse ments de l'entreprise et sur les rspports d'activité des salarié ainsi embauché a moins de dix-huit ans, il doit être
médecins du travai! muni d'une attestation d'aptitude la profession exercée, remise

après examen médica| passé dans un service médical de main-

d'œuvre. Cette attestation est conservée par Jl'empioyeur.

Sous-section TI.
Déclaration de création. Article R. 241-12.

Agrément des scrrices médicaux. — Contrôle. Le service médical du travail interentreprises a pour objet
+15 R. 2416 exclusif la pratique de la médecine du travail. Il est constitué

Article R. 241-6.: À: À
sous la forme d'un organisme but non lucratif, doté de la

Tout employeur assujetti aux dispositions de l'article R.241-2 personnalité civile et de l'autonomie financière.

(aïinéa 1°) fait connaître l'inspecteur du travail, au plus tard -

dans les quinze jours qui suivent la date de Ja création du J1 est administré par le président de cet organisme, sous la

service médical, les dispositions prises pour se conforre, aux surveil! ance du comité interentreprises ou, défaut, de la com-
dispositions du présent titre il lui communique cet effet un mission de contrôle.

EE se ne sont fixés par arrêté du minisire Toutefois, des modalités particulières de gestion peuvent être

chargé du travail. établies d'accord entre ie président du service médical du 1ra-

Article R. 241-7. vail inierentreprises et le comité interentreprises ox, défaut,:. = les organisations syndicales les plus représentatives des saïariés
La création d'un service médical du travail d'entreprise ou initressées.
d'établissement effectuée en application soit de l'asticle K.211-2 gi s:.: 04: +. L i 241-

(2 aïinéa), soit de l'article R.241-4 fait l'objet d'un agrément Articie R. 241-13.

réalaht ay ri de 0! a ann bas nur À dires L rézi in. 2 Je ‘ ne. A CÈ

préale par ne ole NES Are EÈ ARE régional Le srrvice médical du travail inlerentreprises est or£anisé en

DDRLLCEEC sectours médicaux soit giographiques et professionnels, soit

régional du travail et ée la main-d'œuvre JOVRS PAR Rte TT RSR 2 Rnnt géogranhigues et interprofessionne's; Je nombre Ge méäccins
Les denandes d'agrément ainsi que les demandes de renou- du tra"ail a‘fectés un secteiwr medical ne peut êtie supérieur

vellement sont accomDegnées d'un dossier doni les éiéments sunt celui correspondant l'emploi de six médecins du travail fixés par arrèté du minisire chargé Gu travail. temps compict, sans que ieur nembre puisse excéder huit, sauf

dérocation exceptionneile accordée par le directeur régional du
Axrticle R. 2118. travail et de l'emploi aprés avis du médecin-inspecteur régicnal
du iravai! et de la mair-d œuvre

Dans les entreprises ou établissements où s'est produite une Chaque secteur médical comaorte au moins un centre médical

réaction de l'eifectif du personnel qui remène jes cifectifs fixe.

au-isssous des seuils prévus aux ariici®s R 241-2 et FR. 2414, le FN À:: >

de eur réelora) we er et Ee l'enpiél peut lan Fe La Jisie nomirative des médecins du travail attachés au

AU ANSRePTcn den ICI en NS A sec'eur médical et des membres àc la cominission consultative

comité d'entreprise ou d'établissement, autoriser le meinuen prévue l'article R. 21:17. comportant l'indication des licux

d'un service méñicel d entreprise ou d'étah! issement. ER ateA ANT ee ne
ÿ vice méñicel d'entreprise ou d'é ‘ t auxauels ils peuvent être jaints, doit être affichée d'ure manière. aprarente dans chaque centre médical fixe ou mobiie.
Article R. 241-9.
Lorsque sont constatées des infractions au présent titre. le

direcieur régional du travail et de l'esnpioi peu, sur le res

port de l'inspecteur du travail et après avis Gu médecinins-

pecteur régiunal du travail et ée la: ncin-d'œuvre, retirer, par À

une décision motivée, les agréments donnés en application de M. J. Octobre 1983

l'article R.241-7.. Cette mesure ne peut intervenir que lorsque l'employeur aura

ét5 invité par leitre recommandée avec demande d'avis de récep-

tion faire cesser j'infraction et n'aura pas accompli les üili-
gences nécessaires.

=== Page 30 ===

ANNEXE I (p. 3/4)
Chapitre
561
Article R. 241-14. Article R. 241-17.

Sauf dans le cas où il est adininistré paritairement en veriu Il est institué, pour chaque secteur médical, une commission
d'un accord entre les groupements d'employeurs et jes organi- consultative de secteur comprenant dix membres au moins et
sations synüicales les plus renrésentatives intéressés, l'or£ani- vingt membres au plus; elle est composée en nombre égal de
saiion et Ja gestion du service médical interentreprises sont représentants des employeurs et des salariés des entreprises
p'acées sous Ja surveiliance du comité inlerentreorises prévu reievant de ce secteur. Elle est constituée la diligence du l'article R. 432-9 ou, défaut, sous Ja surveillance d'une com- président du service médical.
mission de contrôle dont la composition est définie l'arti- Les représentants des salariés sont désignés par les orga-
cie R. 241-15. nisations syndicales les plus représentatives.

Le comité interentreprises ou la commission de contrôle est La répartition des sièges entre les représentants du person
consulté en temps utile sur l'organisation et le fonctionnement nel fait l'objet d'un accord entre le président du service médi-
du service médical, cal et les organisations syndicales intéressées.:: AV À Les difficultés auxquelles peut donner lieu l'application de

A ce titre, son avis est notamment sollicité en ce qui concerne: cet article sont tranchées par l'inspecteur du travail.

La répartition des frais d'orcanisation et de fonctionnement
du service médical entre les enireprises adhérentes La modification de la compétence géographique ou profession Article R. 241-18.
neie du service médical Les créations, suppressions où modifications de secteurs médi- La commission consultative de secteur est consultée sur l'orga-
Caux définis l'article R. 241-13 nisation du secteur médical.

Les créations et suppressions d'emplois de médecin du Elle se prononce sur le rapport annuel reiatif au fonction Î
travail: nement du secteur médicai et sur le rapport annuel d'activité

Le changement de secteur d'un médecin du travail. du ou des médecins du travail..:

SES S RTE Fe a: Elle est informée notamment des observations formulées et
2 Leone inlerentrepries ou la commission de contrôle est, des mises en demeure notifiées par l'inspection du travail rela
ne ° - PE tives la médecine du travail ainsi que des observations d'ordre

De l'activilé des commissions consultatives des secteurs médi- technique failes par l'inspection médicale du travail.
caux définies l'article R. 241-17 Des observations formulées et des mises en demeure notifiées..
par le service de l'inspection du travail relatives la médecine Article R. 241:19.
du travail ainsi que des observations d'ordre technique faites.. due
par l'inspection médicale du travail et des mesures prises pour La commission consultative de secteur est présidée par le
s'y conformer président du service médical interentreprises ou son repré

Des suites données ses suggestions. sentant dûment mandaté. Elle se réunit au moins une fois par

Le comité interentreprises ou la commission de contrôle se an. L'ordre du jour des réunions est arrêté par le président
prononce «sur le rapport annuel relatif l'organisation, au du service médical.. _.
fonclionnement et la gestion financière du service médical, Le procès-verbal de chaque réunion est transmis au directeur
et sur le rapport d'activité de chaque médecin du travail. régional du travail et de l'emploi et au médecin-inspecteur

régional du travail et de la main-d'œuvre dans le délai d'un
Article R. 241.15. mois compter de la date de la réunion.

La commission de contrôle comprend neuf membres au moins Article R. 241-20.
et vingt et un membres au plus; elle est composée, pour un
tiers, de représentants des employeurs et, pour deux tiers, de La durée du mandat des membres de la commission de
représentants des salariés des entreprises adhérentes au service contrôle et des commissions consultatives des secteurs médicaux
médical. est de trois ans. Le mandat peut être renouvelé.

Elle est constituée la diligence du président du service Les membres salariés des commissions sont indemnisés inté-
médical. gralement par leur employeur des pertes de salaires résultant

Les représentants des salariés sont désignés, parmi les sala- de l'exercice de leur-mandat, y compris le temps de déplace
riés des entreprises adhérentes, par les organisations syndicales ment, ainsi que des frais de transport. tu.
les plus représentatives. Le service médical interentreprises rembourse l'employeur a 4:: les frais ainsi engagés.

La répartition des sièges fait l’objet d’un accord entre le
président du service médical et les organisations syndicales:
les plus représentatives intéressées. Sous-section II.

Les difficultés auxquelles peut donner lieu l'application bati 5 ne 5e:: hique
de cet article sont tranchées par le directeur régional du tra- Approbation des décisions firant la compétence géographique
jar: ou professionnelle et agrément des secteurs médicaux. —
vail et de l'emploi. Contrôle.
Article R.241-21.
s Les décisions fixant la compétence géographique et profes-
Article R. 241-16. sionnelle d'un service médical du travail ainsi que leurs modifi-
Le z PR 2 cations doivent, avant d'être mises en appiication, être approu-

La commission de contrôle est présidée par le président du vées par le ou les directeurs régiunaux du travail et de l'emploi,
service médicai ou son représentant dûment mandaté. Elie se après avis du ou des médecins-inspecteurs régionaux du tra-
réunit au moins deux fois par an: elle peut, en outre, se réunir vail et de la main-d'œuvre À la demande de la majorité de ses membres. me Lorsque le service médical du travail est organisé en secteurs

L'ordre du jour des réunions est arrêté par le président du médicaux tels que définis l'article R. 241-13, chaque secteur
service médical.: - médical fait l'objet d'un agrément par péricde de cinq années
jipipoesvesue Dé ne dep ei SE ane par le directeur régional du travail et de l'emploi, après avis.

giona © £ s 8 édecin-i éai ravai e in-d'œuvr
réglonaltdu travail et de la man d'œuvre dans lé délai d'un du médecin-inspecteur régional du travail et de la main-d'œuvre.
mois compter de la date de la réunion.
M. J. Octobre 1983

=== Page 31 ===

ANNEXE I (p. 4/4)
Chapitre
561
Les approbations et agréments prévus aux deux alinéas précé- Article R. 241-27.
dents ne peuvent être refusés que pour des motifs tirés des
besoins en médecine du travail ou de la non-conformité aux Les médecins du travail assistent avec voix consultative aux
prescriptions du présent titre. réunions des organismes mentionnés aux articles R. 241-3,
Les demandes d'approbation, d'agrément ou de renouvelle- R. 2141-5, R. 241-14 et R. 2141-17 et au conseil d'administration
ment d'agrément sont accompagnées d'un dossier dont les du service lorsque les ordres du jour comportent des questions
éléments sont fixés par arrêté du ministre chargé du travail. relatives l'organisation et au fonctionnement des services
Tout refus d'approbation ou d'agrément doit être motivé. médicaux du travail.
Dans les cas où le nombre des médecins du travail du service
Article R. 241-22, médical du travail est supérieur quatre, ceux-ci sont repré-
a —..,. sentés par des délégués élus raison d'un titulaire et d'un
Les services ‘interentreprises de médecine du travail sont suppléant pour cinq dix médecins du travail, plus un titulaire
tenus de faire connaitre au directeur régional du travail et de et un suppléant par fraction supplémentaire de dix médecins
l'emploi et LLC inspecteur régional du travail et de la du travail.
main-d'œuvre dans les trois mois, tous changements survenus _::: _..: A7
dans leur administration ou direction, ainsi “que toute modi- L'élection a lieu la diligence de l'employeur ou du président
fication apportée leurs statuts et règlement intérieur. u service médical.
Article R.241-28.
Article R. 241-23...... Il ne peut être fait appel plusieurs médecins du travail
Lorsque sont constatées des infractions au présent titre, le lorsque l'effectif d'une entreprise ou d'un service interentre-
directeur régional du travail et de l'emploi peut, après avis prises correspond l'emploi d'un médecin du travail pendant
du médecin-inspecteur régional du travail et de la main-d'œuvre, une durée inférieure ou égale 173 heures par muis.
modifier ou retirer, par une décision motivée, l'approbation T foie d Hérosati::: arr
où l'agrément donnés en application de l'article R. 241-21. Toute Le es” dérogations peuvent etre accordées, titre
Ces mesures ne peuvent intervenir que lorsque le président exceptionnel, par le directeur régional du travail et de l'em-
du service médical interentreprises aura été invité par lettre ploi après avis du médecin-inspecieur régional du travail et de
recommandée avec demande d'avis de réception faire cesser la main-d'œuvre.
l'infraction et n'aura pas accompli les diligences nécessaires. Dans les services médicaux du travail interentreprises
Les employeurs concernés par ces mesures en sont informés employant plusieurs médecins, chacun d'eux doit être affecté
dès leur notification par le président du service médical interen- un groupe d'entreprises déterminées.
treprises.
Article R. 241-24,....,. Article R. 241-33.
Sauf avis contraire du directeur régional du travail et de L
l'emploi, un service interentreprises ne peut s'opposer l'adhé- Chaque médecin du travail fait un rapport annuel d'activité
sion d'une entreprise relevant de sa compétence. dans la forme prévue par un arrêté du ministre chargé du
travail.
Article R. 241-25. Ce rapport est présenté par le médecin du travail au comité
d'entreprise, la commission consultative de secteur, au conseil
Indépendamment des dispositions du règlement intérieur, il d'administration et la commission de contrôle ou au comité
est établi entre le chef d'entreprise et le président du service interentreprises, au plus tard la fin du quatrième mois qui
interentreprises, lors de l'adhésion d'une entreprise ou d'un suit l'année pour laquelle il a été établi.
établissement de plus de cinquante salariés un service médical L'employeur ou le président du service transmet, dans le délai
du travail interentreprises, un docuinent qui définit les moda- d'un mois compter de sa presentation devait l'organisme
liés d'application des textes législatifs et réglementaires.. compétent, un exemplaire du rapport annue] d'activité de chaque. Ce document est établi après avis des médecins du travail médecin et un exemplaire du rapport global d'activité du service
intéressés et du comité d'entreprise ou d'établissement ou, accompagné, le cas échéant, des observations forinulees par
défaut, des délégués du personnel; il est tenu constamment l'organisme de contrôle, soit aux inspecteurs du travail, soit aux
par l'employeur la disposition de l'inspecteur du travail et directeurs régionaux du iravail ei de l'emploi, selon le cas. Ils
du médecin-inspecteur régional du travail et de la main-d'œuvre. adressent les mêmes documents aux médecins-inspecteurs régio-
naux du travail et de la main-d'œuvre.
SECTION IT
Article R. 241-34.
DHROSIHENEAUTVA ESS Dans les entreprises ou étahlissements employant plus de
Article R. 241.26. 300 saleriés, le médecin du travail établit un rapport annuel
propre l'entreprise, transmis exclusivement au comité d'entre-
Les employeurs ou les présidents des services médicaux du prise ou d'établissement dans les conxitions prévues l’arli-
travail interentreprises établissent et présentent les rapports cle R. 241-33.
visés aux articles R. 241-3, R. 241-5, R. 241.14 et R. 241-18, Il en est de même dans les autres entreprises ou établissements
l'exception de ceux qui concernent l'activité des médecins du lorsque le comité concerné en fait la demande.
travail, soit aux comités d'entreprise, soit aux comités d'éta-
blissement, soit aux comités interentreprises, soit aux conseils
d'administration paritaires, soit aux commissions de contrôle,
au plus tard la fin du quatrième mois qui suit l’année pour
laquelle ils ont été établis.
Ils en adressent un exemplaire, accompagné des observations
de l'organisme compétent, selon le cas, soit aux inspecteurs
du travail, soit aux directeurs régionaux du travail et de l'em-
ploi chargés du contrôle des services médicaux interentreprises,
dans le délai d'un mois compter de sa présentation devant
l'organisme concerné. Ils en adressent également dans les
mêmes délais un exemplaire aux médecins-inspecteurs régionaux
du travail et de la main-d'œuvre.
Un arrêté du ministre chargé du travail fixe le modèle de
rapport annuel.
M. J. Octobre 1983

=== Page 32 ===

ANNEXE Il (p, 1/1) |
Chapitre
Objet: Attributions des médecins du travail 561
et des médecins conseils (paragraphe 20)
MEDECINE DE CONTROLE | MEDECINE DU TRAVAIL
Note Doc. 99 PRINCIPE Note Doc. 99
Le Médecin-Conseil a pour mission de fournir Le Médecin du Travail dont le rôle est exclusi-
les conclusions administratives découlant des vement préventif, a pour mission d'éviter toute
examens médicaux qu'il pratique. Ces conclu- altération de la santé de l'agent du fait de son
sions permettent le versement bon escient, des travail. Ses attributions sont précisées par le
prestations du Régime Spécial de Sécurité Sociale Décret d'application de la Loi du 11 octobre 1946
des I. E. G. en matière de maladie, longue maladie, concernant la Médecine du Travail (Décret du
maternité, invalidité, accidents du travail.. 20 mars 1979 - Code du travail - Livre 2- Titre IV
- 1ère partie)
ATTRIBUTIONS |
— Contrôle du bien fondé des arrêts de travail — Visite d'embauche, demande de mutation pour
prescrits aux bénéficiaires des prestations du inadaptation fonctionnelle ou climatique. Révi-
Régime Spécial. sion périodique des bilans d'aptitudes physiques.
— En cas d'accident du travail, rapport descrip- — Examen périodique régulier de l'état de santé
tif des séquelles et propositions des taux d'inca- du personnel..
pacité permanente. — Visite de reprise du travail. |
ee::: — Surveillance de l'adaptation des salariés aux
— Certificats déclaratifs de longue maladie. postes de travail.
— Participation aux expertises judiciaires, aux — Etude de ces postes.
expertises amiables et contradictoires (Accident — Amélioration des conditions de travail.
du Travail. Responsabilité des tiers) comme — Surveillance de l'hygiène générale de l'entre-
représentant d'E. D. F.-G. D. F. prise, en particulier au point de vue propreté,.. chauffage, éclairage, vestiaires, lavabos, can-
— Liaisons médicales avec: tines, eaux de boisson, etc. |
Les Médecins-Conseils du Régime Général de — Surveillance spéciale des ateliers ou services
la Sécurité Sociale chargés du contrôle des pres- assimilés.
tations en nature (soins) et notamment en cas — Conseils techniques la Direction.
d'accidents du travail et, également, lorsque — Participation la prévention des accidents du
ceux-ci sont chargés du contrôle des agents travail et des maladies professionnelles et par-
disséminés. ticipation aux travaux des Comités d'hygiène:. Àetde Sécurité.
Les Médecins traitants régulièrement et, en par- — Participation, dans les conditions fixées par la
ticulier, pour porter leur connaissance les réglementation en vigueur, aux travaux des
CR nus ten ee mpraqune | _ Comités Locaux de le Médecine du Travi.
envie dellétablisoment d'un dibgnostie di — Liaisons médicales, dans le cadre des questions
d'un pronostic éclairés du ressort de la Médecine du Travail, avec les
° Médecins traitants, les spécialistes, les services
Les Médecins du Travail, pour informer ceux-ci hospitaliers, les organismes divers (reclassement
en temps utile des conditions qui seront vrai- professionnel, etc.), les Médecins-Conseils du
semblablement envisager lors de la reprise Régime général de Sécurité Sociale, les Méde-
ultérieure des agents en arrêt de travail pour cins-Conseils d'E. D. F. et de G. D-F.
maladie ou accidents. — Liaisons avec l'Inspection Médicale du Travail.
DP. 33.266
— Les missions des services médicaux du travail
font l'objet des articles R.241-41 58 du Code
du travail.
Le médecin du travail doit avoir la fois une
activité clinique (examens médicaux) et une
action sur le milieu du travail, ces deux activités
étant indissociables dans sa mission.
M. J. Octobre 1983

=== Page 33 ===

ANNEXE Hi (p. 1/1)
ARRETE DU 11 JUILLET 1977 Chapitre
fixant la liste des travaux 561
e itant e illance médicale (paragraphe 223.3)
necessECane une SULver en En Art. 2. — Les dispositions du présent arrêté ne s'appliquent pas
spéciale (J.0. du 24 juillet 1977) aux travaux énumérés l’article 1" lorsque ceux-ci s'effectuent l'intérieur d'appareils rigoureusement clos en marche normale.
Art. 3. — Lorsque des mesures particulières de prévention assurent
a une protection effic: ce des travailleurs contre les risques dus aux
travaux énumérés l'article 1‘, le directeur départemental du
travail et de la main-d'œuvre peut, après avis du médecin inspecteur
du travail et de la main-d'œuvre et du comité d'entreprise ou de
la commission de sonate enones l’article D. 241-7 du code
ai du travail, ou, défaut de l’une ou l’autre de ces institutions, des
Le ministre du travail, délégués du personnel, dispenser le chef d'établissement d’assurer. la surveillance médicale spéciale du personnel affecté certains
Vu l'article D. 241-15 du code du travail relalif aux visites médi- postes.
esles périodiques Art. 4. — Les arrélés des 22 juin 1970 et 20 novembre 1974 sont
Vu l'arrêté du 22 juin 1970 fixant la liste des travaux nécessitant | *Progés.
une surveillance médicale spéciale Art. 5. — Le directeur des relations du travail est chargé de:: e Le l'exécution du présent arrêlé, qui sera publié au Journal o iel
Vu l'arrêté du 20 Pons 1974 opens l'arrêté précité de la République francaise: 1 p Ÿ fes
Sur le rapport du directeur des relations du travail, nn S: de
pP Fait Paris, le 11 juillet 1977
Arrète: Pour le ministre et par délégation:
TANEMES Le directeur des relations du travail,: PIERRE CABANES
Art. 1”. — Pour les travaux énumérés au présent article, le ou
ls médecins chargés de la surveillance médicale du personnel ER
effectuant d’une façon habituelle lesdits travaux consacreront cette surveillance un temps calculé sur la base d'une heure par
mois pour dix salariés:
1. Les travaux comportant la préparation, l'emploi, la manipulation
ou l'exposition aux agents suivants:
Fluor et ses composés 8
Chlore Brome lode Phosphore et composés, nolamment les esters phosphoriques,
pyrophosphoriques, thiophosphoriques, ainsi que les autres
composés organiques du phosphore Arsenic et ses composés Sulfure de carhone Oxychlorure de carbone Acide chromique, chromates, bichromatles alcalins, l'exception
de leurs solutions aqueuses diluées Bioxyde de manganèse Plomb et ses composés Mercure et ses composes Glucine et ses sels Benzène et homologues Phénols et naphtols Dérivés halogénés, nilrés el aminés des hydrocarbures et de
leurs dérives Brais, goudrons et huiles minérales Rayons X et substances radioactives.
2. Les travaux suivants:
Application des peintures et vernis par pulvérisation Travaux effectués dans l'air comprimé:
Emploi d'outils pneumatiques main, transmeltant des vibra-
tions Travaux effectués dans les égouts Travaux effectués dans les abattoirs, travaux d'équarrissage Manipulation, chargement, déchargement, transport suit de peaux
brutes, poils, crins, soies de porcs, laine, os ou autres dépouilles
animales, soit de sacs, enveloppes ou récipients contenant ou
ayant contenu de telles dépouilles, l’exclusion des os dégé-
latinés ou dégraissés et des déchets de tannerie chaulés Collecte et traitement des ordures Travaux exposant de hautes lempéralures, des poussieres
ou émanalions loxiques el concernant le lrailement des
minerais, la production des métaux et les verreries Travaux effectués dans les chambres frigorifiques Travaux exposant aux émanalions d'oxyde de carhone dans le:
usines gaz, la conduite des gazogènes, la fabrication synthé-
tique de l’essence ou du méthanol;.
Travaux exposant aux poussières de silice, d'amiante et d'ardoise
{àl'exclusion des mines, minières et carrières) Travaux de polymérisation du chlorure de vinyle Travaux exposant au Cadmium el composés Travaux exposant aux poussières de fer;
Travaux exposant aux substances hormonales Travaux exposant aux poussières de métaux durs (tantale,
titane, tungstène et vanadium) *
Travaux exposant aux poussières d'antimoine Travaux exposant aux poussières de bois Travaux en équipes alternantes effectués de nuit en tout ou
en partie Travaux d'opérateur sur standard téléphonique, sur machines
mécanographiques, sur perforairices, sur terminal écran ou
visionneuse en montage électronique Travaux de préparation, de conditionnement, de conservation et
de distribution de denrées alimentaires;..
Travaux exposant un niveau de bruit supérieur 85 décibels.
M. J. Octobre 1983

=== Page 34 ===

ANNEXE IV (p. 1/3)
Chapitre
561
(paragraphe 223.3)
ARRETE DU 12 AOÛT 1975
Méthode de mesure des niveaux sonores en milieu de travail
en vue de la protection de l'audition.

Le ministre du travail,

Vu l'arrêté du 16 mars 1972 fixant les conditions ct les modalités
d'agrément des organismes habilités procéder des mesures
d'intensité globale ct des analyses spectrales des bruits en milicu
de travail, et notamment son article 3;

Vu l'avis de la commission d'hygiène industrielle Vu l'avis de la commission technique d'étude du bruit;

Sur le rapport du directeur des relations du travail,

Arrête:

Art. 1°". — Les personnes ou organismes agréés dans les conditions
prévucs par l'arrèté du 16 mars 1972 susvisé doivent, lorsqu'ils sont
appelés procéder, ce titre, des mesures d'intensité globale et
des analyses spectrales des bruits en milieu de travail, ‘utiliser
la méthode décrite dans le document annexé au présent arrêté.

Art. 2. — Le directeur des relations du travail est chargé de |
l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel
de la Républiauc française.

Fait Paris, le 12 août 1975.

Pour le ministre et par délégation:
Le directeur du cabinet,
PIERRE SCIHOPFLIN.
ANNEXE

Méthode de mesure des niveaux sonores en milieu de travall

en vue de la protection de l'audition.
PRÉAMBULE

L'arrèté du 16 mars 1972, qui fixe les conditions et les modalités |
d'agrément des organismes habilités procéder des mesures |
spectrales des bruits en milieu de travail, prévoit dans son article 3 À
que les personnes et organismes agréés devront se conformer aux
méthodes de mesure qui pourront être définies ultéricurement.

L'objet du présent document est de définir une méthode de sur-'
veillance des niveaux sonores en milieu de travail, basée sur la
mesure en décibels (A), de manière permettre le calcul du niveau
sonore continu équivalent conformément la norme S 31013

M. J. Octobre 1983

=== Page 35 ===

ANNEXE IV (p. 2/3)
Chapitre
561

relative la protection de l'audition des travailleurs et de per- Lorsque des dosimètres seront utilisés, ils devront être conformes
mettre aux autorités administratives de juger, conformément la norme NF S 31 xxx (en préparation). Ces appareils fournissent
l'article R, 2329 (alinéas 1 et 2) du code du travail, si la situation directement la valeur du niveau acoustique équivalent « Leq »
est accéptable, âu point de vue de la protection de l’ouïe. recherché et comportent:

Afin d'obtenir une indication complémentaire sur la répartition
du niveau ‘spectral, la mesure des niveaux sonores sera aussi faite. dE sonomètre qui doit être conforme la norme
en décibels (C) et l'indice harmonique calculé; cette information,
peut permettre ultérieurement certains ajustements aux tableaux M,
proposés en anñexe de la norme S 31013. I n’a pas paru souhai- Un dispositif de traitement du signal qui effectue le calcul défini
table de développer une méthode dite d'expertise faisant appel par la formule suivante:
l'analyse en fréquence, car cette méthode, beaucoup plus délicate 1 T mettre en œuvre, ne se justifie que lorsqu'on désire définir les 1710
éléments nécessaires au traitement acoustique d’une installation. Leq = 10 logs T 0 10H/ d (®.

La responsabilité d’une telle étude doit être laissée l’entreprise,
objet d'une mise en demeure. On pourra également utiliser des appareils capables d'afficher

Toutefois, les bruits dont le spectre comporte des sons purs aigus la valeur de l'énergie acoustique reçue pendant une durée déter-
peuvent être plus dangereux que ceux de spectre continu. Sans minée. Si « T » est le temps d'observation et « E » l'énergie
que la surveillance des niveaux sonores exige une analyse, il sera acoustique, le niveau acoustique équivalent « Leq » est donné par:
nécessaire de signaler la présence probable, constatée l'oreille,
de sons purs dans le bruit étudier, ce qui peut appeler, indépen- E
damment de cette surveillance simplifiée, un complément d’expertise. Leq = 10 logs ee ().

MÉTHODE DE SURVEILLANCE DES NIVEAUX SONORES EN MILIEU DE TRAVAIL
3. Mesure de bruit.

Elle est destinée contrôler in situ si les niveaux sonores
auxquels sont soumis les travailleurs sont compatibles avec leur Les mesures de bruit seront faites en utilisant la constante de
santé. Elle doit permettre de définir d'une façon simple la situation temps + lente » du sonomètre. un instant donné et de vérifier si cette situation s'est améliorée
ou dégradée dans le temps. Les niveaux seront groupés en « classes » ayant une étendue
de 5 dB (A) dont les limites inférieures sont données dans le.. tableau 1 ci-dessous, dans lequel sont portés, pour chaque classe,
1. Définitions. l'indice et la durée d’exposition maximale tolérable par semaine
(tio).

Bruit stable: présentant des fluctuations négligeables de niveau.
au cours de la période d'observation (2 dB). NoTAa. — La limite inférieure de classe appartient la classe.

Bruit fluctuant: dont le niveau varie de façon continue dans
un intervalle notable au cours de la période d'observation.

Bruit de niveaux variés: succession de bruits stables, niveaux TABLEAU 1
différents.

Bruit intermittent: dont le niveau tombe brusquement jusqu’au
niveau d'ambiance plusieurs reprises au cours de la période LIMITE INFÉRIEURE | CLASSE DE NIVEAU INDICE DURÉE MAXIMALE
d'observation, le temps pendant lequel le niveau conserve une de classe Li D ne. Fonpsties
valeur constante différente de celle du bruit ambiant étant de sea SRISPAN mL
l'ordre d’une seconde ou plus. ï

Bruit impulsif: consistant en une ou plusieurs impulsions d'énergie:
acoustique ayant chacune une durée inférieure une seconde. 118 120 10° 2,5 minutes.

Bruit impulsif quasi stable: séries d’impulsions d'amplitude compa- 113 115 3.10 75 oies
rables avec des intervalles inférieurs 0,2 seconde entre les impul- 108 110 10* 25 minutes.
sions individuelles. 103 105 3.107 75 minutes.

Indice harmonique: est la différence exprimée en décibels entre 98 100 10 4 heures.
les niveaux sonores mesurés d’un même bruit, exprimés_en déci- 95 3.10 13 heures.
bels 4C) et décibels (A). Cet indice donne une indication sur la se 90 10 4h
répartition spectrale de l'énergie sonore: plus l'indice est élevé, 88 sure
plus le bruit est riche en basses fréquences, plus il est faible plus EE ————— "ms
le bruit contient de fréquences aiguës.

Indice: partiel d’exposition: indice déterminé par un niveau ner.: ne
acoustique et sa durée au cours d’une semaine de travail (quarante Note 1. L'indice de classe est l'indice composite d'exposition du
heures). tableau II de la norme NF S 31 013 précédemment citée (la | 10 étant

Indice composite d'exposition: somme des indices partiels d’expo- arrondie 3).
sition pour tous les niveaux acoustiques au cours d’une semaine Les durées maximales d’exposition sont également tirées du
de travail. tableau Ide la même norme.

Niveau acoustique continu équivalent: niveau acoustique en Note 2. Les niveaux sonores inférieurs 88 dB(A) seront négligés.
As quy Alertes prod perdans quarante beursa au A chaque point de mesure, les niveaux sonores seront exprimés
cours d'une semaine, produirait le même indice composite d'expo- ce,.: Se E
sition que les divers niveaux acoustiques mesurés au cours d’une en dB (A) et dB (C) afin d'en déduire leur indice harmonique.
semaine. En outre seront notés:

7 Pour chaque classe, la durée « tc » pendant laquelle le niveau
2. Matériel de mesure. de bruit atteint ou dépasse la limite inférieure de classe; ce
temps « tc » correspondant chaque niveau sera évalué par hronométrage, enregist ta tir des indicati £ i

Les mesures seront effectuées avec un appareil conforme la Re les bots de l'AtbIIRenenE let. SbeRÉ DEC
norme NF S 31 009 concernant les sonomètres de prééision. °

Le matériel d'enregistrement éventuellement associé sera tel que nn ut ue sn: ane Ro Te
rue < enregistrement-lecture » utilisé ait des performances de bruit soit représentatif des conditions de charge acoustique
quivalentes celles des sonomètres définis dans la norme auxquelles sont soumis les travailleurs NF S 31 009. Les caractéristiques d'enregistrement et de lecture
devront être choisies pour correspondre aux constantes de détec- La présence de bruits caractère impulsif fréquent et, si possible,
lion utilisées lors de la mesure. leur fréquence.

En particulier, les enregistreurs graphiques de niveau seront si,, sui: i

Sr ‘ i au cours de l'année les conditions de travail sont variables,
réglés sur une vitesse d'écriture comprise entre 25 et 40 dB/s les mesures seront effectuées pour toutes les conditions de fonction-
Pour obtenir la réponse « lente ». nement ou d'installation pouvant se présenter.

M. J. Octobre 1983

=== Page 36 ===

ANNEXE IV (p. 3/3)
Chapitre
561
4. Emplacement des points de mesure. 7. Exemple de mgaure.

Les mesures seront faltes l'emplacement approximatif de:
l'oreille du travailleur, celui-ci étant, si possible, absent (hauteur Un travailleur est soumis par semaine de quarante heures
1,60 mètre pour la position debout 1,10 ou 1,30 mètre pour les Pendant deux jours (D1 = 16 heures), un bruit stable de
positions assisos sur chaise ou tabouret). LG RES =: dB oe is Sa Du den. endant trois jours - eures un bruit de niveux

Trols types de postes de travail pourront être définis: varlés dû un travail cyclique (80 plèces/heure). A cadence rx.
male sa production est de une plèce/minute (après un certsn

Poste de travall fixe. nombre de pièces, l’ouvrier vérifie l'outil, évacue Iles pièces ter

Bruit stable: en réponse lente pour un bruit stable « te = T », minées, approvisionne le poste en ébauches, etc., ée qui fait qu
On peut alors réduire le temps d'observation, le niveau acoustique sa production nette, en fin de journée, n'est que de 50 plex,
continu équivalent ne dépendant alors que du temps d'exposition. /heure blen que travaillant la cadence de 60 plèces/heurei,

Bruit non stable: pour les bruits fluctuants, variés ou inter.:
mittents, le temps d'observation dépendra des conditions locales on, ï ques no de niveaux variés Porn = SU
et sera d'autant plus grand que la dispersion des temps partiels | NE Li ‘ras (T = 60 secondes) et on a trouvé les Lemss::
sera ellemême plus grande. Nb DIVeaux Suivants: Pour les bruits dont l'apparition est aléatoire, les techniques 5 con e Less e LA — 104 dB (C);
plus élaborées indiquées au paragraphé 2 (enregistrement, dosi.. es 0 dB (A)
mètre, etc.) seront avantageusement utilisées. sois:

A part quelques chocs inévitables, il n'ya pas de bruit fréquent
Poste de travail multiple. caractère Impulsif.

Travailleurs occupant plusieurs postes au cours de la semaine. D'après le tableau 1 et les limites de classes, on comptera:

Que les bruits soient stables ou non, les observations se feront a) Pour le bruit stable, 95 dB (A);
pour chacun des postes; les temps d'exposition « D » chaque bi P

our le bruit niveaux variés: 10 secondes 105 dB: A1
potes etant scienetsemer € USHEENteE EG): et 20 secondes 95 dB (A), les 82 dB (A) étant négligés inférieur 88 dB (A)!
Poste de travail mobile. LS 1
tEntretien, manutention, rondier, etc.)

On peut: ANNEXE

Soit relever le temps d'exposition et le niveau de bruit aux TT
différents emplacements où le travailleur est conduit séjourner Fiche de mesure.
pour effectuer une tâche définie Nes

Soit, lorsqu'il s'agit de postos de travail très mobiles trondiers ans ES
par exemple), repérer géographiquement, pour les zones de pas: Nature du poste:
sage fréquent, les limites de classes et définir, pour un trajet donné, ATrrt
les temps de présence « ic » dans chaque classe. RNA ENTER EE

Une extension de ce repérage la totalité du site permet d'en Poste (1): Fixe - Multiple: Mnblle.
établir la carte des niveaux sonores sur laquelle on porte les lignos Bruit (1):
lsobares des limites de classe. Tout trajet reporté sur ces cartes Stable - Fluctuant: Varié « Intermittent: Impulsif: Impulsifsisht
permet d'en définir les temps de présence dans chaque ‘classe de: Son pur.

veau.
pIyaan Sources de bruit (2):

Note — On peut aussi, dans ce cas, donner au travailleur un B 1: sus Msn cmmeeienennnennne
dosimètre individuel. Ba: remise tienee ei nee me nn

5. Temps d'exposition. BR ananas manne

Les temps d'exposition « D » dans les différentes zones seront. De a mn
définis par les responsables de l'établissement employeur el sous.
leur responsabilité, ls seront établis pour une période de quarante Exposition en heures par semaine:
heures de travail par semaine ou sur une période qui pourra ëlre DR an ei a mr.
plus longue si elle est plus représentative du travail réel, DR ne Red nes ne ee a ie

Le temps d'exposition « D » peut faire l'objet d'un contrôle ou DR mm emetumaammianninare ones
être déterminé par chronométrage d'une opération type lorsque le DT vcsmemommnnerersummmaiennaonennenunt
nombre d'opérations par semaine de travail est connu. DUR ED ee nn en Ou ense emn en

d, Prioenialion dus rémliatr. DT ARRET RP TANR ER Ales IRIS ENS EME ere ER ns
Remplir pour chaque poste le tableau des résultats obtenus (1) Rayer les mentions inutiles., 2) Désigner expressivement la source (ex.: Tour Marque n:

conformément au tableau correspondant de l'annexe, Affecter, si ai g P 1

e nombre de sources est supérieur 6 (rondier par v\
nécessaire, d'une correction de + 5 db (A) le ou les niveaux on continuera sur des fiches supplémentaires de même n:
mesurés lorsque des sons Impulsifs ont été repérés. bis, ter, etc.
NIVEAUX MAXIMUM te (S)1 TEMPS DE PRÉSENCE DU SIGNAL DANS LA CLASSE
et Indice harmonique, pendant le temps de mesure.
dB (C). d8 (A). 1H (3). T (4). ç0 95 100 105 no ns
B1 |
B2 |
B 4
B6 |
(3) 1H = dB (C) — dB (A).
(4) T = Temps de mesure.
(5) tc et T en même unité de temps. S'il existe des bruits impulsifs les te seront dans la classe immédiatement supérieure 1 + 5 d3)
M. J. Octobre 1983

=== Page 37 ===

ANNEXE V (p. 1/5)
Chapitre
561
b none VATL (paragraphe 223.3)
iINISTERE DU TRAVA REPUBLIQUE FRANCAISE
ET DE LA PARTICIPATION mm
DIRECTION DES RELATIONS DU
TRAVAIL 1, Place de Fontenoy
Sous-Direction de la Protection 75700 - PARIS
contre les Risques du Travail. 6ème Bureau
Inspection Médicale du Travail
et de la Main-d'Ceuvre
| CIRCULAIRE n° 10 du 29 avril 1980
relative l'application de l'arrêté du 11 juillet
1977 fixant la liste des travaux nécessitant une
surveillance médicale spéciale.
LE MINISTRE Du TRAVAIL ET DE LA PARTICIPATION,
MM. les Directeurs Régionaux du Travail et de l'Emploi
MM. les Médecins-Inspecteurs Régionaux du Travail
et de la Hain-d'Oeuvre
MM. les Directeurs Départementaux du Travail
et de l'Emploi

L'arrête du 11 juillet 1977 publié au Journal Officiel
du 24 juillet 1977 se substitue aux arrêtés des 22 juin 1970 et 20
novembre 1974, fixant la liste des travaux néc2ssitant une surveil-
lance médicale spéciale.

I - Cette liste a été complètée ou modifiée d'un triple

point de vue.

En premier lieu, il a été décids &'y faire figurer les
travaux en équires alternantes effectués de nuit en tout ou en par-
tie. Cette impcstante novation est intervenue la suite d'études ré.
centes effectué: s sur le travail posté, qui ont mis en lumière le
risque d'effets nocifs directs ou indirects @ù travail de auit et des
horaires irréguliers sur la santé des salariése

M. J. Octobre 1983
ssr/ see

=== Page 38 ===

ANNEXE V (p. 2/5
Chapitre
CRC 561

En second lieu, les adjonctions suivantes ont été apportées la liste:

- travaux exposant au cadmiun et composés - travaux exposant un niveau de bruit supérieur 85 décibels _- travaux exposant aux poussières de métaux durs (tentale,
titane, tungstène et vanadium) - travaux exposant aux substances hormonales - travaux exposant aux poussières d'antimoine - travaux exposant aux voussières de bois - travaux d'opirateur sur standard téléphonique, sur xma-
chines mécanographiques, sur perforatrices, sur terminal écran ou visionneuse en montage électronique - travaux de préparation, de conditionnement, de conserva-
tion et de distribution de denrées alimentaires.

En troisième lieu, la rédaction de l'arrêté du 22 juin 1970
a été modifiée sur les points suivants:

- les terues 'phosphore blanc' d'une part et esters p'os-
phoriques, pyrophosphoriques et thiophosphoriques!!
d'autre part, sont remplacés par les termes suivants:!
flphosphore et composés, notamment les esters phosphoriqu: s,
pyrophcsphoriques, ainsi que les autres composés organi-
ques du phosphore!

- les termes "anhydride arsénieux, arsénites et arséniates!,
sont remplacés par les termes suivants larsenic et ses
composés!!.

IL = 1) T1 apparaît, dans ces conditions, opportun de préci-

ser les principes généraux de la surveillance médi-
cale spéciale dont, en application des disvositions du 2ème alinéa de
l'article R 241-50 du Code du Travail, bénéficient les salariés affectés certains travaux comportant des risques particuliers.

Compte tenu des progrès des connaissances et des techniques
médicales de prévention, cette surveillance doit, dans le cadre fixé
par le Code du Travail, s'adapter la spécificité des risques pour la
santé rencontrés en milieu de travail. À cet égard, diverses mad2'ités
d'actions peuvent être envisagées. C'est ainsi que l'augmentation du
tenps dont dispose le médecin du travail - du fait qu'en vertu de l'ar-
ticle R 241-32 du Coûe du Travail, le temps minimal qu'il doit consa-
crer la surveillance du personnel en cause, est calculé sur la basa
d'une heure par mois pour 10 salariés- pourra être utilisé par exemple:

- la réalisation d'examens médicaux plus fréquents ou
spécifiques - l'apriication, le c2s échéant, des textes vris en appli-
cation de l'article L 231« 2/2 du Code du Travail en ce
qui co: serne lis recosmand2tions médicales:

M. J. Octobre 1983

=== Page 39 ===

ANNEXE V (p. 3/5)
Chapitre
561

- l'exécution d'act: s préventifs; tels que l2 vaccina-
tion dans les conditions définies par la circulaire
TE/25/74 du 14 mai 1974 - l'information et l'éducation sanitaire du per-
sonnel - l'observation ou l'étude des lieux et des postes
de travail, en relation avec toutes les parties inté-
ressées, notamment les comit$sd'hygiène et de sécu-
rité, ou défaut, les dél5gués du personnel - la préparation des réunions de ces comités ou de
toute réunion‘à laquelle le médecin du travail doit
assister, lorsque sont inscrites l'ordre du jour des

| questions relatives ladite surveillance.

| Le médecin du travail est seul habilité apprécier

| l'opportunité de recourir l'une ou l'autre de ces actions, voire
même plusicurs combinées.

2) En ce qui concerne la détermination des travailleurs
qui doivent bénéficier de cette surveillance médicale, il convient
de noter qu'aux termes du ler alinéa de l'article ler de l'arrêté,

les travaux visés doivent être effectués "d'une façon habituelle,

C'est délibérénent que cette exvression a un caractère

très ginéral, car; si elle doit être intorvrétée principalement en
termes de durée et de répétitions suffisamment rapprochées, il con-
vient égaloment de tenir comvote de la nzture et de la gravité du
risqu2, ainsi que des aptitudes physiques du sujet.

Les quelques exenples ci-dessous illustrent les éléments prendre en considération pour apprécier dans chaque cas individuel
la nécessité d'une surveillance médicale spéciale.

Lorsqu'un salarié n'est affecté qu'à temps très partiel. _ un travail sur visionneuse ou sur terninal écran, une telle sur-
veillance ne s'impose-pas systématiqueront. Pour er décider, ke méde-
cin doit tenir compte de toutes les caractéristiques du poste de-'..
travail susceptitles d'être un facteur de fatigabilité: rythme de
travzil,; conditions d'éclairenont générales, luminosité de l'écren,
contraste dos caractères qui s'y inscrivent... La même métnode sera
utilisés iorsqu'il s'agira, par-exenplo, d'un opérateur sur standard
| téléphonique, auquel c2s les critères retenir seront notaument la
fréquerce d? s app2ls, le nivcau sonore C'2mbiance, les contraintes.
| physiaou2s résultant du matiriol utilisés (casque, écouteur,. micro...)
En matière de risracs chiniqu? s, par exemple ceux dus au
benzèn:, une surveiliance médisale spécisie peut sfatérer indisvensa-
ble mÊz2 si l'expositicsn n'es pas permanente, en raison des pnénomè:: cs
de sens 'trilité individielle.
M. J. Octobre 1983.. _. >.

=== Page 40 ===

ANNEXE V (p. 4/5)
Chapitre
561

Dans d'autres cas, la mise en oeuvre d'une surveil-
lance médicale spéciale, alors que l'exposition au risque a lieu
seulement pendant une partie réduite du temps du travail peut
se justifier par l'état de santé du salarié: par exemple,
l'existence d'une légère hypoacousie chez une personne appelée subir de temps autre les effets d'une ambiance de travail
bruyante: dans cette hypothèse c'est le médecin du travail qui
jugera s'il yaou non nécessité de soumettre le travailleur cette surveillance.

3) S'agissant des travaux en équipes alternantes, les
mots l'effectués de nuit en tout ou en partie!" visent faire
bénéficier de cette surveillance les salariés travaillant en 2,

3 équipes, ou plus, qui incluent un poste de nuit.

Quant aux modalités d'application, il conviendra de se
reporter l'instruction technique RT n° 2 du 8 août 1977.

H) En ce qui concerne les travaux de préparation, de
conditionnement, de conservation et de distribution de denrées
alimentaires, seules sont visées les opérations terminales de
préparation, de conditionnement et de conservation, dans la me-
sure où elles précèdent la distribution en milieu de travail de
ces denrées alimentaires tant animales que végétales. En d'autres
termes, seul le personnel travaillant dans les restaurants d'en-
treprises ou dans les établissements extérieurs qui préparent des
aliments destinés la consommation en milieu de travail, est sou-
mis la surveillance anédicale spéciale. En règle générale, cette
surveillance se traduira, dans la limite des compitences légales
et réglementaires du midecin du travail, par: l'information et
l'éducation sanitaire du personnel, la surveillance de la propreti
des locaux et des installations de travail, ainsi que de celles
destinées 12 conservation des aliments préparés l'avance.
Dans le cas de contaminations des denrées, d‘célées par les ser-
vices sanitaires compétents, des exanens médicaux compl'mentaires
pourront être pratiqués en vertu de dispositions spéciales édic-
tées sur le fondement d'autres législations. ‘

5) Enfin, vour les ‘travaux exposant un niveau de
bruit supéricur 85 décibels'", il ya lieu de calculer ce ni-
veau sogore en dB (A) conformiment la méthode de mesure décrite
dans l'annexe de l'arrèté du 12 août 1975 paru au Journal Offi-
ciel du 12 octobre 19735.

* M. àJ. Octobre 1983

=== Page 41 ===

ANNEXE V (p. 5/5)
Chapitre
561
= 5 -
J2 appartient aux direcieurs régionaux du travail et
de l'emploi üe veiller ce que les r2sponsables des services
midicaux tnt d'entreprises qu'interentreprises prennent les
mesures approvriées pour qu: l'effectif des médecins du travail
corresronde aux besoins particuliers nés de la surveillance médi-
cale spéciale.
M. les mSdecins inspecteurs régionaux, sous-couvert de
MM, les directeurs régionaux, rendront compte des difficultés qui
leur seraient éventuellement signalées, et en tout état de cause,
des conditions d'application des prés2ntes directives dans le cadre
de leur rapport annucl.
Le Directour des Relations du
travail.
D. BALHARY.
M. J. Octobre 1983

=== Page 42 ===

MEDECINS DU TRAVAIL Page 1 ChAPITE
ET SECOURISTES.…
SOMMAIRE
1- MEDECINS DU TRAVAIL 16- Temps d'activité du médecin du travail

11- Certificat de spécialité 161- Temps minimum légal
12- Fonctions incompatibles avec la médecine du 162- Application E. D. F.-G. D. F. (cas général)

travail. 163- Cas particulier des centrales nucléaires

121- Autre fonction dans l'établissement

122 Médecine de contidle 17- Effectif surveillé par le médecin du travail

123- Autre spécialité médicale 171- Effectifs des unités

124- Exercice d'une autre profession 172- Effectifs de la C. C. A. S. |

125- Cumul de la médecine de soins en clientèle 173- Effectifs des C. A. S.
et de la médecine du travail
18- Surveillance médicale des médecins
13- Contrat de médecin du travail. 2- SECOURISTES

14- Nominationet licenciement

141- Dispositions du code du travail 2IERUpOStONS Qu )Code durs vais

142- Dispositions internes E. D. F.-G. D. F. 22- Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de

travail

15- Exercice personnel de la médecine du travail

médecin remplaçant 23- Enseignement du secourime

Div. 36

=== Page 43 ===

MEDECINS DU TRAVAIL 7 ns
ET SECOURISTES ae
CHAPITRE 562

Sont traités dans le présent chapitre:

- le statut du médecin du travail (certificat de spécialité - fonctions incompatibles avec
la médecine du travail - nécessité d’un contrat écrit conclu dans les conditions prévues
par le code de déontologie médicale, conditions de nomination et de licenciement,
temps d'activité) (voir paragraphel1),

- les dispositions concernant les secouristes (voir paragraphe 2).

L'organisation et les missions des services médicaux sont traitées au chapitre 561.

Les questions relatives aux infirmiers sont traitées au chapitre 564.

1- MEDECINS DU TRAVAIL
| 11 - Certificat de spécialité
Code Trav. (Art. L. 241-6) Un diplôme spécial est obligatoire pour l’exercice des fonctions de médecin
du travail.

(Art. R.241-29) Tout docteur en médecine ayant l’autorisation d'exercer qui veut pratiquer

la médecine du travail doit être titulaire du certificat d’études spéciales de médecine du

travail.

Ce certificat n’est pas obligatoire pour les médecins du travail en fonction avant le

23 octobre 1957.

Chaque médecin du travail est tenu de faire enregistrer ses titres auprès de l’inspection
médicale du travail compétente, dans le mois qui suit son entrée en fonction dans un
service médical dutravail.

12-Fonctions incompatibles avec la médecine du travail

Le code du travail, art. L. 241-7 précise "qu’un décret détermine les conditions dans

lesquelles les fonctions de médecin du travail peuvent être déclarées incompatibles avec

l'exercice de certaines autres activités médicales".

Ce décret n'est pas intervenu.

ILest cependant possible d'apporter les précisions suivantes.

121-Incompatibilité avec une autre fonction dans l'établissement dont
le médecin du travail a la charge

Code Trav. (Art. R. 241-32) Les fonctions de médecin du travail sont exclusives de toute autre fonction
dans les établissements dont il a la charge.

=== Page 44 ===

MEDECINS DU TRAVAIL Page 3 SIP
ET SECOURISTES eut ou
122 -Incompatibilité avec la médecine de contrôle

Circ. n° 34 (du 20 Juin 1969 du ministère du travail) I] ya incompatibilité absolue entre les fonctions de
médecin du travail et celles de médecin de contrôle en particulier en ce qui concerne
l’absentéisme dans une même entreprise. La mission d’appliquer les dispositions
médicales d’un statut du personnel est une autre cause d'incompatibilité.

123 -Incompatibilité avec une autre spécialité médicale
Le conseil d'état a considéré que les fonctions de médecin du travail étaient
incompatibles avec la pratique d'une spécialité médicale (Avis du 5 août 1964 et arrêt du
3 novembre 1967)
124 -Incompatibilité avec l'exercice d'une autre profession

C. déont. médic. (Art. 27) I est interdit un médecin d'exercer une autre profession qui lui permette de
retirer un profit de ses prescriptions ou de ses conseils médicaux.

125 - Cumul de la médecine de soins en clientèle et de la médecine du
travail

C. déont. médic. (Art. 79) Les médecins qui exercent dans un service privé ou public de soins ou de {|
prévention ne peuvent user de leur fonction pour accroître leur clientèle personnelle.

La rédaction de cet article permet de considérer que la pratique simultanée de la médecine |
de soins en clientèle privée et de la médecine du travail n'est pas exclue.
Ilen est de même de l’article L241 -8 du code du travail qui stipule:

Code Trav. (Art. L 241.8) "chaque fois que la chose est possible, le médecin du travail est un
médecin spécialisé, employé temps complet qui ne peut pratiquer la médecine de
clientèle courante."

13 - Contrat de médecin du travail
Le présent paragraphe indique les conditions prévues par le code du travail et le code de
déontologie médicale pour l'établissement d'un contrat de médecin du travail. Le contenu
du contrat-type proposé aux médecins d'E. D. F.-G. D. F. est traité au chapitre 832.
131 - Obligation d'un contrat écrit

C. déont. médic. (Art. 77) L'exercice habituel de la médecine sous quelque forme que ce soit au sein d’une
entreprise, d’une collectivité ou d’une institution ressortissant du droit privé doit, dans
tous les cas, faire l’objet d’un contrat écrit.

=== Page 45 ===

| MEDECINS DU TRAVAIL 7
ET SECOURISTES Fu: 57
M Caéont. médic. (Art. 77) Tout projet de contrat peut être communiqué au conseil départemental qui doit. faire connaître ses observations dans le délai d’un mois.

e. Toute convention ou renouvellement de convention avec un des organismes prévus au

Ê premier alinéa, en vue de l’exercice de la médecine doit être communiqué au conseil
départemental intéressé. Celui-ci vérifie sa conformité avec les prescriptions du présent
code ainsi que, s’il en existe, avec les clauses des contrats-types établis soit par un accord
entre le conseil national et les collectivités ou institutions intéressées, soit
conformément des dispositions législativesouréglementaires.

LÉ::: ae:

5 La conclusion d’un contrat écrit constitue une formalité substantielle. En cas
d'inobservation, le médecin peut faire l'objet de sanctions disciplinaires prononcées par le
conseil de l'ordre.

132 - Contrat de travail
€ M Co Trav. (Art. R. 241-30) Le médecin du travail est lié par un contrat passé avec l’employeur ou le
| président du service médical interentreprises. Ce contrat de travail est conclu dans les
conditions prévues par le code de déontologie médicale.

2 La Cour de Cassation a précisé dans plusieurs arrêts (Cass. Soc.
6.7.1956/5.2.1960/4.11.1966/4.2.1971) que le médecin du travail est un salarié affilié la
sécurité sociale, soumis un lien de subordination pour les questions non médicales En) l'égard de son employeur. Il doit ainsi respecter les horaires fixés par l'employeur et est
tenu d'appliquer ses instructions de caractère non médical.

€ 133 -Indépendance du médecin sur le plan médical

Cdéont. médic (Art. 75) Le fait, pour un médecin, d’être lié dans son exercice professionnel par un contrat,
n’enlève rien l'indépendance de ses décisions. En aucune circonstance le médecin ne
peut accepter de limitation son indépendance professionnelle de la part de l’entreprise

Aoude l'organisme qui l’emploie. Il doit toujours agir en priorité dans l'intérêt de la santé

e des personnes qu’il examine et dans l'intérêt de leur sécurité au sein des entreprises ou
des collectivités dont il est responsable.

14-Nomination et licenciement: | 141 - Dispositions du code du travail
D Co Trav (Art. R. 241-31) Le médecin du travail ne peut être nommé ou licencié qu'avec l’accord soit
du comité d'entreprise ou du comité d'établissement, soit du comité interentreprises ou
de la commission de contrôle du service interentreprises.: Dans les services interentreprises administrés paritairement, le médecin du travail ne

- peut être nommé ou licencié qu'avec l’accord du conseil d'administration.

Le comité ou la commission de contrôle doit se prononcer la majorité de ses membres,
présents ou non, par un vote bulletins secrets et après que l'intéressé, en cas de
licenciement, aura été mis en mesure de présenter ses observations.

=== Page 46 ===

MEDECINS DUTRAVAIL.. Chapitre
ET SECOURISTES ÈCE a 10

Code Trav. (Art. R 241.31) À défaut d’accord, la nomination ou le licenciement est prononcé sur }
décision conforme de l'inspecteur du travail prise après avis du médecin inspecteur
régional du travail et de la main-d'oeuvre.

142 - Dispositions internes E. D. F.-G. D. F.
142.1 - Médecin du travail local c

Pers. 221 Le médecin du travail... ne peut être désigné et maintenu en fonctions qu’après accord D
entre les directions générales et le comité local de la médecine du travail. /{ doit être
titulaire du certificat d’études spéciales de médecine du travail, délivré par une faculté
de médecine française.

Code Trav. (art. R.241.31) À défaut d’accord, la nomination ou le licenciement est prononcé sur décision
conforme de l'inspecteur du travail prise après avis du médecin-inspecteur régional du
travail et de la main-d'oeuvre.

Pers. 221 Les médecins du travail locaux... seront nommés par les directions générales, en accord
avec le comité local de la médecine du travail dont relève l'effectif placé sous leur
surveillance en matière de médecine du travail.

A.1127 Délégation de pouvoirs est donnée aux présidents permanents, pour procéder, dans les
conditions fixées par la circulaire Pers. 221 du 31 Mars 1952, la nomination des
médecins du travail locaux, pour l’ensemble des services et exploitations rattachés aux
comités locaux de la médecine du travail dont ils assurent la présidence permanente.

Pers. 221 Les médecins du travail locaux relèveront administrativement, suivant les cas, soit du
centre de distribution, soit de l’exploitation locale ou d’une exploitation désignée d'un
commun accord.

142.2- Médecin-Chef du service médical du travail d'E. D. F.-G. D. F.
Le médecin-chef du service médical du travail ne peut être désigné et maintenu en
fonction qu'après accord entre les directions générales et le comité national de la
médecine du travail.

La priorité est donnée un médecin titulaire du certificat d’études spéciales de
médecine du travail, délivré par une faculté de médecine française.

En cas de désaccord, la décision est prise par le ministère du travail et de la sécurité
sociale.

142.3 - Examen des candidatures un poste de médecin du travail

N RGAS 33 (du 27.10.1971) En présence d’un poste vacant, les candidatures doivent être examinées
dans un certain ordre:

- médecins E. D. F.-G. D. F. dont le poste a été supprimé en toutouen partie;

- médecins déjà en poste E. D. F.-G. D. F. désirant compléter ou modifier leur activité;
- médecins suppléants - médecins de l'extérieur.

=== Page 47 ===

MEDECINS DU TRAVAIL Page 6 SAARIER
ET SECOURISTES où 83 Dar 18

N. RGAS. 33 (du 27.10.1971) Mais l'ordre des priorités n’est pas absolu et il est possible de ne pas le suivre

sous réserve que les raisons en puissent être exposées au candidat prioritaire écarté et la commission paritaire "médecins E. D. F.-G. D. F.".

15 -Exercice personnel de la médecine du travail - médecin remplaçant
Code Trav. (Art. R.241-32) Le médecin du travail assure personnellement l’ensemble de ses fonctions.

| DP.33.315 Cette obligation ne s’oppose naturellement pas ce qu’en cas d’indisponibilité, le

médecin puisse se faire momentanément remplacer avec l’accord de l'employeur.

Le règlement intérieur type des comités locaux de la médecine du travail (voir chapitre
051, par. 46) prévoit que le C. L. M. T. “donne son agrément la nomination et | l’éventuel licenciement du médecin du travail exerçant ses fonctions... titre de: remplacement".

Il est rappelé que le médecin du travail n’a pas être remplacé pendant les congés

annuels et certains autres jours tels que la fête locale et les ponts. La formule de calcul
annuel des vacations (voir paragraphe 162) est, en effet, établie en considération des
absences visées ci-dessus. Zl est entendu qu'il s'agit du remplacement temps pour temps

des cas d'urgence (visite d'embauche ou de reprise) pouvant appeler une présence

médicale limitée. Dans ce cas et pour les autres absences, selon l’article 12 du contrat-

type (voir chapitre 832, Annexe 1), le médecin avise l'employeur et prend, en accord avec
lui, les dispositions nécessaires pour faire assurer son remplacement.

Dans les faits, le remplacement est assuré:

- soit par un médecin de nos établissements (médecin itinérant remplaçant du service

général de médecine du travail, nommé après agrément du C. N. M. T. ou médecin du
travail local déjà agréé dont les activités sont temporairement aménagées afin qu’il
assure cette charge nouvelle);


- soit par un médecin extérieur nos établissements qui a reçu l’agrément technique du

médecin-chef.

| ROLE DU C. L. M. T.

A la demande du comité national de la médecine du travail, il est précisé que s’il est
nécessaire de remplacer le médecin du travail, dès que l’absence de ce dernier est
connue, l'employeur doit l’annoncer aux membres du comité local de la médecine du
travail par l'intermédiaire du secrétaire.

Lorsque le temps d'absence supposé est supérieur 2 mois et que le remplaçant proposé
est un médecin extérieur nos établissements, son recrutement pour la durée de
l'absence doit être soumis l’agrément du C. L. M. T. qui se réunit aussitôt cet effet en
séanceextraordinaire.

=== Page 48 ===

MEDECINS DU TRAVAIL Page 7 SEMpITe |
ET SECOURISTES où 83 en ||
16-Temps d'activité du médecin du travail

Code Trav. (Art. L. 241-8) Chaque fois que la chose est possible, le médecin du travail est un médecin N
spécialisé, employé temps complet, qui ne peut pratiquer la médecine de clientèle
courante.

161 - Temps minimum légal

DP.33.266 Aux termes du décret du 20 Mars 1979 repris dans l’article R. 241-32 du code du
travail, le temps minimal dont le médecin du travail doit disposer pour exercer
l’ensemble de ses activités est fixé une heure par mois, pour:

- 20 employés ou assimilés,

- 15ouvriersou assimilés,

- 10 salariés (y compris les travailleurs temporaires c’est-à-dire, le personnel recruté
par des entreprises de travail temporaire - ord. 82.131 du 5 Février 1982) soumis une
surveillance médicale particulière, telle qu’elle est définie au chapitre 561, paragraphe
223.

162 - Application E. D. F.-G. D. F. (cas général)
Les directeurs généraux ont décidé que ce temps minimum légal serait totalement pris
en compte dans la formule interne pour la détermination du temps d’activité
hebdomadaire des médecins qui est:
(S + À + SP) x12 x 1,35 (heures)
20 15 10 46
où: S représente le nombre d'employés (assimilés sédentaires)
A représente le nombre d'ouvriers (assimilés actifs)
SP représente le nombre d'agents soumis la surveillance particulière.

DP.33.112 S'agissant de temps effectif, le calcul des vacations est opéré sur la base de 46 semaines
utiles en considération du congé annuel et de certains autres jours de congé (fête
locale, ponts,.…).

DP.33.266 1,35 est le coefficient majorateur pour tenir compte de certaines caractéristiques de nos
industries et afin d'assurer une médecine de qualité.

DP.33.112 Ce coefficient de 1,35 tient compte forfaitairement du temps consacré la formation
professionnelle continue.

163 - Cas particulier des centrales nucléaires

Note Dir. (du 28.1.1982) L'activité des médecins exerçant sur un site nucléaire fait l’objet d’un

dispositif particulier dont les caractéristiques sont indiquées ci-après.

=== Page 49 ===

MEDECINS DU TRAVAIL page 8 ChhpRte
ET SECOURISTES mul 1e
163.1- Activité médicale

û Note Dir. (du 28.1.1982) Pour assurer la surveillance médicale de 500 agents (D. A. T. R. - directement

€ affectés aux travaux sous rayonnement - ou non), affectés dans une centrale nucléaire, il
convient de prévoir la présence d’un médecin du travail temps complet, soit 35 heures
d'activité médicale, cette durée pouvant être augmentée d’une vacation de 3 h 30 par
fraction complémentaire de 50 agents. Ce chiffre doit recouvrir l’ensemble des activités
du médecin du travail, y compris le temps de formation permanente.


r Ce forfait, pour 500 agents affectés en permanence la centrale, permet de prendre en
compte le temps que le médecin du travail consacre au personnel E. D. F. qui intervient
occasionnellement (organismes régionaux d'intervention, groupe des laboratoires,.….).
Il en est de même des examens anthropogammamétriques du personnel des entreprises
extérieures, effectués par nos services médicaux, la demande du ministère de la santé
(service central de protection contre les rayonnements ionisants) en application du

é décret n° 75-306 du 28 Avril 1975.


e Afin de pallier les difficultés qui peuvent résulter des réajustements d'activité dus la
progression de la population surveiller, il ya lieu, au ler janvier de chaque année, de
prendre en compte, non pas les effectifs en place au 31 décembre écoulé, mais les effectifs
prévus au 31 décembre venir.

$ 2

é 163.2- Déplacements
Les impératifs de liaison et de démarches diverses, liés la fonction de médecin en
centrale nucléaire sont compensés par une vacation accordée au titre des déplacements.
Lorsque le médecin travaille temps complet dans la centrale nucléaire, cette vacation
est de 3 h 30.
Lorsque le médecin travaille temps partiel dans la centrale, cette vacation, inférieure 3 h 30, est calculée au prorata de son temps d'activité médicale.

S: 163.3 - Formationinitiale

5 Un médecin en poste pour la première fois en centrale nucléaire bénéficie, au titre de sa
formation initiale, de 140 vacations de 3 h 30 étalées sur une période minimale de
18 mois.

Lorsque l'effectif réel ne nécessite pas la totalité des vacations d’activité médicale
(calculées comme indiqué au paragraphe 163.1 pour tenir compte de la progression
prévue de la population surveiller), celles-ci viennent en déduction des vacations de
formation initiale.

=== Page 50 ===

MEDECINS DU TRAVAIL Page 9 Enspñre
ET SECOURISTES 8 en
17 -Effectifs surveillés par le médecin du travail =
171 -Effectifs des Unités

N RGAS annuel. Il s'agit de la totalité des effectifs des unités ou fractions d'unité (agents statutaires
E. D. F.-G. D. F. - agents non statutaires E. D. F.-G. D. F. - agents non statutaires C. C. A. S.-.
CAS.). ni
Les précisions suivantes ont été apportées en ce qui concerne les institutions de la
C. C. A. S. et le personnel des C. A. S.

172 - Effectifs de la C. C. A. S.

DP.33.9 Il a été convenu que la C. C. A. S. pourrait recourir aux services médicaux du travail
d'E. D. F. et du G. D. F. en ce qui concerne l’ensemble des agents statutaires,
conventionnés, non statutaires et extra, occupant un emploi dans ses différentes |
institutions.

Pour le règlement concret des problèmes susceptibles d’être soulevés dans le cadre ainsi

défini, il importe d'observer les directives ci-après:

- d’une part, le médecin du travail local doit s'adresser directement aux représentants
habilités de la C. C. A. S. pour toutes les questions se rapportant au personnel qui en
dépend, comme il le fait avec les différents chefs d'unités - d'autre part, il convient:

- de facturer la C. C. A. S. les frais de prestations de service au prorata des effectifs
relevant de chaque service médical;

- d’envoyer la C. C. A. S. les comptes rendus des prestations effectuées au titre de la
médecine du travail pour le compte de cet organisme afin de lui permettre de
s'assurer de la bonne application de la circulaire - de distinguer le personnel surveillé en:

a) agents statutaires qui entrent dans le système de compensation prévu par le

chapitre 082, paragraphes 516 et517,

b) agents non statutaires qui ne sont pas visés par ces paragraphes. |
173 -Effectifs des C. A. S. |
TS. N.16.843 Le personnel des caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale devant
bénéficier des dispositions légales régissant la médecine du travail, la question a été |
posée de savoir si les C. A. S. pourraient recourir aux services médicaux locaux dutravail |
d’'E. D. F. et de G. D. F. |

S. N. Art.23 (par. 12 et N.63-37) Le personnel nécessaire au fonctionnement administratif des caisses

mutuelles complémentaires et d'action sociale est mis la disposition de ces caisses sur

leur demande, par les services, exploitations ou entreprises il est soumis au statut

national et aux termes du règlement commun des caisses précitées, approuvé par arrêté

interministériel, continue faire partie du personnel des services, exploitations ou

entreprises.

=== Page 51 ===

MEDECINS DU TRAVAIL Page tn D EPP
ET SECOURISTES 7. ie
TS. N. 16.843 Il s'ensuit que le personnel statutaire des caisses mutuelles complémentaires et d'action
sociale est compris parmi les effectifs sur lesquels s'étend la compétence des C. L. M. T.
18 - Surveillance médicale des médecins
Note Dir (du 5.8.1981) Les médecins liés nos établissements sont soumis, en leur qualité de
salariés, aux examens médicaux prévus par le code du travail (articles R. 241-48 53).
Il appartient chaque direction de réaliser l'information des services ou directions
régionales intéressés, placés sous son autorité.
181 - Médecins soumis aux examens
| Sont soumis aux examens, les médecins exerçant une activité temps complet ou temps partiel, signataires d’un contrat (chapitre 832, annexes 1 et 2) avec nos
établissements.
182 - Médecins responsables des examens
182.1- Examens d'embauche
Tous les examens sont assurés PARIS par le médecin choisi pour la surveillance
médicale des médecins des directions régionales "PARIS" et "ILE DE FRANCE".
182.2- Examens périodiques
Les examens sont confiés un médecin choisi au niveau de chaque région.
183 - Convocation aux examens et transmission des résultats
| 183.1- Examen d'embauche
L'examen d'embauche précède obligatoirement la signature du contrat liant le médecin E. D. F.-G. D. F. et il intervient:
- pour les médecins du travail, après accord du ou des C. L. M. T. concerné (s).
Dès l'obtention du résultat positif de cette consultation le médecin-chef doit être
informé il fait alors convoquer l'intéressé en vue de subir un examen d'embauche et en
adresse les conclusions l’autorité habilitée signer le contrat du médecin.
183.2- Examens périodiques
Le médecin-chef... fait, chaque année, connaître au médecin qu’il devra subir, dans les
trois mois venir, un examen auprès du médecin désigné et il en informe l’autorité
signataire du contrat.
Les attestations d'examens annuels pratiqués et les observations éventuelles s’y
rapportant sont reçues par le médecin-chef concerné qui en adresse un exemplaire l'autorité signataire du contrat du médecin.

=== Page 52 ===

MEDECINS DU TRAVAIL Page 11 Chapitre
ET SECOURISTES _
184 - Rémunération et remboursement de frais
184.1- Examen d'embauche

Note Dir. (du 5.8.1981) Cet examen devant précéder la prise effective de fonction n’entraîne le

versement d'aucune rémunération.

Il ne donne lieu au remboursement que des seuls frais de transport.

184.2 - Examens périodiques et complémentaires

Le temps nécessité par les examens médicaux y compris les examens complémentaires

demandés par le médecin chargé de la surveillance médicale est:

- soit pris sur les heures de travail sans aucune retenue,

- soit rémunéré comme temps de travail dans le cas où ces examens ne pourraient avoir
lieu pendant les heures de travail.

La rémunération complémentaire susceptible d’être ainsi versée au médecin temps

partiel lorsque le temps nécessaire l'examen déborde la ou les vacations figurant au

contrat, s'ajoute la rémunération principale pour le calcul des charges sociales et

fiscales.

Les frais de transport et de déplacement sont remboursés par l’unité gestionnaire dans

les conditions habituelles.

185 -Paiement des honoraires des médecins chargés de la surveillance |
Par mesure de simplification vis-à-vis des unités et des médecins chargés de la
surveillance, les honoraires consécutifs aux examens d'embauche, périodiques et
complémentaires, sont réglés directement par le service du médecin-chef... qui en débite
l'unité gestionnaire de chaque médecin.

2- SECOURISTES
21 - Dispositions du Code du Travail
Le décret n° 79.231 du 20.3.1979 (art. R241-39 et 40 du code du travail) concernant
l'organisation des services médicaux du travail précise les conditions de mise en place et
le rôle du secourisme dans l’entreprise.

Code Trav. (Art. R241-39) Dans chaque atelier où sont effectués des travaux dangereux, dans chaque
chantier occupant vingt personnes au moins pendant plus de quinze jours où sont
effectués des travaux dangereux, un membre du personnel doit avoir reçu
obligatoirement l'instruction nécessaire pour donner les premiers secours en cas
d'urgence. Les salariés ainsi formés ne peuvent pas être considérés comme tenant lieu
des infirmières ou infirmiers. |

=== Page 53 ===

MEDECINS DU TRAVAIL en (Chapitre
ET SECOURISTES Pa nc er
jode Trav. (Art. R. 241-140) Lorsque l’activité d’une entreprise ou d’un établissement comporte un
travail de jour et de nuit et en l’absence d’infirmières ou d’infirmiers, ou lorsque leur
nombre... ne permet pas d'assurer une présence permanente de ce personnel,
| l'employeur prend, après avis du médecin du travail, les dispositions nécessaires pour
assurer les premiers secours aux accidentés etaux malades.
Ces dispositions sont consignées dans un document tenu la disposition de l'inspecteur. du travail.
22 -Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail

(Voir chapitre 041).

- Mission du comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail en matière de
secourisme: (Voir chapitre 041, paragraphe 116.5)

- Médecin du travail - membre de droit du C. H. S. C. T.: (voir chapitre 041, paragra-
phe 161).
23 - Enseignement du secourisme
N.73-12 Il apparaît souhaitable, la lueur de l’expérience, de généraliser Electricité de France
et au Gaz de France l’enseignement et la pratique de la respiration artificielle, du
massage cardiaque externe (M. C. E.), et également des soins aux brûlés et aux blessés et
| des méthodes d'évacuation des victimes.
| Après consultation du comité national de la médecine du travail, l'enseignement du
| secourisme Electricité de France et au Gaz de France est modifié par la présente
| circulaire qui vise principalement:

- promouvoir la pratique des méthodes de réanimation cardio-respiratoires sur les lieux
du travail par la formation, en nombre suffisant, de secouristes du travail (de l’ordre de
25 30.000) dûment préparés ethabilités,

- décentraliser l’enseignement du secourisme de telle sorte que les secouristes soient
désormais formés au niveau de l’unité, sous le contrôle technique du médecin du
travail, par des moniteurs pris eux-mêmes dans l’unité et ayant obtenu le brevet de la
protection civile.

Après quelques indications sur le M. C. E., sont examinées ci-après les dispositions prendre pour la formation des secouristes et celle des moniteurs de secourisme.

231 - Massage cardiaque externe (M. C. E.)

La publication UTE 513 indique (article 54.6) ce qui suit:

"la pratique du massage cardiaque externe peut, dans certains cas, devoir être associée la réanimationrespiratoire.

| ATTENTION - Elle ne doit être entreprise que par un médecin ou un sauveteur
connaissant cette méthode".

=== Page 54 ===

MEDECINS DUTRAVAIL Page 13 FRARIEN
ET SECOURISTES. Sté CE Po
N.73-12 En cas d’électrisation, le M. C. E. doit être pratiqué dans les minutes qui suivent
l'accident, ce qui exclut pratiquement l'intervention du médecin et même celle d'un
moniteur qui a peu de chance de se trouver sur les lieux du travail. °
En dehors des cas d’électrisation, le M. C. E. peut être appliqué également aux victimes
d’hydrocution et d’asphyxie.
232 - Formation des secouristes
La dispersion des lieux de travail impose Electricité de France et au Gaz de France de
disposer d’un grand nombre de secouristes: en première estimation, 25 30.000. La
majeure partie de ces secouristes doit être formée.
Pour aboutir ce résultat, il ya lieu de prendre les mesures suivantes qui permettront
simultanément le développement de l’enseignement du secourisme classique et la mise
en oeuvre du M. C. E.
232.1 - Rappel de la situation actuelle
Il a été fait appel jusqu'ici des moniteurs agissant sous le contrôle des médecins du
travail ce sont les moniteurs de sécurité qui assumaient la mission de moniteurs de
secourisme.
Or, les moniteurs de sécurité ont appris dans les centres d'instruction (C. I. M. S.) la
pratique du M. C. E., mais ne sont pas habilités l’enseigner.
A ce propos, il convient de relever que la sécurité (qui vise la prévention des accidents)et
le secourisme (qui concerne les mesures prendre l’occasion d’accident) sont deux
activités différenciées même si elles sont confiées aux mêmes agents.
232.2- Nouvelle organisation
La formation de secouristes habilités la pratique du M. C. E. sera assurée dans les
unités par des moniteurs de secourisme sous le contrôle technique des médecins du
travail. Cette formation demande une quinzaine d’heures. Elle sera sanctionnée, après
un examen durant une demi-journée,
- soit par une carte délivrée par le médecin du travail, valable seulement l’intérieur
d’Electricité de France et du Gaz de France;
- soit, après formation complémentaire assurée par les mêmes moniteurs, par le brevet
national de secourisme (avec la mention “réanimation") créé par le décret du
7 Janvier 1966 et délivré par la protection civile.
232.3 - Programmes techniques d'enseignement
Le service général de médecine du travail propose les programmes techniques |
d'enseignement concernant la formation des secouristes, compte tenu la fois des |
exigences particulières du secourisme du travail Electricité de France et au Gaz de
France et du cadre général fixé par la protection civile.
Le programme d’enseignement adopté pour la formation des secouristes du travail Electricité de France et au Gaz de France est joint la présente circulaire (voir
annexe 1).

=== Page 55 ===

MEDECINS DU TRAVAIL page 14 SIC
ET SECOURISTES aus À pe 2
| 232.4- Choix des secouristes
| N.73-12 Le choix des secouristes est effectué par le chef d'unité, après consultation du médecin
du travail et du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
232.5 - Dispositions transitoires
Afin de disposer, dans les meilleurs délais, de moniteurs de secourisme diplômés de la
protection civile, les services de la formation et du perfectionnement organisent, dans
les établissements de la direction du personnel et des relations sociales, sur les
| indications techniques et avec le concours du service général de médecine du travail, la
formation nécessaire l'obtention du diplôme national de secouriste protection civile
avec la spécialité "réanimation".
233 - Formation des moniteurs de secourisme
233.1- Organisation de la formation
| Comme indiqué au paragraphe 231, les moniteurs de sécurité ne sont pas habilités l’enseignement du M. C. E.
De plus, aux termes du décret du 5 Août 1964 et de ses textes complémentaires, les
candidats au monitorat doivent être titulaires du brevet national de secourisme
(mention “réanimation") et recevoir une formation complémentaire dispensée par la
| protection civile, dans ses centres spécialisés. Le brevet de moniteur national est obtenu l'issue de cette formation.
Le monitorat implique donc deux formations successives (celle de secouriste puis une
formation complémentaire), qui devraient réglementairement être espacées de 18 mois.
Mais une dérogation temporaire, accordée en vue de faciliter la mise en place de la
nouvelle organisation, permet de réduire ce délai 6 mois.
Les services de la formation et du perfectionnement de la direction du pose et des
relations sociales sont désignés pour coordonner l’organisation de cette formation (stage
de secourisme dans les écoles de la D. P. R. S., stages complémentaires dans les centres
spécialisés de la protection civile), en liaison avec les directions et en coopération avec le
service général de médecine du travail.
233.2 - Choix des moniteurs
| Le choix des candidats au monitorat de secourisme est fait par le chef d’unité, après
consultation du médecin du travail local et du comité d'hygiène, de sécurité et des
conditions de travail.
| Il est important d'opérer la sélection des candidats sur la base spécifique du secourisme,
étant entendu que, si le secourisme et la sécurité ont des domaines bien distincts, il n’ya
pas incompatibilité entre eux.

=== Page 56 ===

MEDECINS DU TRAVAIL Pc Chapitre
ET SECOURISTES um ve
233.3- Nombre de moniteurs
N.73-12 Chaque moniteur consacrant l’enseignement 5 heures par semaine peut former plus de P
100 secouristes par an, par groupes de 8.
C’est donc, en principe, de 150 moniteurs dont il conviendrait de disposer sur le plan
national pour la formation en 2 ans de 30.000 secouristes.
Cependant une marge importante est prévoir pour tenir compte de la mise en place
progressive des moniteurs, de la répartition inégale dans les unités des agents former
et des diverses sujétions géographiques ou professionnelles pouvant limiter l’activité des
moniteurs. Cette marge ne pourra être déterminée exactement qu’àl'expérience, étant s
rappelé que la formation de moniteurs supplémentaires sera accélérée lorsqu'ils
pourront être choisis parmi les secouristes formés dans les unités.
Les chefs d'unité sont chargés, en liaison avec les médecins du travail, et dans le cadre
d'instructions de leur direction centrale, de l’application des présentes dispositions,
compte tenu de la dispersion de leur personnel et des risques encourus par celui-ci. T
| F

=== Page 57 ===

ANNEXE I (p. 1/1)
Chapitre
562
(paragraphe 232.3)
PROGRAMME D'ENSEIGNEMENT POUR LA FORMATION DES SECOURISTES DU TRAVAIL
A ELECTRICITE DE FRANCE ET AU GAZ DE FRANCE
Première leçon — durée approximative 2 heures
) — Le rôle du Secouriste
— Ordre d'urgence des soins
— Plaies et brûlures
3 — Pansements
Deuxième leçon — durée approximative 1 h 30
— Hémorragies et leur traitement
| Troisième leçon — durée approximative 1 h 30
— Atteinte des os et des articulations
— Attelles
Quatrième leçon — durée approximative 1 heure
— Relevage, brancardage, transport des victimes
Cinquième leçon — durée approximative 8 heures
— Asphyxies
— Respiration artificielle
— Massage Cardiaque Externe
Sixième leçon — durée approximative 1 heure
— Accidents divers: morsures de vipères
piqûres d'insectes
accidents oculaires
accidents dus la chaleur.
Examen pour l'habilitation la pratique du M. C. E., avec le Médecin du Travail et un Représentant de la Protection
Civile.
M. J. Octobre 1983

=== Page 58 ===

Chapitre
INFIRMIERS _ 564
Sept. 85 Par.0
CHAPITRE 564 L
0- GENERALITES

Pers. 221 Ce personnel, utilisé temps plein, est soumis au statut national du personnel des

industries électrique etgazière.

1- PRINCIPES
Le code du travail (articles R241-35 et R241-36) fait obligation aux employeurs de
s'assurer le concours d'infirmiers ou d'infirmières en fonction, d'une part, de la
nature des activités de l'entreprise et, d'autre part, du nombre des salariés quelle
emploie.

Code Trav. (Art. R. 241-35) Dans les entreprises et établissements commerciaux et leurs dépendances,
les offices publics et ministériels, les professions libérales, les sociétés civiles, les
syndicats professionnels et les associations de quelque nature que ce soit, l'effectif du
personnel infirmier doit être au moins d'une infirmière ou un infirmier pour 500 1000
salariés et au-dessus d'une infirmière ou un infirmier supplémentaire par tranche de
1000 salariés.

Dans les entreprises et établissements industriels, cet effectif doit être au moins d'une
infirmière ou un infirmier pour 200 800 salariés et au-dessus d'une infirmière ou un
infirmier supplémentaire par tranche de 600 salariés.

Dans les entreprises et établissements industriels de moins de 200 salariés et dans les
autres entreprises et établissements de moins de 500 salariés, une infirmière ou un
infirmier est recruté si le médecin du travail et le comité d'entreprise en font la
demande.

Si l'employeur conteste la demande, la décision est prise par l'inspecteur du travail,
après avis du médecin inspecteur régional du travail et de la main d'oeuvre.

Les dispositions prévues par ce texte sont difficilement applicables E. D. F.-G. DF.
compte tenu de leur double caractère industriel et commercial et de la dispersion de leur
personnel.

Note au C. N. M. T. (du 19.5.1983) Il est admis que le temps d'activité du personnel infirmier est calculé en
moyenne, sur la base de deux infirmiers (ou infirmières) temps plein pour un médecin temps plein qui effectue 85 hd'activité hebdomadaire, ce temps comportant celui qui est
consacré au secrétariat médical, les deux activités - infirmerie et secrétariat - devant en
principe être assurées par le même agent.

Code Trav. (Art. R. 241-36) Les employeurs doivent recruter un personnel infirmier possédant le
diplôme d'Etat ou ayant l'autorisation d'exercer sans limitation dans les conditions
prévues par le code de la santé publique.

Il est recruté avec l'accord du médecin du travail.

=== Page 59 ===

Chapitre
INFIRMIERS 13 D64
Sept. 85 Par.2
Il a pour mission notamment d'assister le médecin du travail dans l'ensemble de ses
activités.
Pers. 221 Ce personnel est nommé par le chef de service ou de l'exploitation.
Lorsqu'il ne pourra être utilisé temps plein, il sera rémunéré la vacation.
2- CLASSEMENT
Infirmiers: voir chapitre 117, paragraphe 2.
Secrétaire de médecin: voir chapitre 117, paragraphe3