=== Page 1 ===! hapi
CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES Page 1 RENE
(C. C. A. S.) où 86
SOMMAIRE
| 0- GENERALITES SUR LA C. C. A. S. 57- Personnel contractuel
1- CONSEIL D'ADMINISTRATION 6- LOYER - FRAIS D'USAGE DE LOCAUX - CONTRIBUTION
MOBILIERE (àl'exclusion des restaurants)
2- ATTRIBUTIONS
61- Loyer
3- REGLES DE FONCTIONNEMENT
62- Frais d'usage
4- FINANCEMENT
63- Taxe d'habitation
41- Fonds de compensation.. 7- AUTRES PRESTATIONS
42- Activités sociales
71- Princi
421- Principe ee.., 72- Fournitures de matières et matériels stockés
| 422- Budgets d'activités sociales
73- Travaux et prestations diverses
423- Contrôle
74- Fourniture d'électricité et de gaz
5- PERSONNEL 75- Utilisation de véhicules E. D. F. ou G. D. F.
51- Personnel statutaire dans des postes permanents
- S
52- Personnel prêté temporairement de HARMEEU
53- Personnel prêté occasionnellement SORT lies
54- Personnel de conduite (véhicules prêtés) RCE OLestaUEntE
55- Personnel mis disposition pour l'encadrement Dan er on EC EO RES TESAR ETES
des institutions de vacances ou pour une!: 83- Entretien des restaurants
l formation préalable
| 56- Convoyages des enfants en centres de vacances DA AUS MERE A PROARS PACE DIF GDF
Div.36

=== Page 2 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES pagez | oo
(C. C. A. S.) Juil. 68 Par.0
0- GENERALITES |
La caisse centrale d'activités sociales (dite C. C. A. S.), dotée de la personnalité morale, est
un organisme de ressort national auquel incombe l'administration d'activités sociales ne
pouvant relever du domaine local, ainsi que la gestion de systèmes de compensation.
1- CONSEIL D'ADMINISTRATION
11-Principe
S. N. Art. 23 (par. 11) La caisse centrale d'activités sociales est administrée par un conseil
d'administration composé de dix-huit membres.
12 -Mode de désignation des membres
Les membres du conseil d'administration sont désignés par arrêté du ministre du travail
et de la sécurité sociale et du ministre de l’industrie et du commerce sur propositions des
organisations ayant présenté des candidats aux élections des conseils d'administration
des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale. Chaque organisation reçoit
un nombre de sièges proportionnel au nombre de voix recueillies par elle, lors desdites
élections, les sièges restants étant attribués suivant la règle de la plus forte moyenne.

Les organisations peuvent se grouper entre elles pour procéder des propositions

communes.

Des membres suppléants sont désignés en nombre égal dans les mêmes conditions.

2- ATTRIBUTIONS
20 - Généralités

La caisse centrale d'activités sociales est chargée de gérer:

a) autitre des prestations complémentaires de celles du régime général de la sécurité
sociale: le fonds de compensation, prévu au chapitre 082, paragraphe 425,

b) au titre des activités sociales: les activités dont le caractère général ou
l'importance exige qu'elles soient gérées sur le plan national ainsi que les systèmes
de compensation qu'il apparaîtrait nécessaire d'établir entre les caisses mutuelles
complémentaires et d’action sociale pour faciliter la gestion, par celles-ci,
d'activités sociales d'intérêt général mais dont les charges ne seraient pas
normalement réparties sur l’ensemble des caisses.

21-Activités sociales relevant de la Caisse centrale d'activités sociales
S. N. Art. 25 (par. 2) Etant rappelé que les budgets d’activités sociales sont destinés principalement:

a) participer au soutien des agents en congé de maladie ou blessure, dont l’état
médical exigerait des soins ou traitements particuliers, et plus spécialement des
agents en congé de longue maladie ou blessure, soit lors de leur passage au demi-
salaire ou demi-traitement statutaire, soit l'expiration de leur congé de maladie;

=== Page 3 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES Page 3 Chapitre
(C. C. A. S.) Juil. 85 Par. 21

S. N. Art. 25 b) (par. 2) aider, en cas de sinistre ou de grand malheur, les agents particulièrement

dignes d'intérêt ainsi que leur famille c) soutenir toute institution sociale d'intérêt général, créée ou créer, notamment:
établissements de repos, de cure, de retraite, centres de vacances, coopératives,
associations sportives, culturelles, etc. d) supporter les dépenses de la médecine de soins et de l’action sanitaire et sociale e) participer au financement de la construction d'immeubles usage d’habitation
pour le personnel f) couvrir les dépenses de fonctionnement des restaurants, déduction faite de la
contribution éventuelle des entreprises et exploitations prévue au paragraphe 421
ci-dessous,

la gestion des activités sociales incombe selon la nature et l'importance des activités elles-

mêmes soit la caisse centrale d'activités sociales soit aux caisses mutuelles

complémentaires et d'action sociale (voir paragrahe 20-b).

Les activités sociales incombant la caisse centrale d'activités sociales sont notam-

ment:

S. N. Art. 25 - (par. 3) les centres de vacances, maisons de cure, de repos, de retraite, préventoriums,

sanatoriums, etc. - les indemnités verser pour les enfants séjournant dans des centres de vacances

extérieurs ou en placement familial;

- l'administration et la gestion du centre de diagnostic supérieur - les vacances d’adultes - les assurances privées pour le compte du personnel;

- les caravanes en ligne et les sports d’hiver - l’organisation des épreuves sportives, des manifestations littéraires, artistiques,

scientifiques, sur le plan national ou internationnal - de fournir aux C. A. S. des informations nécessaires la gestion de leurs affiliés (voir

chapitre 082, paragraphe213).

S. N. Art. 25 (par. 3) Le comité de coordination des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale
(visé au chapitre 083), la majorité des deux tiers, peut proposer de confier la caisse
centrale d’activités sociales, la création et la gun d'oeuvres sociales n’entrant pas
dans l’énumération ci-dessus, mais présentant les critères de généralité ou d'importance
évoqués au paragraphe 20b.

Le comité de coordination peut aussi, la même majorité, proposer de charger la caisse

centrale d’activités sociales d’assurer la compensation de tout ou partie des dépenses

imposées aux caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale par la gestion de
certaines activités d'intérêt général mais dont la charge se trouve inégalement répartie
entre les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale.

=== Page 4 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES Page 4 FREE
(C. C. A. S.) Juil, 85 Par.3
3- REGLES DE FONCTIONNEMENT
31-Règlement
S. N. Art. 23 (par. 11) Le règlement de la caisse centrale d’activités sociales est arrêté par le ministre du
travail et de la sécurité sociale et le ministre de l’industrie et du commerce, après avis de
la commission supérieure nationale du personnel.
Ce règlement résultant de l'arrêté du 10 octobre 1955 est donné en annexe 4.
32-Conditions d'exercice des fonctions des membres du conseil
d'administration
S. N. Art. 23 (par. 11) Les membres sont désignés pour trois ans.
Le mandat des membres titulaires et suppléants est renouvelable. Les personnes
proposées doivent avoir la qualité d'agent statutaire depuis au moins trois ans. Les
membres du conseil d'administration de la caisse centrale d'activités sociales ne peuvent
être membres du comité de coordination.
Les membres du conseil d'administration de la caisse centrale d'activités sociales sont
considérés comme étant en service lorsqu'ils sont appelés siéger les frais résultant
pour eux de leur participation aux travaux de ce conseil leur sont remboursés par la
caisse centrale.
33 -Présidence
Le conseil d'administration de la caisse centrale d'activités sociales élit dans son sein, bulletins secrets, un président.
34 -Réunions du conseil d'administration
341 -Principe
Le conseil d'administration se réunit sur convocation de son président au moins une fois
tous les deux mois.
342 - Délibérations
Les décisions sont prises et les avis émis la majorité des voix en cas de partage égal
des voix, celle du président est prépondérante.
35 -Remplacement des membres du conseil d'administration
Lorsqu'un membre titulaire ou suppléant est dans l'impossibilité d'achever son mandat,
son successeur est désigné, pour le reste de la période triennale, sur proposition de
l’organisation ou des organisations qui avaient proposé le membre titulaire ou
suppléant.

=== Page 5 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES Pages ne
(C. C. A. S.) Juil. 68 Par.4
4- FINANCEMENT

41 -Fonds de compensation
Voir chapitre 082, paragraphe 425.

42 - Activités sociales

421 -Principe
S. N. Art. 25 (par. 1) Les dépenses résultant de la création et du fonctionnement des activités sociales
sont couvertes au moyen d’un prélèvement de 1 p. 100 sur les recettes des exploitations
et des entreprises exclues de la nationalisation, assurant la distribution du gaz et de
l'électricité.
Les sommes correspondant ce prélèvement sont rassemblées par les services nationaux
et versées ensuite par ceux-ci aux caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale
et la caisse centrale d'activités sociales dans les proportions correspondant la
répartition faite suivant les dispositions du paragraphe 422.2 ci-dessous et compte tenu
du nombre de membres de chaque caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale.
Il est ouvert, dans les écritures des services d’Electricité de France et de Gaz de France,
sous la rubrique "Activités sociales", des comptes spéciaux auxquels sont portés, par
exercice, tous les mouvements de fonds résultant de ces activités.
Sont portées au crédit de ces comptes les sommes revenant aux activités sociales autitre
du prélèvement, ainsi que le montant de la contribution aux dépenses de
fonctionnement des restaurants que les entreprises et exploitations versent aux caisses
intéressées, dans la mesure où l'existence de restaurants gérés par ces caisses permet
aux entreprises et exploitations de réaliser des économies sur leurs dépenses
d'exploitation. Sont portées au débit des comptes les dépenses régulièrement engagées
par les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale, dans le cadre de leurs
budgets d'activités sociales, y compris celles qui tendent la constitution de réserves ou
de provisions.
A la fin de chaque exercice, les soldes créditeurs, c’est-à-dire l'excédent éventuel des
recettes visées l’alinéa précédent sur le montant total des budgets autorisés, sont
reversés aux exploitations etentreprises soumises au prélèvement, proportionnellement leur participation.
422 - Budgets d'activités sociales
422.1- Principe
En vertu du principe rappelé au paragraphe 21 du présent chapitre ainsi qu'au
paragraphe 22 du chapitre 082, la gestion des budgets d'activités sociales incombe, selon
la nature et l'importance des activités, soit la caisse centrale d'activités sociales, soit aux
caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale.
422.2 - Préparation - Approbation - Exécution - Compte de gestion
S. N. Art. 25 (par. 4) Sous réserve des dispositions ci-dessous, les budgets d'activités sociales sont

préparés, approuvés et exécutés et les comptes sont arrêtés dans les conditions prévues
au chapitre 082, paragraphe 432.

=== Page 6 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES Page 6 Chapière |
(C. C. A. S.) Juil. 68 Par. 422

S. N. Art. 25 (par. 4) Ces budgets sont divisés en deux parties correspondant, l’une aux dépenses de
premier établissement, l’autre aux dépenses de fonctionnement ils doivent couvrir la
totalité des dépenses de premier établissement et de fonctionnement des activités
sociales.
Les fonds nécessaires la caisse centrale d’activités sociales pour la couverture des
dépenses de premier établissement et de fonctionnement des activités gérées par cette
caisse sont fournis par un prélèvement sur les ressources mises la disposition des
caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale dans les conditions prévues au
paragraphe421.
A cet effet, le conseil d'administration de la caisse centrale prépare pour le ler janvier de
chaque année au plus tard, son projet de budget des activités sociales pour l’année
suivante et le communique aux caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale et
au comité de coordination, ainsi qu’au commissaire du Gouvernement.
Le comité de coordination réuni dans la deuxième quinzaine de janvier fixe le taux du
prélèvement effectuer sur les ressources attribuées aux caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale au titre des activités sociales.
La caisse centrale d’activités sociales soumet alors son projet de budget, modifié s’il ya
lieu pour tenir compte du taux fixé par le comité de coordination, au commissaire du
Gouvernement qui, dans un délai de quinze jours, rend le budget exécutoire après s'être
assuré que toutes les dépenses prévues concernent bien des activités placées dans les
attributions de la caisse centrale d'activités sociales.
Si, en application des dispositions qui précèdent, le commissaire du Gouvernement
refuse de rendre exécutoires certaines prévisions de dépenses, les sommes ainsi rendues
disponibles sont réparties, par le comité de coordination, entre la caisse centrale
d'activités sociales et les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale, au
moyen d’une modification du taux primitif. La partie desdites sommes affectée la
caisse centrale fait l’objet d’un budget additionnel rendu exécutoire dans les mêmes
conditions que ci-dessus.
Lorsque des dépenses de premier établissement destinées des centres de vacances,
maisons de cure, de repos ou de retraite, des préventoriums ou des sanatoriums sont trop
élevées pour être couvertes par les ressources d’un seul exercice, les fonds nécessaires
peuvent être avancés par les établissements publics nationaux sur décisions des
directeurs généraux prises après avis conforme du président du conseil d'administration
desdits Plmeimente et avis du contrôleur d'Etat cette avance est amortie sur les
ressources d’exercices successifs suivant un tableau d'amortissement conforme aux
usages industriels.
Le remboursement aux services publics nationaux des sommes prévues aux tableaux
d'amortissement doit obligatoirement être prévu au budget de la caisse et se fait par
précompte sur le montant des sommes versées la caisse centrale d'activités sociales au
titre de son budget d'activités sociales.

=== Page 7 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES Page 7 CHE
(C. C. A. S.) Juil. 68 Par. 422
422.3 - Frais de gestion restant la charge de la caisse centrale
d'activités sociales
S. N. Art. 23 (par. 13) Les frais de gestion restant la charge... de la caisse centrale d'activités sociales
sont imputés sur les sommes mises la disposition de cette caisse au titre du service des
prestations complémentaires de celles du régime général (fonds de compensation des
caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale) d’une part, et au titre de la gestion
des activités sociales d’autre part, cette imputation se faisant au prorata du montant des
dépenses correspondant chacune de ces deux activités.
423 - Contrôle
423.1 - Désignation du contrôleur
(par. 11) Le contrôleur auprès de la caisse centrale d'activités sociales est nommé par
décision conjointe des directeurs généraux d’Electricité de France et de Gaz de France.
423.2 - Contrôle des dépenses de personnel
(par. 12) Le contrôleur devra refuser d’apposer son visa sur toute pièce de dépense ayant
pour objet de rémunérer, sous une forme ou sous une autre, des personnes qui auraient
été employées en méconnaissance des dispositions prévues aux paragraphes 511 et512.
5- PERSONNEL
51 -Personnel statutaire nécessaire au fonctionnement administratif de la
caisse et occupant des postes permanents
511 -Principe
Le personnel nécessaire au fonctionnement administratif... de la caisse centrale
d'activités sociales, ainsi que le personnel de direction des institutions sociales, dont le
fonctionnement est permanent, est mis la disposition de cette caisse, sur sa demande,
par les services, exploitations ou entreprises il est soumis au statut national du
personnel des industries électriques et gazières.
512 - Tableau hiérarchique des emplois
Le tableau SRI des emplois est approuvé... par la personne qualifiée pour
rendre exécutoires les budgets.
513 -Rattachement administratif
A 1308-B1069 Ce personnel est rattaché, pour ordre, La direction des affaires générales d’Electricité
de France qui applique, l'égard de la caisse centrale d'activités sociales, les mêmes
règles de compensation des charges sociales et fiscales que celles prévues pour le personnel
des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale (voir chapitre 082,
paragraphe517.1).

=== Page 8 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES Page 8 CAE
(C. C. A. S.) Oct. 86 Par. 514
IG À 1588 (B 1194) Lorsque pour des raisons diverses cette mise disposition cesse, les PSC
concernés cessent en même temps d'être affectés pour ordre la direction des affaires
générales et sont réintégrés dans leur unité ou service d'origine.
514 - Commissions du personnel compétentes
S. N. Art. 23 (Par. 12) Le personnel... de la caisse centrale d'activités sociales relève. de la commission
supérieure nationale du personnel ou de la commission secondaire des services centraux
d’Electricité de France et de Gaz de France.
- En matière d'avancement:
Pers. 377 de la commission supérieure nationale du personnel pour les agents des groupes
fonctionnels 12 19;
de la commission secondaire des services centraux pour les agents des groupes
fonctionnels 1 11.
F - En matière de discipline:
des organismes statutaires dans les conditions fixées au chapitre 920, paragraphe
362.1.
515 - Gestion
À 1308-B 1069 Les dispositions visées au chapitre 082, paragraphe 516 ayant été étendues au personnel
administratif statutaire de la caisse centrale d’activités sociales, celle-ci assure la
gestion entière et exclusive dudit personnel.
516 - Remplacement
Mêmes dispositions que celles prévues au chapitre 082, paragraphe 512.
517 - Charges
Mêmes dispositions que celles prévues au chapitre 082, paragraphe 517.
52 -Personnel prêté temporairement aux services administratifs de la caisse
centrale d'activités sociales Montreuil
521 -Principe
À 1308-B 1069 (et N. 68-72) Si l'exploitation prête, titre temporaire, du personnel supplémentaire la
caisse centrale d'activités sociales pour y effectuer des travaux administratifs en plus de
ceux normalement exécutés dans le cadre des postes existants et pour répondre un
surcroît d'activités, la caisse centrale d’activités sociales rembourse le salaire des
agents, mais la facturation des charges sociale et fiscales doit être limitée 40,20 p. 100
de la rémunération de ces agents (niveau de rémunération, échelon).

=== Page 9 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES Page 9 shape
(C. C. A. Ss.) Oct. 86 Par. 522
522 - Couverture du risque accident du travail
À 1308-B 1069 C’est l’unité d'appartenance de l’agent qui est l'employeur de droit et c’est elle qu'il
appartient d'effectuer les formalités de déclaration de l’accident (en adressant celle-ci la caisse primaire d'assurance maladie dont relève la victime).

Pendant la durée de l'incapacité temporaire, le versement des prestations en espèces
(salaires) est effectué par l’unité d'appartenance de l’agent et reste sa charge.
53-Personnel prêté occasionnellement, autre que celui visé au

paragraphe 52
531 -Principe
Si l'exploitation prête occasionnellement la caisse centrale d'activités sociales du
personnel supplémentaire, celle-ci rembourse les établissements nationaux sur les bases
suivantes:
- taux horaire calculé sur la base des charges réelles de l’agent (niveau de rémunération,
échelon, treizième mois, etc.) et des charges sociales (àl'exclusion de la contribution au
titre du prélèvement sur recettes pour activités sociales qui ne doit pas être facturée la caisse centrale d’activités sociales) et fiscales correspondantes;
- frais de déplacement particuliers nécessités par les prestations.
532 - Couverture du risque accident du travail
Voir paragraphe 522.
54 -Personnel de conduite des véhicules prêtés
541 -Principe
Voir paragraphe 531.
542 - Couverture du risque accident du travail
A.1308-B.1069 Sont considérés comme chargés de mission par Electricité de France et Gaz de France les
chauffeurs qui conduisent, même s’il s’agit de transports bénévoles mais autorisés, des
véhicules d’Electricité de France et Gaz de France pour le compte de la caisse centrale
d'activités sociales ou des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale pendant
leur horaire de travail ou en dehors de celui-ci, sous réserve que le transport entre dans
l’un des cas ci-dessous énumérés:
- transports d’agents ou d’ayants droit dans des établissements de soins,
d’hospitalisation, de cure - transports d'enfants et de leurs accompagnateurs: agents ou tiers, aux arbres de Noël
et l’occasion de départ ou retour en institutions de vacances;

=== Page 10 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES a
(C. C. A. s.) Oct. 86 Par. 55
A.1308-B.1069 - transports d'agents ou d’ayants droit l’occasion des fêtes des mères et des
catherinettes, des manifestations en faveur des médailles du travail;
- visites et enquêtes auprès des ressortissants et bénéficiaires de la caisse centrale
d'activités sociales ou des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale;
- déplacements auprès d’institutions sociales relevant ou non du fonds de 1 p. 100;
- déplacements l’occasion d’activités ou de manifestations sportives, culturelles,
éducatives, récréatives ou touristiques, de sorties de plein air;
- déplacements d’agents investis de responsabilités sociales ou auxquels a été confiée
une tâche sociale.
Or, en matière de sécurité sociale - et donc en matière d’accident du travail - l'agent en
mission reste couvert par la législation applicable au personnel auquel il appartenait
avant sa mission. Dans ces conditions, en cas d’accident du travail survenant au cours de
la mission, il incombe l’unité d'appartenance de faire la déclaration d’accident prévue
par la législation.
En cas d’accident, la reconnaissance du caractère professionnel appartient la caisse
primaire d'assurance maladie.
55-Personnel mis disposition pour l'encadrement des institutions de
vacances ou pour une formation préalable
551 - Personnel participant l'encadrement (code absence 305)
Il s'agit de l'encadrement:
DP.33.225 - des stages (formation et perfectionnement)
- des institutions de vacances de jeunes et d’adultes (directeurs et responsables
divers, économes, moniteurs, gestionnaires, animateurs, etc.)
La C. C. A. S. dispose au maximum de 1 000 agents par an pour une durée globale de 2 000
mois.
Tous les agents mis disposition continuent être payés par les services ou unités
d'appartenance qui conservent la possibilité de procéder un embauchage temporaire
pour faciliter le départ d’un agent.
Quelle que soit la durée de la mise disposition, les frais réels de personnel (salaires et
charges) (1) ainsi que les frais de déplacement éventuels, sont facturés la C. C. A. S.
Cette facturation cesse en cas d’indisponibilité de l’agent mis disposition le
remplacement devra être assuré par la C. C. A. S.
(1) A l’exclusion de la contribution au titre DEAN eIeNe sur recettes pour activités
sociales qui ne doit pas être facturée la C. C. ASS.

=== Page 11 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES page 11 CRIE
(C. C. A. S.) Oct. 86 Par. 552

DP.36.53 Les justifications se rapportant ces facturations doivent être effectuées en utilisant le

tableau type figurant en annexe 3.
552 - Personnel suivant des stages de formation et de perfectionnement,
| compris la préparation du D. U. T. Carrières Sociales et du D. E. F. A.
DP.33-303)
a) - Directeurs et responsables divers des institutions de vacances (jeunes et
adultes)

DP.33.225 La C. C. A. S. dispose au maximum et sans aucune facturation de 600 agents par an pour
une durée globale de 5 500 jours.

b)- Directeurs et moniteurs de centres aérés

La C. C. A. S. dispose au maximum et sans aucune facturation de 100 agents par an pour

une durée limitée 10 jours par agent (soit 1 000 jours).

c)- Responsables des autres activités des C. A. S.

Les directions générales ont accepté d'ouvrir ces responsables le contingent ci-dessus de

6 500 jours (5 500 + 1 000) qui s'applique ainsi globalement aux trois catégories a, b, c.
553 - Procédure administrative

DP.33.66 Les demandes de détachement sont préeenises par la C. C. AS., directement auprès des
services ou unités des agents intéressés, dans des délais compatibles avec les nécessités
du service, c’est-à-dire au minimum un mois avant le début de la mise disposition.

DP.33.225 La C. C. AS. indique sur chaque demande le numéro de code attaché chaque type de
mise disposition, savoir:

- 305: Encadrement des stages et encadrement des institutions de vacances - 036: Formation du personnel d'encadrement - C. C. A. S.;

DP.33.66 Les services et unités informent directement la C. C. A. S. de leur accord ou de leur refus.
Dans cette dernière hypothèse, un double de la réponse doit être adressé la direction
du personnel et des relations sociales.

Toute demande de détachement dont la nature ne paraît pas relever des fonctions
indiquées ci-dessus doit être soumise l’appréciation de la direction du personnel et des
relations sociales par le service ou l’unité intéressé(e).

=== Page 12 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES men | LEE
(C. C. A. S.) Oct. 86 Par. 554
554 - Contrôle des absences
554.0 - Généralités

DP.33.225 Il est demandé aux unités de veiller ce que l’imputation de ces absences soit conforme
au code indiqué sur la demande de la C. C. ASS.

DP.33.66 Les services et unités n’ont pas porter la connaissance de la direction du personnel et
des relations sociales le nombre et la durée des détachements accordés, car le contrôle de
ces deux éléments est effectué au niveau central dans le cadre de G. P. S.0.

DP.33.225 La récapitulation des absences sera opérée, mois par mois, ce niveau. Au cas où les
seuils autorisés seraient atteints, les services et unités d'appartenance recevraient des
directives de la direction du personnel et des relations sociales.

Ajustement de la collecte

DP. 33.297 La collecte mensuelle en G. P. S.0. de l’activité individuelle des agents doit être mise en
conformité, si besoin est, avec les relevés approuvés par les présidents de C. A. S., afin
que les restitutions fournies au plan national reflètent avec exactitude le total cumulé
des absences au titre de la formation du personnel d'encadrement C. C. A. S. et C. AsS.

554.1- Absences pour formation (codes 036 et 037)
Les absences pour formation aux activités sociales, qui sont vérifiées mois par mois avec
les présidents de C. A. S. conformément l’accord intervenu ce sujet avec la C. C. A. S.,
doivent faire l’objet d’un relevé, établi selon le modèle Annexe 1 et visé par les
présidents de C. A. S. concernés.
555 - Facturation des absences la C. C. A. S.

Les unités établiront la facturation, après épuisement du contingent d’absences
gratuites (paragraphe 552), sur un document de même type comportant le relevé des
absences du mois visé par les présidents de C. A. S. concernés, suivant modèle Annexe 2.

DP.36.53 Les justifications se rapportant ces facturations doivent être effectuées en utilisant le
tableau type figurant en annexe 3.

DP.33.297 Chaque mois, le document tel que prévu en Annexe 1 ou 2 devra être joint au relevé des
opérations effectuées avec la C. C. A. S. établi par les unités. Ce document doit être
adressé la C. C. A. S. et la direction des services financiers et juridiques E. D. F.,
même s’il comporte la mention "néant".

=== Page 13 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES Page 13 DU
(C. C. A. S.) Oct. 86 Par. 555
556 - Couverture du risque accident du travail

A 1308-B.1069 Les agents détachés la caisse centrale d’activités sociales, dans le cadre des
dispositions PAPIERS aux paragraphes ci-dessus pour effectuer des stages de formation
de personnel d'encadrement ou pour faire partie des responsables de centres de
vacances, camps de toile, caravanes, etc, restent agents des unités d'exploitation qui les
ont détachés qui, d’ailleurs, continuent leur verser leur salaire comme s'ils étaient
effectivement en service, s’acquittent, de ce fait, des obligations de l’employeur,
notamment par le versement des cotisations de sécurité sociale.

En conséquence, la caisse centrale d’activités sociales ou la caisse mutuelle
complémentaire et d’action sociale ne peut aucunement être considérée comme leur
employeur de droit.
Pour la couverture du risque “accident du travail", il peut valablement être fait appel la notion de “prêt de main-d'oeuvre". Dans ce cas, c’est l’unité d'appartenance de l’agent
qui est l’employeur de droit et c’est elle qu’il appartient d’effectuer les formalités de
déclaration de l’accident, en adressant celle-ci la caisse primaire d'assurance maladie
du lieu de l'accident.
Pendant la durée de l'incapacité temporaire, le versement des prestations en espèces
(salaires) est effectué par l’unité d'appartenance de l’agent et reste sa charge.
56 -Personnel mis la disposition de la caisse centrale d'activités sociales
pour assurer les convoyages des enfants en centres de vacances
561 -Principe
La mise disposition de la caisse centrale d'activités sociales d'agents pour assurer les
convoyages des enfants en centres de vacances est accordée gratuitement.
562 - Couverture du risque accident du travail
Les agents sont considérés comme chargés de mission par Electricité de France et Gaz de
France (voir paragraphe 542).
57 - Personnel contractuel

S. N. Art. 23 (par. 12) Les personnels (autres que ceux visés aux paragraphes 51 56) nécessaires au
fonctionnement des institutions sociales gérées. par la caisse centrale d'activités
sociales ne sont pas soumis aux conditions du statut national du personnel des
industries électriques et gazières.

Le conseil d'administration de la caisse est responsable de leur recrutement et est
obligatoirement tenu informé des mouvements intéressant ces personnels ainsi que de
leur affectation.

A.1308-B.1069 Les unités peuvent être appelées gérer pour le compte de la caisse centrale d'activités
sociales du personnel contractuel tel que: personnel de Porn d'encadrement et
de service des centres de vacances. Dans ce cas, l’unité locale effectue les déclarations
sécurité sociale et fiscale sous sa dénomination propre et présente la caisse centrale
d'activités sociales, pour remboursement, l’ensemble des frais (salaires et charges)
qu’elle a dû avancer.

=== Page 14 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES el rene
(C. C. A. S.) Oct. 78 Par.6
6- LOYER - FRAIS D'USAGE DE LOCAUX - CONTRIBUTION MOBILIERE -
(àl'exclusion des restaurants) (1)
61-Loyer
611-Locaux administratifs et entrepôts appartenant Electricité de
France ou Gaz de France
A.1308-B.1069 Ces locaux sont donnés en location. Le loyer est égal 5 p. 100 par an de la valeur
comptable brute réévaluée de l’immeuble (bâtiment + terrain), ou partie d'immeuble
déterminée au prorata de la surface occupée par la caisse centrale d'activités sociales,
telle que cette valeur apparaît dans les comptes de l'établissement propriétaire au ler
janvier de chaque année considérée, sauf en ce qui concerne les terrains et installations
définis ci-dessous au paragraphe 613.: 612 - Locaux et terrains pris en location par Electricité de France ou Gaz
de France
Est facturé le loyer réel (ou quote-part de celui-ci déterminée au prorata de la surface
occupée par la caisse centrale d’activités sociales) payé par Electricité de France ou Gaz
de France sauf en ce qui concerne les terrains et installations définis au paragraphe 613.
613-Autres terrains et locaux destinés aux activités sportives ou
culturelles: billard, ping-pong, bibliothèque
Ces terrains ou locaux ne donnent lieu aucune facturation, même si les installations
ont été réalisées avec l’aide financière des établissements nationaux.
62 -Frais d'usage
Dans tous les cas, les frais d'usage (tels que: éclairage, chauffage, nettoyage, eau,
téléphone) et les frais d’entretien intérieur des locaux - lorsqu'ils sont exposés par
Electricité de France ou Gaz de France - sont rembourser par la caisse centrale
d'activités sociales sur la base des frais réels (déterminés au prorata de la surface
occupée par la caisse centrale d'activités sociales).
63 - Taxe d'habitation
La caisse centrale d'activités sociales doit être imposée individuellement la taxe
d'habitation pour la partie des locaux qu’elle occupe personnellement.
(1) Les questions se rapportant aux restaurants sont traitées au paragraphe 8.

=== Page 15 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES pages | 7%
(C. C. A. S.) Oct. 86 Par.7
7- AUTRES PRESTATIONS
71-Principe
A.1308-B.1069 Toutes les fournitures et prestations la caisse centrale d’activités sociales doivent faire

l’objet d’un bon de commande, conforme au modèle fourni par les directions des services
financiers et juridiques d’E. D. F. et de G. D. F. avec les instructions comptables relatives l’application de ces dispositions (pour les organismes E. D. F. F. 1431, pour les
organismes mixtes F. 1432 du 25 mai 1966, et pour les organismes spécifiquement
gaziers note 31.698 du 22 juin 1966) ledit bon de commande doit être établi en deux
exemplaires nee par le correspondant local habilité par la caisse centrale d’activités
sociales. Toutefois, les fournitures d'électricité et de gaz sont exclues de cette obligation.
En accord avec la caisse centrale d'activités sociales, il est précisé que ce correspondant
local sera le président de la caisse mutuelle complémentaire et d’action sociale ou le
responsable local de l’activité sociale intéressée: gérant de restaurant, directeur de
centre de vacances, etc.

72-Fournitures de matières et matériels stockés
Ces matières ou matériels sont facturés au prix moyen de stock augmenté de la
majoration pour frais d’approvisionnementetstockage.

73 - Travaux et prestations diverses
Ces travaux et prestations sont facturés leur prix de revient réel.

74-Fourniture d'électricité et de gaz

741 - A la caisse centrale d'activités sociales
Les fournitures d'électricité et de gaz faites la caisse centrale d'activités sociales
doivent être facturées aux tarifs préférentiels réservés aux agents.
742 - Hôtels conventionnés

Ces tarifs sont également applicables - pendant la période de location - aux hôtels loués
par la caisse centrale d’activités sociales et réservés en totalité aux agents d’Electricité
de France et de Gaz de France. Il appartient la caisse centrale d'activités sociales
d'adresser au centre de distribution intéressé les contrats passés avec les hôteliers et de
demander, pour chaque cas, un relevé d’index au début et la fin de la période de
location.

=== Page 16 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES | page 16 chape
(C. C. A. s.) Juil. 68 Par. 743
743 -Institutions alimentées par des entreprises non nationalisées
A.1308-B.1069 Par ailleurs, les tarifs préférentiels sont également applicables aux institutions de la
caisse centrale d'activités sociales alimentées par des entreprises non nationalisées.
Dans ce cas, les centres de distribution sur le territoire desquels sont implantées les
institutions en cause supportent les différences tarifaires résultant, soit des accords |
conclus localement s’il en existe, soit de l’application de la formule préconisée par la
décision ministérielle n° 1081 du 8 décembre 1949.
75 -Utilisation de "éhicules appartenant Electricité de France ou Gaz de
France
751 - Véhicules de liaisons internes
Lorsque la caisse centrale d'activités sociales utilise, dans le cadre de liaisons internes,
permanentes et régulières, le véhicule d’Electricité de France ou de Gaz de France
assurant lesdites liaisons, il n’ya pas de facturation. |
752 - Mise disposition de véhicules avec chauffeur
Sont facturés la caisse centrale d'activités sociales:
- l’utilisation du véhicule mis disposition de la caisse centrale d'activités sociales, au
prix de revient kilométrique de la catégorie correspondante, tel qu’il est déterminé
pour les différents garages et parcs automobiles des établissements nationaux au
ler janvier de chaque année, c’est-à-dire: le prix kilométrique réel moyen de l’exercice
précédent. Les prix kilométriques par catégorie de véhicule sont communiqués au
début de l’année au représentant local de la caisse centrale d'activités sociales et sont
valables pour toute la durée de l’exercice - les frais de personnel de conduite: facturés conformément au paragraphe 541.
753 - Mise disposition de véhicules sans chauffeur
Il est facturé la caisse centrale d'activités sociales:
- l'utilisation du véhicule mis disposition de la caisse centrale d’activités sociales, au
prix de revient kilométrique - déterminé comme indiqué au paragraphe 752 - sous
déduction des éléments de ce prix de revient directement pris en charge par la caisse
centrale d’activités sociales: essence, huile, entretien courant, selon le cas.

=== Page 17 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES Page 17 nn
(C. C. A. S.) Oct. 86 Par.8
8- RESTAURANTS
80 - Généralités

| À.1308-B.1069 Les dispositions:
- du paragraphe 8,
- du paragraphe 7, en ce qu'elles ne sont pas contraires celles du paragraphe8,
constituent l’ensemble des règles concernant les restaurants et les dépenses auxquelles
les établissements publics nationaux s’obligent en cette matière.


| 81 - Création des restaurants

| 811-Principe

| Lorsqu'une unité d'exploitation désire procéder la création d’un nouveau restaurant, la
demande doit en être transmise sa direction centrale.
Cette dernière instruit la demande et la transmet M. JOURJON, directeur-adjoint du
personnel et des relations sociales d’Electricité de France et du Gaz de France (1) qui
saisit les directions générales, lesquelles, en définitive, décident de la transmission la
caisse centrale d'activités sociales.

812 - Equipement des restaurants

Les établissements publics nationaux prennent en charge les travaux de génie civil et
toutes les dépenses d'installation et d'équipement des nouveaux restaurants.

| En principe, les travaux de "génie civil" se limitent au premier gros oeuvre, c’est-à dire:
terrassement, maçonnerie, charpente, couverture, cloisons, emplacements des portes et
fenêtres dans le cas présent, il convient de comprendre ce titre l’installation des
portes, des fenêtres, des sanitaires, des arrivées de gaz, d'électricité et d’eau et
l’exécution des peintures.
Ainsi, tous les frais de premier établissement étant la charge d’Electricité de France et
de Gaz de France, on peut considérer que les nouveaux restaurants sont livrés la caisse
centrale d'activités sociales clés en main, l'exclusion de la vaisselle, des couverts et du
linge.
(1) Décisions des 1.9.1975 et31.3.1983 des directeurs généraux.

=== Page 18 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES pagerg | "PE
(C. C. A. S.) Oct. 86 Par. 824
1308-B.1069 Il convient de ne pas confondre amélioration avec nécessité de changer un appareil de
cuisine usagé ou de réparer un appareil défaillant, ces obligations restant la charge de
l'exploitation du restaurant, c'est-à-dire de la caisse centrale d'activités sociales.
| Toutefois, si le matériel installé lors du premier établissement ne correspond pas une
tés} exploitation rationnelle et s’il n’est pas possible d’y ajouter le matériel supplémentaire
nt nécessaire et, dans la mesure où la vétusté du matériel existant aurait nécessité en tout
en état de cause son remplacement, il conviendra de faire prendre en charge par la caisse
et centrale d'activités sociales la valeur de remplacement du matériel existant usagé, les
7e, établissements nationaux supportant seulement la différence de dépenses résultant du
coût des appareils neufs adaptés aux besoins.
se De même, cette disposition est applicable au coût des équipements fixes desservant ces
es appareils (installations électriques, alimentations en eau froide et chaude,
évacuation...) qui se révèleraient insuffisants, mais dont la vétusté aurait nécessité en
tout état de cause le remplacement.
824 -Restructuration des restaurants
La restructuration consiste en la transformation des restaurants traditionnels en
restaurants libre-service. Etant donné les avantages présentés dans certains cas:
IX, possibilité de servir davantage de rationnaires pour une surface de locaux donnée, service
Là plus rapide, variété de nourriture, les directions générales sont d'accord pour envisager la
de possibilité d'une prise en charge de la transformation par les établissements.
Toutefois, les projets de restructuration envisagés devront, avant tout engagement,
recueillir l'approbation des directeurs généraux.
Dans chaque cas particulier, l'étude technique et estimative laquelle il aura été procédé,
en liaison avec les services concernés de la caisse centrale d'activités sociales, sera
adressée M. JOURJON, directeur-adjoint du personnel et des relations sociales
d'Electricité de France et du Gaz de France (1).
” 83 -Entretien des restaurants - Renouvellement du matériel
la 831 -Entretien
ax.:: 0308 -B.1069 Electricité de France et Gaz de France prennent en charge l’entretien du gros oeuvre au
la sens fixé au paragraphe 812, ainsi que la réfection de la peinture de l’ensemble des
“ locaux du restaurant.
dE La caisse centrale d’activités sociales peut présenter la demande voulue au chef de
l'unité "support" du restaurant l'appréciation des différents éléments concernant
l'entretien d’un restaurant et la décision prendre sont laissées ce chef d’unité
“support.
es Pour prendre sa décision, le chef de l’unité doit consulter les services qualifiés, au niveau
et de la direction régionale de la distribution, pour des travaux d’une certaine importance.. - ne:
Pour tenir compte des sujétions imposées la caisse centrale d'activités sociales par
l'architecture des bâtiments dans lesquels elle exploite les restaurants, les directions
générales ont admis que les contrats d'entretien des appareils de manutention verticale
(monte-charges, ascenseurs) seraient la charge des exploitations.
(1) Décisions des 1.9.1975 et31.3.1983 des directeurs généraux.

=== Page 19 ===

CAISSE CENTRALE D'ACTIVITES SOCIALES Page 20 2e
(C. C. A. S.) Mai 77 Par. 832 |
832 - Renouvellement
Les directions générales se sont déclarées d'accord pour que les charges de
renouvellement du matériel de ceux des restaurants dont le premier établissement avait
été financé sur le fonds du 1 p. 100 par l'ex-conseil central des oeuvres sociales soient
éventuellement supportées une seule fois par Les établissements. Il s'agit uniquement de ce
seul matériel, le renouvellement dans les autres cas restant la charge de la caisse
centrale d'activités sociales ainsi qu'il est précisé dans la circulaire A.1308 - B.1069.
84 - Autres charges supportées par Electricité de France et Gaz de France
Electricité de France et Gaz de France supportent les frais:
A.1308-B.1069 - de loyer, que les locaux soient propriété d’Electricité de France et Gaz de France ou
loués par eux destiers;
- de chauffage et d'éclairage des locaux;
- d'impôts fonciers (y compris les taxes annexes, les taxes de déversement l’'égoût et
l'enlèvement des ordures ménagères), de contribution mobilière et d'assurances.
Tous les autres travaux ou toutes les autres charges sont supportés par la caisse centrale
d'activités sociales.

=== Page 20 ===

ANNEXE 1 (p. 1/1): Chapitre
| ELECTRICITÉ DE FRANCE e
= > € hes 554.1 et 555
GAZ DE FRANCE RELEVE_MENSUEL_DES_ABSENCES (paragraphes et 555)
Cire pour formation du personnel
d'encadrement C. C. A. S. (Code 036)
| et C. A, S. (Code 037)
Betis Postale No
| | NUS T UE
| CriQuES POST. 5 +,
CA; S, n°
enty LO. F. REC. CU COMMERCE PARS NO 85 B Br? Ce h° DICENTFICATON C8C.57.972.9.001 C. C. A. S
sse C. D./. FIG. CU COMMERCE PAIS NO S4 3 10785 on Une
N° DICENTFICATION Oo!.57.472. 9.001
Le 1981
DESIGNATION
ee ABSENCES_POUR_FORMATION_AUX_ACTIVITES_SOCTALES
étachement de Monsieur DUPONT Eugène (code 036)
alé pour un stage de formation socio-éducative
Période du: 06/09/81 au 19/09/81 (10 jours)
28/09/81 au 30/09/81 ( 3 jours)
Détachement de Monsieur DURAND Charles (code 037)
Bon pour accord
Le Président de la C,. A. S. de
l, le
Chaud |
| M. J. Octobre 1986

=== Page 21 ===: ANNEXE 2 (p. 1/1)
ELECTRICITÉ DE FRANCE: HAE
GAZ DE FRANCE (paragraphe 555)
CE'ITRE DE. F FACTURE N° 7
Belte Postsle No (à rappaler lors du réglement)
TRLÉ?=CNE | |
CriOuts POST, $
C: C°AS:
£.0. F. REC. OU COMMERCE PARS N° 55 8 8131
M9 O'DENTIFICATION O0.57.572.9.001
C. D. F. EEG. DU COMMERCE PARIS NO 54 10785 = 1
N° OICENTFICATON O61.57.672.9.001
Votre Commande 1
le 1981
DESIGNATION RUE QUANTITES MONTANT
UNITAIRE
ABSENCES_POUR_FORMATION_AUX_ACTIVITES_SOCTALES
Détachement de Monsieur DUPONT Eugène (code 036) nsc.
pour un stage de formation socio-éducative
Période du: 06/09/81 au 19/09/81 (10 jours) | |
28/09/81 au 30/09/81 ( 3 jours) |
| |: |
Détachement de Monsieur DURAND Charles (code 037) | | msn
| |
| ae
| TOTAL FRS Sos.
| |
| |
| | |
Î |
| Î
Bon pour accord | |
Le Président de la C. A. S. de i, le | |
| |
(pas È
M. J. Octobre 19

=== Page 22 ===

Cachet de l'Unité MISE A DISPOSITION D'AGENTS AU
PROFIT DES ACTIVITES SOCIALES
ANNEXE 3 (p. 1/1)
À Chapitre
081
(paragraphes 551 et 555)
1 DETAIL DES APPOINTEMENTS ET CHARGES SOCIALES ET FISCALES
Concernant:
- classement:
] - mis (e) disposition de la C. C. A. S. du au
- lieu de mise disposition:
- en qualité de:
- période de facturation:
- APPOINTEMENTS - no gen annees fomonee nl sers a mien Frs
mn - 13ème MOIS (QUOTE-PART) _ ___ _ 2 _ = one
- CHARGES SOCIALES PATRONALES
_ Sécurité sociale
maladie — im mure mn es
accidents du travail _ nee
s prestations familiales: mm min mmnsmmseonemren sims
fonds national d'aide au logement a
CAS. © —————— mn te ee
ND —— —"—" — —— —…—…2hre lemme nm
- CHARGES FISCALES
Versement de Cp eee eene marne
Investissement dans la construction A
Formation professionnelle continue =.
ni Taxe d'apprentissage
oa — SR
PÉRACRE NOR TELUS nes eee een mere
COCLANCLON COUES CRACALOSe on
- FRAIS DE TRANSPORT ET DE DEPLACEMENT ae des ae mem
TOTAL GENERAL —-——__— Frs
visa:
M. J. Octobre 1986
NB —- Il est rappelé que la contribution au titre du prélèvement sur recettes pour
1 activités sociales ne doit pas être facturée.

=== Page 23 ===

ARRETE DU 10 OCTOBRE 1955
Règlement de la Caisse centrale d'activités sociales
des industries électriques et gazières.
Le Ministre de l'Industrie ct du Commerce et le Ministre'‘du Travail et de la
Sécurité sociale.
Vu le décret du 22 juin 1946 modifié approuvant le statut national du personnel
des industries électriques ct guzières;
Vu Je décret n° 55-200 du 3 février 1955 modifiant les dispositions du statut
_ pational du personnel des industries électriques ct guzières relalives au régime de
Sécurité sociale de ces industries;
Vu l'avis de la Commission supérieure nationale du personnel des industries
électriques ct gazières;
Sur les propositions du Directeur du gaz ct de l'électricité et du Directeur
général de la Sécurité sociale.
Arrêtent:
ARTICLE PreMmiEn. — Le règlement de la Caisse centrale d'activités sociales
des industries électriques ct gazières cest arrèlé conformément au texte ci-annexé.
ART. 2. — Le Directeur du gaz ct de l'électricité et le Directeur général de
la Sécurité sociale sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du
présent arrêté,
Fait Paris, le 10 octobre 1955.
Le Ministre de l'Industrie el du Commerce,
ANDRÉ Monicr.
Le Ministre du Travail et de la Sécurilé sociale,
Pauz Bacox.
RÈGLEMENT
de la Caisse centrale d'activités sociales
établi conformément aux dispositions conjuguées des articles 2 et 6 du décret
n° 55-200 du 3 février 1955, par arrèté interministériel du 10 octobre 1955, après avis
de la Commission supérieure nationale du personnel des industries électriques
ct gazières.
Application.
1° De la loi n° 46-628 du 8 avril 19146 (art. 47) modifiée sur la nationalisation
de l'électricité et du gaz;
"2° Du décret n° 46-1541 du 22 juin 1946 modifié approuvant le statut national
du personnel des industries électriques ct gazières;
3° De l'arrêté du 27 novembre 1946 du Ministre de la production industricl'e
üxant les conditions d'application du statut national du personnel des industries électriques et gazières au personnel des entreprises ct exploitations exclues de la
nationalisation;
4° Du décret n° 49-66 du #4 janvier 1949 modifié fixant les modalités d'appli-
cation des dispositions du statut national du personnel des industries électriques
et gazières relatives la Sécurité sociale aux entreprises ou exploitations de produc-
tion, de transport ct de distribution d'énergie électrique et de gaz, exclues de la
nationalisation ou non transférées;
5° Du décret n° 55-199 du 3 février 1955 relatif au régime spécial de Sécurité
sociale des industries électriques el gazières (décret modifiant l'article 47 de la loi
n° 46-628 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de l'électricité ct du gaz);
6° Du décret n° 55-200 du 3 février 1955 modifiant les dispositions du statut
national du personnel des industries électriques ct gazières relatives au régime spécial
de Sécurité sociale de ces industries.
M. J, juillet 1985

=== Page 24 ===

CHAPITRE PREMIER
Buls el réglementation de la Caisse centrale d'activilés sociales.

ARTICLE PREMIER. — La Caisse centrale d'activités sociales (C. C. A. S.), dotée de
la personnalité morale, est chargée de gérer:

a) Au titre des prestalions complémentaires de celles du régime général de
Sécurité sociale: le fonds de compensation prévu au paragraphe 8 de l’article 23
du statut national du personnel des industries électriques ct gazières;

b) Au litre des activités sociales: les activités dont le caractère général ou
l'importance exigent qu'elles soient gérées sur le plan national, ainsi que les systèmes
de compensalion qu'il apparaitrait nécessaire d'établir entre les C. A. S. pour faciliter
la gestion par celles-ci d'activités sociales d'intérêt général, mais dont les charges
ne seraient pas normalement réparties sur l'ensemble des caisses.

ART. 2. — Le fonds de compensation visé l'article 23 ($ 8) du statut national
du personnel des industries électriques et gazières est alimenté par un prélèvement
sur les cotisations assises sur les salaires ct pensions prévucs audit article.

Le taux de ce prélèvement ct fixé par arrèlé du Ministre du Travail et de la
Sécurité sociale cet du Ministre de l'Industrie et du Commerce sur proposition du
Comité de coordination.

Le montant du prélèvement est versé chaque mois directement par les services,
exploitations ou entreprises la C. C. A. S., un compte de valcurs ouvert par celle-ci cet usage exclusif. Il fait également l'objet dans la comptabilité de la C. C. A. S. d'un
compte spécial,

AnT. 3. — Les activités sociales gérées sur le plan national sont notamment:

Les colonies de vacances, maisons de cure, de repos, de retraite, préventoriums,
sanatoriums, cle.

Les indemnités verser pour les enfants séjournant dans des colonies de
vacances cxtéricurcs ou en placement familial;

L'administration ct la gestion du centre de diagnostic supérieur;

Les vacances d'adultes;

Les assurances privées pour le compte du personnel;

Les caravanes en ligne ct les sports d'hiver;

L'organisation des épreuves sportives, des manifestations littéraires, artistiques,
scientifiques sur le plan national ou international;

Les activités sociales dont la création et la gestion sont confiées la C. C. A. S.
par Je. Comité de coordination dans les conditions définies au paragraphe 3 de
l’article 25 du statut national du personnel des industries électriques et gazières.

Les services nationaux versent la C. C. A. S. les fonds provenant du prélèvement
de 1 p. 100 sur les reccttes des exploitations ct des entreprises exclues de la natio-
nalisalion assurant la distribution du gaz ct de l'électricité dans les proportions corres-
pondant la répartition faite suivant les dispositions du paragraphe 4 de l’article 25
du statut national du personnel des industries électriques et gazières.

ART. 4. — Les systèmes de compensation nécessaires pour permettre la gestion
par les C. A. S. des activités d'intérêt général dont les charges ne scraient pas normalc-
ment réparties sur l’ensemble des caisses sont institués dans les conditions prévues l’article 25 ($ 3) du statut national.

ART: 5. — L'activité de la C. C. A. S. s'applique l’ensemble des membres des
C. A. S. et. leurs ayants droit.

CHAPITRE 2
Composilion de la Caisse centrale d'activités sociales.
Administration.

ART. 6. — La C. C. A. S. est administrée par un Conseil d'administration composé
de dix-huit membres.

Ces membres sont désignés pour trois ans, par arrêté du Ministre du Travail et
de la Sécurité sociale ct du Ministre de l'Industrie ct du Commerce sur propositions

| des organisations ayant présenté des candidats aux élections des Conseils d’adminis-
| tration des C. A. S.
M. J. juillet 1985

=== Page 25 ===

ANNEXE 4 (p. 3/6)
chapitre
081

Les personnes proposées doivent être Françaises, majeures, jouir de leurs droils
civils et civiques et avoir la qualité d'agent statutaire depuis au moins trois ans.

AnT. 7. — Chaque organisation reçoit un nombre de sièges proportionnel au
nombre de voix recucillics par celle, lors des élections des Conseils d'administration
des C. A. S. Les sièges restants sont attribués suivant la règle de la plus forte moyenne.

Les organisalions peuvent se grouper entre clles pour procéder des proposi-
tions communes.

Des membres suppléants sont désignés en nombre égal ct dans les mêmes
conditions.

ART, 8. — Le mandat des membres titulaires et suppléants est renouvelable.

Lorsqu'un membre titulaire ou suppléant cst dans l'impossibilité d'achever son
mandat, son successeur cst désigné, pour le reste de la période triennale, sur propo-
sition de l’organisalion ou des organisations qui avaient proposé le membre titulaire
ou suppléant.

ART. 9. — Les membres du Comité de coordination prévu au paragraphe iÙ
de l’article 23 du statut national du personnel des industries électriques ct gazières
ne peuvent ètre membres du Conseil d'administration de la C. C. A. S.

ART. 10. — Le Conscil d'administration de Ja C. C. A. S. est investi des pouvoirs
les plus étendus pour accomplir ou autoriser tous les actes ct opérations relatifs l'objet défini l'article 1** du présent règlement.

ART. 11. — Le burcau du Conseil d'administration comprend le président, les
vice-présidents, un secrétaire général, un secrétaire général adjoint, un trésorier
général ct un trésorier général adjoint.

AnT. 12. — Le Conseil d'administration élit dans son sein, parmi les membres
titulaires, bulletins secrets, au cours du mois de janvier de chaque année, le pré-
sident ct les autres membres du bureau; le mandat du président et des autres membres
du bureau cest renouvelable.

Le Conscil d'administration fixe la date de l'élection du président et des autres
membres du burcau.

Les modalités de celte élection sont ainsi fixées:

Nul n’est élu au premier {our de scrutin s'il n’a réuni la majorité absolue des
suffrages. Au deuxième tour de scrutin, l'élection a lieu la majorité relalive; dans
le cas où les candidats un même poste obticndraient un -mbre égal de suffrages,
l'élection serait acquise au plus âgé.

ART. 13 — Le président de la C. C. A. S. assure la régularité du fonctionnement «de
celle-ci.

11 préside les réunions du Conseil d'administration et du bureau.

Dans la limite des délégations qu'il reçoit du Conseil d'administration, il signe
tous les actes ct délibérations.

Il représente la C. C. A. S. en justice et dans tous les actes de la vie civile.

Les vice-présidents secondent Ie président et le remplacent en cas d’empèche-
ment suivant un tour de rôle fixé l’avance pour trois mois par tirage au sort.

ART. 14. — Le secrétuire général est chargé de l'envoi des convocations, de la
rédaction des procès-verbaux, de la correspondance et de la conservation des archives.

ART. 15. — Le trésorier général assure la surveillance de la comptabilité et des
opérations financières de la C. C. A. S.

Il est responsable des fonds et des titres, ainsi que’ de la tenuc des livres de
comptabilité.

11 surveille le-payement des mandats visés par le président et fait toucher, avec
l'autorisation du Conseil, toutes sommes dues un titre quelconque la C. C. A. S. en
accomplissant cet cffet toutes les formalités nécessaires.

I1 fait procéder l'achat, la vente ct, d’une façon générale, toutes les
opérations sur les immeubles, titres et valeurs, ordonnées par le Conscil d’admi-
nistration.

Les ordres de retrait de fonds doivent comporter deux signatures: celle du
trésorier général ct celle du président ou d’un administrateur délégué cet effet par
le Conseil.

Mà. l inillet 1988

=== Page 26 ===

ANNEXE 4 (p. 4/6)
chapitre
081

Anr. 16. — Le Conseil d'administration se réunit chaque fois qu'il est convo-
qué par le président et au minimum une fois tous les deux mois.

La convocation cest obligatoire quand celle est demandée par le tiers au moins
des membres du Conscil.

Lorsque le président est empèché, le Conseil d'administration de la C. C. A. S, est
convoqué par le vice-président habilité conformément l’article 13.

La réunion a lieu soit au siège de la C. C. A. S., soit en tout autre lieu ou localité
indiqué. dans l'avis de convocalion.

L'ordre du jour du Conseil d'administration cst arrèlé l'avance par le bureau
ct communiqué au moins dix jours l'avance chacun des membres du Conseil
d'administration en même temps que la convocation, sous la signature du président
ct du secrétaire général de la C. C. A. S.

°: Le Conseil ne peut délibérer valablement que si la majorité des membres qui le
composent réglementairement assiste la séance.

Les délibérations sont prises la majorité des membres présents, chaque
mombre titulaire présent ou représenté par son suppléant ayant droit une voix.

En cas de partage égal des voix, celle du président de séance est prépondérante.

Chaque réunion du Conscil d'administration donne lieu la rédaction d'un
procès-verbal détaillé qui doit figurer dans le registre dés délibérations coté et paraphé
par le président ct le secrétaire général.

ART. 17. — Le Conscil d'administration de la C. C. A. S. constitue, pour déter-
mincr l'orientation de ses activités, des commissions générales d'activités composées
uniqueinent de membres titulaires ou suppléants du Conscil d'administration de la
C. C. A. S.

Les réunions de ces commissions font l’objet de comptes rendus qui seront
communiqués aux membres du Conscil,

ART. 18. — Les membres du Conseil d'administration de la C. C. A. S. sont
considérés comme étant en service lorsqu'ils sont appelés siéger.

Leur participation aux travaux de ce Conseil cst gratuite. Toutcfois, les frais
de déplacement ou de séjour résullant pour ceux de leur participation aux travaux de
ce Conseil leur sont remboursés par la C. C. A. S. sur production de justification.

Aucun des membres du Conscil ne peut prendre ou conserver un intérêt direct
ou indirect dans une entreprise ayant traité avec la C. C. A. S. ou dans un marché passé
avec celle-ci.

J1 leur est également interdit de faire partie du personnel rétribué par la C. C. A. S.
ou de recevoir, quelque titre et sous quelque forme que ce soit, des rémunérations l'occasion du fonctionnement de la C. C. A. S.

CIXAPITRE 3
Organisalion financière
Recettes

ART. 19. — Les reccttes de la C. C. A. S. sc composent comme suit:

À. — Au titre du fonds de compensation (compte spécial visé l’article 2):

1° Des versements effectués directement par les exploitations ou entreprises et
provenant du prélèvement sur les cotisations versées aux C. A. S.;

2° Des intérêts des fonds placés ou déposés provenant des versements ci-dessus.

B. — Au titre du budget des activités sociales:

1° Des versements effectués par les services nationaux ct provenant de la
répartition entre les C. A. S. et la C. C. A. S. du prélèvement de 1 p. 100 prévu l’article 25
($ 1°‘) du statut national du personnel des industries électriques ct gazières, sur les
recettes des exploitations et des entreprises exclues de la nationalisation;

2° De la participation des bénéficiaires des activités sociales aux dépenses
cntraînées par celles-ci;

3° Des versements cffectués par les C. A. S. au titre des systèmes de compensation
prévus l'article 23 ($ 11) du statut national du personnel des industries électriques
ct gazières;

4°. Eventucllement, du remboursement des prestations de services consenties des C. AsS.;

5° Des intérêts des fonds placés provenant des recettes ci-dessus.

M. J. juillet 1985

=== Page 27 ===

4
C. — Au titre du fonds de compensation (compte spécial visé à’ l'article 2) ct
des uclivilés sociales suivant la répartition décidée par le Conseil d'administration:
1° Des subventions accordées la C. C. A. S. par les collectivités publiques;
2° Des dons ct legs;
3° Des produits des fètes, collectes, etc, organisées au profit de la C. C. A. S.
Dépenses
ART. 20. — Les dépenses comprennent:
A. — Au titre du fonds de compensation (compte spécial visé l'article 2):
Les dépenses résultant du fonctionnement du fonds de compensation prévu l’article 23 ($ 8) du statut national du personnel des industries électriques ct gazières.
B. — Au titre des budgets d'activilés sociales:
s, ”. ”. st +
1° Les dépenses résultant de l'exécution des budgcts d'activités sociales dans
les conditions fixées l’article 25 du statut national du personnel des industries élec-
triques ct gazières;
2° Les dépenses résultant du fonctionnement des systèmes de compensation
prévus l’article 23 ($ 11) du statut national.
CHAPITRE 4
Règles de geslion et d'administration
ART. 21. — Pour administrer les activités sociales qui lui sont confiées en
application de l’article 25 du stalut national du personnel des industries électriques
et gazières, la C. C. A. S. établit et gère des budgets d'activités sociales dans les condi-
tions définics audit article.
Ces budgets sont divisés en deux partics correspondant, l’une aux dépenses de
premicr établissement, l'autre aux dépenses de fonctionnement.
Ils doivent couvrir la totalité des dépenses de premier établissement ct de
fonctionnement des activités sociales et peuvent comporter la constitution de réserves
ou de provisions.
ART. 22. — Lorsqu'il apparait, en cours d'exercice, que les dépenses prévision-
nelles figurant aux budgets établis par le Conseil d'administration, conforméinent aux
règles fixées l’article 21, ne seront pas altcintes, le Conseil d'administration a la
possibilité d'arrêter un projet de budget complémentaire dont l'exécution pourra ëtre
poursuivie jusqu'au 31 juillet de l'exercice suivant.
AnT. 23. — Lorsque les dépenses de premicr élablissement destinées des
colonies de vacances, maisons de cure, de repos ou de retraite, des préventoriums où
sanatoriums, sont trop élevées pour être couvertes par les ressources d'un seul exer-
cice, les fonds nécessaires peuvent être avancés par les établissements publics natio-
naux dans les conditions définies l'article 25 ($ 4) du statut national.
Cette avance est amortic sur les ressources d'exercices successifs suivant un
tableau d'amortissement conforme aux usages industriels ct élabli en accord avec les
services nationaux.
ART. 24. — Le remboursement aux services nationaux des sommes prévues aux
tableaux d'amortissement doit obligatoirement être prévu au budget de la caisse et se
fait par précompte sur le montant des sommes versées la C. C. A. S. au titre de son
budget d'activités sociales.
ART. 25. — Les décisions nécessaires l'exécution des budgets sont prises par
le Conseil d'administration.
La validation des titres de dépenses émis par le Conseil d'administration ou les
personnes par lui habilitées intervient dans les conditions définies l'article 23 (S 9)
du statut national.
ART. 26. — En fin d’exercice, le Conseil d'administration établit un compte de
gestion pour les activités sociales; ce compte est transmis ct arrêté suivant la pro-
cédure employée pour rendre cexécutoires les budgets d'activités sociales.
Un exemplaire dudit compte est transmis au Comité de coordination.
CHAPITRE 5
Personnel nécessaire au fonclionnement de la C. C. AS.
ART. 27. — La direction des services de la C. C. A. S. est assurée par un directeur
qui reçoit du Conseil d'administration de la C. C. A. S. les pouvoirs nécessaires l’exé- (
cution de ses fonctions.
M. J. juillet 1985

=== Page 28 ===

ART. 28. — Compte tenu de l'article 10 du décret n° 55-200 du 3 février 1955,
le personnel nécessaire au fonctionnement administratif de la C. C. A. S., y compris le
directeur des services, ainsi que le personnel de direction des institutions sociales
dont le fonctionnement est permanent, est mis la disposition de la C. C. A. S., sur sa
demande, par les services, exploitations ou entreprises; il est soumis au statut national
du personnel des industries électriques ct gazières ct continuc faire partie du per-
sonnel des services, exploitations ou entreprises.

Les avancements au choix en échelle ct en échelon sont attribués ce personnel
par le Conseil d'administration de la C. C. A. S. ou les personnes habilitées par lui, dans
les conditions définies au statut national du personnel des industries électriques et
gazières, ct dans les limites fixées chaque année, après avis de la Commission supé-
rieure nationale du personnel, par les directions générales pour l’ensemble des services
cet exploitations d'Elcctricité de France et Gaz de France.

]: Les avancements fonclionnels sont accordés ce personnel dans le cadre de la
C. C. A. S., suivant les usages en vigucur ct les conditions prévues par les textes appli-
cables aux agents d’Elcctricité de France et Gaz de France, mais ne modifient leur
situation hiérarchique dans le cadre des services, exploitations ou entreprises, que dans
la mesure où ces avancements sont cntérinés par les autorités investics en la matière
du pouvoir de décision dans lesdits services, exploitations ou entreprises.

Les sanctions disciplinaires autres que l'avertissement ou Ice blâme ne peuvent
être prononcées, l'encontre des agents mis la disposition de la C. C. A. S., que par les
autorilés habilitées des services, exploitations ou entreprises, ct dans les formes pré-
vues par le statut national du personnel des industrics électriques ct gazières, sur la
proposition du Conseil d'administration de la C. C. A. S. ou des personnes habilitées par
lui cet effet.

Les dispositions du présent article sont applicables aux assistantes sociales,

| étant précisé que les fonctions incombant normalement aux assistantes sociales ne
peuvent être remplies que par des personnes pourvues des titres exigés par la régle-
mentation en vigueur.

ART. 29. — Les autres personnels nécessaires au fonctionnement des inslitu-
tions sociales gérées par la C. C. A. S. ne sont pas soumis aux conditions du statut
national du personnel des industries électriques ct gazières.

Le Conseil d'administration est responsable de leur recrutement et cest obliga-
| toirement informé des mouvements intéressant ces personnels ainsi que de leur
| affectation.
| ART. 30. — L'organisation des services est établie par Ile Conseil d’admi-
| nistration.
| Le tableau hiérarchique des emplois correspondants (organigramme) est
| approuvé dans les conditions fixées l’article 23 ($ 12) du stalut national du personnel
| des industries électriques ct gazières.
| ART. 31. — Le personnel statutaire de la C. C. A. S. relève, suivant les règles

posées l'article 3 du statut national du personnel des industries électriques et
gazières, de la Commission supérieure nationale du personnel ou de la Commission
secondaire des services centraux d'Electricité de France ct de Gaz de France.

| CHAPITRE 6

Modifications du règlement

AnT. 32. — Le présent règlement peut être modifié sur proposition du Conseil
d'administration. Ces modifications n’entreront en vigueur qu'après avoir été arrétées
par le Ministre du Travail et de la Sécurité sociale ct le Ministre de l'Industrie cet du

| Commerce après avis de la Commission supéricure nalionale du personnel.

(Extrait du Journal officiel du 21 octobre 1955, p. 10419 el Rectificalifs Jour-
| naux officicls des 7 el 16 décembre 1955, p. 11881 et 12211.)

Depuis la publication du décret n° 66-748 du 30 septembre 1966 (J.0.

du 7 octobre 1966), l'exercice budgétaire s'étend du 1er avril d'une
année au 31 mars de l'année suivante le Conseil d'Administration de
la C. C. A. S, prépare, pour le 1er janvier de chaque année au plus tard,
son projet de budget des activités sociales pour l'année suivante et

le commnique aux caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale
et au Comité de Coordination, ainsi qu'au commissaire du Gouvernement,. (article 25 64 - 4ème et 5ème alinéa du Statut National).

M. J. juillet 1985

=== Page 29 ===

Chapitre |
CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 1 20 |
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) nds
SOMMAIRE Art
0- GENERALITES ET LISTE DES C. A. S. 6- LOYER DES LOCAUX - PRESTATIONS ANNEXES DES |
SERVICES ADMINISTRATIFS - CONTRIBUTION
1- ELECTIONS DES MEMBRES DES CONSEILS MOBILIERE - AUTRES PRESTATIONS l
D'ADMINISTRATION DES C. A. S.
61- Locaux des services administratifs l
2- ATTRIBUTIONS
611- Agencement ll
3- REGLES DE FONCTIONNEMENT
612- Loyer des locaux et prestations annexes 1
4- RESSOURCES Ù
612.1- Locaux appartenant E. D. F..
41- Prestations du régime général G. D-F. \
42- Prestations complémentaires 612.2- Locaux appartenant des tiers
43- Activités sociales 62- Taxe d'habitation.
431- Principe 63- Autres prestations
432- Budgets d'activités sociales 631- Fournitures de bureau
433- Contrôle 632- Frais de transport
434- Frais de gestion la charge des C. A. S. 633- Frais généraux
5- PERSONNEL:
51- Personnel administratif (Gestion - Charges) 7- SECTIONS LOCALES DE VOTE 52- Prêt de main d'oeuvre occasionnelle (travaux 71- Organisation:
administratifs)
72- Elections
53- Mise disposition d'agents pour formation du
personnel d'encadrement C. A. S. 73- Locaux
54- Autres personnels 74- Autres prestations
art.
Div. 36

=== Page 30 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES page 2 CE
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) Ur
0- GENERALITES ET LISTE DES CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES ET
D'ACTION SOCIALE
01 - Généralités

S. N. Art. 23 (Par. 5) Les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale sont des organismes
mutualistes dotés de la personnalité morale constitués, dans chaque exploitation ou
service d'Electricité et de Gaz de France, en principe raison d'une caisse par unité
particulière d'exploitation ou de service. Cependant, lorsque les circonstances le
justifient, il peut n'être établi qu'une seule caisse pour plusieurs unités particulières
d'exploitation ou de service.

| Les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale constituées au sein
| d’Electricité de France et de Gaz de France groupent tous les agents statutaires en
activité ayant leur lieu de travail dans le ressort territorial de chacune de ces caisses,
ainsi que les pensionnés ayant leur domicile dans le même ressort.
Une caisse mutuelle complémentaire et d’action sociale peut être en outre constituée
avec l’accord du personnel intéressé, dans toute entreprise exclue de la nationalisation
employant un nombre suffisant d'agents statutaires.
Les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale constituées au sein
d'entreprises exclues de la nationalisation groupent le personnel statutaire, en activité,
de l’entreprise, ainsi que les pensionnés au titre de l’entreprise, ces derniers pouvant
toutefois être rattachés, sur leur demande, la caisse mutuelle complémentaire et
d'action sociale la plus proche de leur domicile. Les agents des entreprises exclues de la
nationalisation, auprès desquelles une caisse mutuelle complémentaire et d’action
sociale ne pourra être instituée, seront rattachés collectivement, sous la réserve prévue
ci-dessus pour les pensionnés, et leur choix, soit la caisse mutuelle complémentaire et
d'action sociale d’Electricité de France ou de Gaz de France la plus voisine, soit une
caisse mutuelle complémentaire et d’action sociale constituée au sein d’une autre
entreprise exclue de la nationalisation.
Les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale peuvent adhérer aux
groupements d'organismes poursuivant, sur le plan social, des fins analogues.
La liste des caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale est arrêtée par le
ministre du travail et de la sécurité sociale et par le ministre de l’industrie et du
commerce.
(Par. 6) Les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale sont administrées par
des conseils d'administration composés de dix-huit membres si la caisse groupe moins de
cinq cents agents et de vingt-quatre membres si la caisse groupe au moins cinq cents
agents.
Il n'est pas prévu de suppléants.

S. N. art. 23 (Par. 6) …: ces membres sont élus pour trois ans par les agents statutaires groupés dans
chaque caisse. Les élections ont lieu bulletins secrets au scrutin de liste avec
représentation proportionnelle suivant la règle de la plus forte moyenne. Les modalités
des élections sont réglées par la commission supérieure nationale du personnel. Les
membres sortants sont rééligibles.

=== Page 31 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 3 FREE
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) 082
Mars 86 Par. 02
02 - Liste des C. A. S.
Texte de base: arrêté du 4 février 1955 TABLEAU A (Province)
Ressort territorial Codes
C. AsS. de correspondant la C. AS. Adresses des C. A. S.
circonscription du (1)
Agen C. D. d'Agen 005 |69, avenue Henri-Barbusse 47024 AGEN
Alençon (2) C. D. d'Alençon 010 26, rue Pierre-Jouanny 61000 ALENCON
Amiens C. D. d'Amiens 015 |30, rue Philippe Lebon - B. P.0323
80003 AMIENS CEDEX
Angers C. D. d'Angers 020 1|27, quai Félix-Faure B. P. 600
49006 ANGERS CEDEX
Angoulême C. D. d'Angoulême 025 |79, avenue de Lattre de Tassigny
16000 ANGOULEME
Annecy C. D. d'Annecy 030 | Immeuble Ronsard - 10, bd du Lycée - B. P. 153
74004 ANNECY
Auxerre C. D. d'Auxerre 035 |45, av. des Clairions - B. P.214 {
89003 AUXERRE
Avignon C. D. d'Avignon 040 1106, chemin Saint-Gabriel - B. P. 8
84004 AVIGNON CEDEX
Bayonne C. D. de Bayonne 045 |16, allées Marines 64101 BAYONNE
Besançon C. D. de Besançon 050 12 bis, faubourg Tarragnoz - B. P. 1133
25002 BESANCON
Béthune-Arras (3) | C. D. d'Arras 055 |73, rue Eugène-Haynaut 62400 BETHUNE
Béziers- CD. de Béziers- 060 |21, rue du Pont de Lattes - B. P. 1047
Montpellier (4) Montpellier 34006 MONTPELLIER CEDEX
Blois C. D. de Blois 065 1|31, quai Ulysse Besnard - B. P. 227 I
41006 BLOIS CEDEX
Bordeaux C. D. de Bordeaux 070 |44 50, bd Georges V 33077 BORDEAUX
Boulogne- C. D. de Boulogne-sur-Mer 072 |36, rue du Pot d’Etain
sur-Mer (5) 62200 BOULOGNE SUR MER CEDEX |
Bourg-en-Bresse |C. D. de Bourg-en-Bresse 075 |36, rue du Docteur Nodet - B. P. 110
01003 BOURG EN BRESSE CEDEX \
Bourges C. D. de Bourges 080!|3, rue Marcel Paul - B. P.59
18000 BOURGES CEDEX
(1) Codes C. A. S. (N. 66-72 Annexe)
- Premier chiffre du groupe 0 5: C. A. S. d’E. D. F. et de G. D. F. de province
- Premier chiffre du groupe 6: C. A. S. d’E. D. F. et de G. D. F. de la région parisienne
- Premier chiffre du groupe 7: C. A. S. des entreprises exclues de la nationalisation
- Premier chiffre du groupe 8: C. A. S. des départements d'outre-mer
(2) Arrêté du 27 mars 1962 \
(3) Arrêté du 21 mars 1977
(4) Arrêté du 23 janvier 1964
(5) Arrêté du 4 juillet 1972. |

=== Page 32 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 4 Ts
ET D’ACTION SOCIALE (C. A. S.) 08
Mars 86 Par.02
Ressort territorial Codes
C. A. S. de correspondant la C. A. S. Adresses des C. A. S.
circonscription du (1)
Brest C. D. de Brest 085 |6, rue André-Berger - BP 210
29271 BRESTCEDEX
Caen C. D. de Caen 090 |71, rue de la Pigacière - B. P. 3021
14018 CAEN CEDEX
Cahors C. D. de Cahors 095 |157, rue de Brives - B. P.62
46002 CAHORS CEDEX
Carcassonne C. D. de Carcassonne 105 |Côte Buffon - B. P. 23
11001 CARCASSONNE CEDEX
Châlon-sur-Saône | C. D. de Châlon-sur-Saone 110 |16, avenue Victor-Hugo - B. P. 162
71101 CHALON SUR SAONE CEDEX
Chambéry C. D. de Chambéry 115 |93, rue de Margeriaz
B. P. 1033 - 73010 CHAMBERY CEDEX
Charleville- C. D de Charleville- 120 |27, quai Rimbaud - B. P. 119 - 08002
{ Mézières Mezières CHARLEVILLE MEZIERES CEDEX
Chartres C. D. de Chartres 125 |12, rue Varize - B. P.373
28007 CHARTRES
Châteauroux C. D. de Châteauroux 130 |1 bis, rue Michelet - B. P. 109
36002 CHATEAUROUX CEDEX
Cherbourg C. D. de Cherbourg 135 |4, rue Henri-Dunant - B. P. 262
50100 CHERBOURG
Clermont- CD. de Clermont-Ferrand 140 |7, rue de la Liève
Ferrand 63039 CLERMONT FERRAND CEDEX
Corse C. D. de Corse 145 |2, av. Impératrice-Eugénie 20184 AJACCIO
( Dijon C. D. de Dijon 150 |65, rue de Longvic - B. P. 129
21004 DIJON CEDEX
Douai C. D. de Douai 155 |50, boulevard Vauban - B. P. 523
59505 DOUAI
Epinal C. D. d'Epinal 160 |20, quai Colonel-Sérot 88025 EPINAL
Evreux C. D. d'Evreux 165 |7, rue de la Justice - B. P. 582
27000 EVREUX CEDEX
\ Gap C. D. de Gap 170 |5, chemin du cimetière - B. P. 4
05000 GAP CEDEX
Grenoble C. D. de Grenoble 175 |37, rue Diderot - B. P.35 - 38040 GRENOBLE
| La Rochelle C. D. de la Rochelle 180 |16, rue Marius-Lacroix - B. P. 99
17004 LA ROCHELLE CEDEX
La Roche-sur-Yon | C. D. de La Roche-sur-Yon 185 |117, boulevard Maréchel Leclerc - B. P. 184
85007 LA ROCHE SUR YON CEDEX
Laval C. D. de Laval 190 |12, quai Jehan Fouquet - B. P. 609
53009 LAVALCEDEX
Le Havre C. D. du Havre 195 |164, rue Victor Hugo 76600 LE HAVRE
1 Le Mans C. D. du Mans 200 |18, impasse Saint-Lazare 72000 LE MANS
Le Puy C. D. du Puy 205 16, rue d'Alençon 43000 LE PUY
Lille. C. D. de Lille 210 |31, rue Lestiboudois 59046 LILLE CEDEX

=== Page 33 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES CS
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) 082
Mars 86 Par.02
Ressort territorial Codes
C. A. S. de correspondant la C. AS. Adresses des C. A. S.
circonscription du (1) C.
Limoges C. D. de Limoges 215 |53, rue du Pont-Saint-Martial
87000 LIMOGES É
Lyon C. D. de Lyon 220 |30, rue Bellecombe 69006 LYON CEDEX 1 pnt-l
Marseille (6) C. D. de Marseille-ville et L
Marseille Provence 225 |107, rue d'Italie nt-I
13291 MARSEILLE CEDEX 6 |
Metz EDF. C. D. de Metz 230 |8, rue Pierre-Perrat - B. P.521 int-E
57009 METZ CEDEX 01 int-(
Montbéliard C. D. de Montbéliard 235 | Allée Auguste Schwander
25203 MONTBELIARD esta
Montluçon C. D. de Montluçon 240 |4, impasse du Vélodrome - B; P. 230 |
03101 MONTLUCON CEDEX Lasbe
Moulins-Vichy CD. de Moulins-Vichy 245 |2, rue de l'Industrie 03000 MOULINS |
Mulhouse C. D. de Mulhouse 250 |12, rue du Parc - B. P. 1367 monv
68070 MULHOUSE CEDEX.
Nançy C. D. de Nancy 255 |36, bd du 26ème Régiment-d’Infanterie lon
54000 NANCY jou:
Nantes CD. de Nantes 260 ]|8, rue Moquechien - B. P. 496
44016 NANTES CEDEX
Nevers C. D. de Nevers 265 19, rue du Sort - B. P.285
58002 NEVERS CEDEX urs
Nice C. D. de Nice 270 |2, boulevard Carabacel 06047 NICE CEDEX
Nîmes CD. de Nimes 275 |4, place de la Calade - B. P. 1189 Dyes
30014 NIMES CEDEX
Orléans C. D. d'Orléans 280 1|64, boulevard Alexandre-Martin le-
45000 ORLEANS AL
Pau C. D. de Pau 285 |80, avenue Jean-Mermoz ence
64000 PAU
Périgueux C. D. de Périgueux 290!|40, allée du Port 24002 PERIGUEUX enci
Perpignan C. D. de Perpignan 295 |94, avenue de Pradres - B. P. 133
66001 PERPIGNAN CEDEX hnes
Poitiers C. D. de Poitiers 300 |66, rue de Bourgogne - B. P.464
86012 POITIERS ênne
Quimper C. D. de Quimper 305 |2, rue de Rouillen 29000 QUIMPER
Reims C. D. de Reims 310 |2, rue de la Victoire - B. P. 232
51058 REIMS CEDEX
Rennes C. D. de Rennes 315 |74, boulevard Voltaire 35012 RENNES
Roanne C. D. de Roanne 320 |12, rue Mozart- B. P.35-42301 ROANNE Æ,.
Rodez C. D. de Rodez 325 |2, rue du Gaz 12000 RODEZ ne
Rouen C. D. de Rouen 330 | Immeuble Bretagne Attac
57, avenue de Bretagne
76040 ROUEN CEDEX 2057 X Lee!
(6) Arrêté du 10 juin 1955

=== Page 34 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 6 Fhapies
ET D’ACTION SOCIALE (C. A. S.) 082
Mars 86 Par.02
Ressort territorial Codes
C. A. S. de correspondant la C. A. S. Adresses des C. A. S.
circonscription du (1)
Saint-Brieuc C. D. de Saint-Brieuc 335 |4, rue des Gallois - B. P. 137
22002 SAINT BRIEUC
Saint-Dizier C. D. de Saint-Dizier 340 |57, rue du Maréchal-de-Lattre-de-Tassigny
B. P.65 - 52102 SAINT DIZIER
Saint-Etienne C. D. de Saint-Etienne 345 |4, rue Borie 42000 SAINT ETIENNE
Saint-Quentin C. D. de Saint-Quentin 350 |26, boulevard Victor-Hugo - B. P. 177
02109 SAINT QUENTIN
Sélestat CD. de Sélestat 355 |11, avenue de la Liberté - B. P.78
67602 SELESTAT CEDEX
Strasbourg (7) Centre d'administration
de Strasbourg 360 |4, rue de Sarrelouis 67000 STRASBOURG
{ Thionville C. D. de Thionville 365 |26, rue de Verdun - B. P. 50
57100 THIONVILLE
Toulon C. D. de Toulon 370 |2, chemin de la Loubière 83100 TOULON
Toulouse C. D. de Toulouse-Ville
Toulouse-Nord et
Toulouse-Sud 375 |40, boulevard de la Marquette
31000 TOULOUSE
Tours C. D. de Tours 380 |45, avenue Stendhal - B. P.0514
37005 TOURS CEDEX
Troyes C. D. de Troyes 385 |50, boulevard Gambetta - B. P. 702
10001 TROYES CEDEX
Tulle- C. D. de Tulle 390 |Cité Cazeau - B. P. 60
Aurillac (8) 19002 TULLE CEDEX
Valence C. D. de Valence 395 |24/28, rue Barnau - B. P. 232
26002 VALENCE CEDEX
Valenciennes C. D. de Valenciennes 400 |62, boulevard Froissart
59300 VALENCIENNES
| Vannes C. D. de Vannes 405 8, place Alsace-Lorraine - B. P. 174
56104 LORIENT CEDEX
Vienne CD. de Vienne 410 |25, rue Denfert-Rochereau 38200 VIENNE
(7) (Arrêté du 4 février 1955) Territoire du département du Bas-Rhin, l’exclusion des communes
rattachées aux centres de distribution de Metz ou de Sélestat
(8) Arrêté du 2 mai 1961.

=== Page 35 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 7 08:
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) ei
Mars 86 Par.02
TABLEAU B (Région parisienne)
Ressort territorial Codes
C. A. S. de correspondant la C. ASsS. Adresses des C. A. S. |
circonscription du (1) |
Melun (9) C. D. de Melun 601 |18, rue Gatelliet - B. P. 41 Gro
77003 MELUN CEDEX de
Production et Groupe gazier de la 605 |2, rue de Valenciennes 75010 PARIS transport du région parisienne.
gaz dans la e
région Tr
parisienne (12) té
Transport, Centre régional de 607 |Tour Atlantique FAS
Equipement, transport d'énergie et La Défense 9 - Cédex 6 |
Mouvements des télécommunications 92080 PARIS LA DEFENSE Bag
d'énergie de Paris
Centre Régional des Etu
mouvements d'énergie Re
de Paris
Echelons parisiens des Pan
régions d'équipement
Direction de re Fe
des réseaux de!
transports De
Nanterre C. D. de Nanterre 608 |Place Marcel Paul Pari
92003 NANTERRE CEDEX
Saint-Mandé C. D. de Saint-Mandé 609 |57-59, rue du Commandant-Mouchotte Pari
94160 SAINT MANDE Pari
Cergy-Pontoise C. D. de Cergy-Pontoise 610 |Tour E. D. F.-G. D. F.- Quartier de la Préfecturé Pari
(10) B. P.108 -95013 CERGY PONTOISE 1
Villejuif (11) C. D. de Villejuif 611 |1, rue de la Commune 94800 VILLEJUIF perv
Asnières (11) C. D. d’Asnières 612 |25, quai Aulagnier 92600 ASNIERES
(9) Arrêté du 22 novembre 1968 34
(10) Arrêté du 10 décembre 1976 6) 4
(11) Arrêté du 8 février 1985 4)
(12) Arrêté du 30 janvier 1960 5)4

=== Page 36 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 8 fhapitre
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) 082
Mars 86 Par.02
| Ressort territorial Codes
C. A. S. de correspondant la C. A. S. Adresses des C. A. S.
circonscription du (1)
Groupe régional | Groupe régional de 615 |Tour Pleyel
de production production thermique 93521 SAINT DENIS CEDEX 1
thermique région parisienne
région pari- Service des
sienne et traitements
traitements industriels des résidus
industriels des urbains
résidus urbains
(13)
Versailles (13) CD. de Versailles 616 |46, boulevard Saint-Antoine
78150 LE CHESNAY
Bagneux (15) C. D. de Bagneux 618 198-102, avenue A. Briand
92228 BAGNEUX
Etudes et Direction des Etudes et 620 |1, avenue du Général de Gaulle
Recherches (16) Recherches (D. E. R.) 92141 CLAMART CEDEX
Pantin (15) C. D. de Pantin 621 1|28, rue Nollet
75017 PARIS
Evry (14) C. D. d'Evry 622 |Zone Industrielle des Malines -Lisses
91016 EVRY CEDEX
Paris-Sud (14) CD. Paris-Sud 637 |Tour "Montréal" -5, rue du Javelot
75645 PARIS CEDEX 13
Paris-Nord (14) CD. Paris-Nord 638 |17, place de l’Argonne
75019 PARIS
Paris-Est (14) C. D. Paris-Est 639 |3, rue Montalivet
75008 PARIS
Paris-Centre (14) |C. D. Paris-Centre 640 |2, rue de Valenciennes
75010 PARIS
UPiris-Ouest (14) |C. D. Paris-Ouest 641 |57, rue de Javel
| 75015 PARIS
Services Centraux | Services Centraux 657 |10, rue Vezelay 75384 PARIS CEDEX 08
(3) Arrêté du 28 janvier 1970
6) Arrêté du 20 septembre 1979
4)Arrêté du 19 septembre 1984
5) Arrêté du 26 décembre 1984

=== Page 37 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 9 De
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.)
Mars 86 Par.02
(Arrêté du 30 août 1979) TABLEAU C (départements d'outre-mer)
Ressort territorial Codes
C. A. S. de correspondant la C. A. S. Adresses des C. AsS.
circonscription du (1)
La Martinique C. D. de la Martinique 805 |Pointe des Carrières - B. P. 573
97200 FORT DE FRANCE
La Guadeloupe C. D. de la Guadeloupe 810 |Rond Point Miquel - Immeuble Air-France
97110 POINTE A PITRE
La Réunion C. D. de la Réunion 815 |Ruede la DIR
97400 SAINT DENIS LA REUNION
La Guyane C. D. de la Guyane 820 |3 km 500 route de Montabo
Chemin Hilaire - B. P. 175
97324 CAYENNE CEDEX
St Pierre et Unité d'exploitation de 825 |Place de l’église - B. P. 4273
Miquelon Saint Pierre et Miquelon 97500 SAINT PIERRE ET MIQUELON
ENTREPRISES EXCLUES DE LA NATIONALISATION
(Arrêté du 29.3.55) La liste des entreprises exclues de la nationalisation au sein desquelles il est constitué
une caisse mutuelle complémentaire et d’action sociale, est arrêté comme suit:
C. AS. de C. AS. Adresses des C. AsS.
(1)
Metz régie 705 ]2, place du Pontiffroy - B. P. 129
57014 METZ CEDEX 1
Niort régie 715 |14, rue Notre-Dame 79049 NIORT CEDEX |
Saint-Martin-de-Londres (17) 720 |10, rue de la République - B. P. 11106
34007 MONTPELLIER CEDEX |
(17) Arrêté du 25 avril 1955

=== Page 38 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 10 HHPUE
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) tn. ar 1- ELECTIONS DES MEMBRES DES CONSEILS D'ADMINISTRATION DES C. A. S.
Ces élections font l’objet d'instructions particulières qui en fixent les modalités (en dernier
lieu le 20 mars 1986, Pers. 860 pour Les élections du 15 mai 1986.
2- ATTRIBUTIONS
20 - Généralités
S. N. Art. 23 (Par. 7) Les caisses mutuelles D IMeMIA res et d'action sociale participent la gestion

du régime particulier de sécurité sociale des industries Roue et gazières, d’une
part, en versant au ponte statutaire et ses ayants droit des prestations
complémentaires de celles du régime nn. de la sécurité sociale et, d’autre part, en
administrant les activités sociales instituées en faveur du personnel soumis au statut
national du personnel et définies par celui-ci.

21- Gestion du régime particulier

211 - Prestations en nature du régime général
Pour le service, leurs membres et aux ayants droit de ceux-ci, des prestations du
régime général, les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale sont admises PA rôle de sections locales ou de correspondants locaux des caisses de sécurité
sociale.
212 - Prestations complémentaires

| Les prestations complémentaires de celles du régime général, servies par les caisses
mutuelles Pre et d'action sociale, en cas de maladie, ve maladie,

| maternité, accidents du travail ou maladies professionnelles, au personnel en activité où

* «À.

| en inactivité, sont déterminées par le règlement commun prévu au paragraphe 311...

| 213 - Renseignements administratifs fournir aux C. A. S.

| DP. 35.84 La C. A. sS. devra être avertie, par l'unité, des mouvements du personnel (document type

| en annexe 3) dans les cas suivants:
- départ de l'unité (définitif ou non définitif),

| - arrivée dans l'unité, Li

| - changement de lieu de travail impliquant un changement de C. A. S. ou de S. L. V..

| Le circuit d'information est décrit en annexe 4.

=== Page 39 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 11 apte
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) sl
22 - Activités sociales
S. N. Art. 23 (Par. 9) Les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale gèrent un budget
d'activités sociales concernant la création et le fonctionnement des activités sociales
prévues l’article 25 du statut national.
S. N. Art. 25 (Par D) enisseceessniensasncase se ineasa ete ones nes enbersenoe Dent asc end sas en Cned seins Ines sed seen ste ere acer
Les activités sociales sont gérées par les caisses mutuelles complémentaires et d’action
sociale, l’exception de celles dont le caractère général ou l'importance exige qu’elles
soient gérées sur le plan national. Ces dernières relèvent de la caisse centrale d'activités
S0CIdIeS UOIT CRAPUTE VOL serre crriasrer ste terne lerc ticisseen ie dieu
Les conseils d'administration des caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale
peuvent décider, la majorité des deux tiers de leurs membres, de passer entre eux des
accords particuliers pour la gestion de certaines oeuvres, dans la mesure où cette gestion
commune permet une utilisation plus rationnelle des ressources des caisses intéressées. |
1
Au cas où les autorités chargées de rendre exécutoires les budgets desdites caisses
estimeraient que cette condition ne se trouve pas remplie, la question serait tranchée
par une décision du ministre du travail et de la sécurité sociale et du ministre de
l’industrie et du commerce.
Les dépenses correspondant aux prestations de service consenties dans le cadre des
accords particuliers précités, par les caisses d’autres caisses, seront imputées aux
budgets d'activités sociales des caisses bénéficiant de ces prestations.
3- REGLES DE FONCTIONNEMENT
31 - Règlements
311 - Règlement commun
S. N. Art. 23 (POP I} arr ricriacaseesetasennse seen ete ent s vise eme Ne Sd res orient Dire essaie SION d remet ie esse ses enr onn ce |
Les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale sont soumises un règlement |
commun arrêté par le ministre du travail et de la sécurité sociale et le ministre de |
l’industrie et du commerce sur proposition de la commission supérieure nationale du
personnel. Ce règlement peut être modifié sur propositions du comité de coordination
prévu au chapitre 083.
Ce règlement résultant de l'arrêté du 22 juin 1955, modifié par les arrêtés du 6 avril 1960
et 27 mars 1973, est donné en annexe 2.
Le règlement commun prévoit spécialement le cas des agents subissant une incapacité
de travail dont la durée s'étend au-delà des limites pendant lesquelles les prestations de
la sécurité sociale sont assurées, compte tenu des conditions fixées au par. ler de l’article
22 du statut.

=== Page 40 ===

| CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 12 Shapies
A |
| ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) Alle
312 - Règlement particulier
Le règlement particulier de chaque caisse est soumis l’agrément du Commissaire de la
République du département dans lequel est situé le siège de la caisse.
Un modèle de règlement particulier est donné in fine du règlement commun des C. A. S.
(Annexe 2).
32- Condition d'exercice des fonctions des membres des conseils
d'administration
S. N. Art. 23 FOR 0) Ness -rers dieu certes es eat te dt et dent use tea e lent tance ttes es de et ee A LAS RUN ee sac ae AT eee 2e CU eee UN a ces eee es ee
Les membres des conseils d'administration des caisses mutuelles complémentaires et
| d'action sociale sont élus pour trois ans; ils sont considérés comme étant en service
lorsqu'ils sont appelés siéger (chapitre 326, paragraphe 2); les frais résultant pour eux
de leur participation aux travaux de ces conseils leur sont remboursés par les caisses.
33 - Présidence
Chaque conseil d'administration élit un président parmi ses membres, au scrutin secret.
34 - Réunions du conseil d'administration
341 - Principe
Règlt commun (des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, Art. 14) Le conseil d'administration se réunit
| chaque fois qu’il est convoqué par le président, et au moins six fois par an.
| 342 - Remplacement des membres des conseils d'administration
| S. N. Art. 23 (PORMGJM A Ts asessasns soon souestasttserse crane teastese tente Dhs tocse dense env denses rtest ess eatne telle est ele states es esse ose
| Lorsqu'un membre est dans l’impossibilité d'achever son mandat, le premier des
| candidats non élus figurant sur la même liste le remplace jusqu’au prochain
| renouvellement.
Ainsi, l'agent qui, par suite d'une mutation, n'est plus affilié la caisse mutuelle
complémentaire et d'action sociale dont il était administrateur doit être remplacé par le
conseil d'administration la première réunion qui suit sa cessation d'appartenance la
caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale.

=== Page 41 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 13 Chapitre
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) où 86 ar 4- RESSOURCES
41 - Prestations du régime général
Réglt commun (des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, Art. 2) Les caisses mutuelles complémentaires

et d'action sociale fonctionnent comme sections locales ou comme correspondants locaux
des caisses de sécurité sociale, comme prévu au paragraphe 211, pour le service, leurs
membres et aux ayants droit de ceux-ci, des prestations du régime général (prestations
en nature).
Les caisses primaires d’assurance maladie versent aux caisses mutuelles
complémentaires et d’action sociale fonctionnant comme sections locales, les fonds
nécessaires au service des prestations en nature prévues l'Article 41 du règlement
commun des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, ainsi que les frais de
gestion correspondants.
L'emploi des fonds ainsi reçus doit être justifié auprès des caisses primaires d'assurance
maladie. |
A cet effet, la comptabilité des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale est, |
pour la partie concernant lesdites prestations en nature, tenue conformément aux |
directives données par les caisses primaires d'assurance maladie.
Les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale fonctionnant comme
correspondants locaux, constituent les dossiers et procèdent au paiement des
prestations. Elles sont responsables des fonds qui leur sont confiés.

42 - Prestations complémentaires

421 - Principe
S. N. Art. 23 (Par. 8) Les ressources nécessaires aux dépenses des caisses mutuelles complémentaires et
d'action sociale concernant le service des prestations complémentaires de celles du |
régime général proviennent de cotisations assises sur les salaires et les pensions avec un
plafond de une fois et demie celui du régime général de la sécurité sociale (voir
chapitre 503, paragraphe 12) et supportées par moitié par les services, exploitations ou |
entreprises et par moitié par le personnel. |
422 - Assiette des cotisations

Se reporter au chapitre 503, paragraphe 12.

=== Page 42 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 14 Ehapitee
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) S
423 - Taux des cotisations
S. N. Art. 23 (Par. 8 et N.70-87) Le taux de ces cotisations est fixé 3 p. 100 en ce qui concerne les agents
en activité; il est réduit de moitié pour ce qui est des agents pensionnés, il peut être
modifié par décret pris sur le rapport du ministre chargé de la sécurité sociale, du
ministre chargé du gaz et de l’électricité et du ministre des finances et des affaires
économiques sur les propositions du comité de coordination des caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale prévu au paragraphe 10 de l’Article 23 du statut
national, après avis des directeurs généraux d’Electricité de France et de Gaz de France
et des organisations représentatives des entreprises exclues de la nationalisation lesdites cotisations sont versées par les services, exploitations ou entreprises un
compte spécial ouvert dans les écritures d’Electricité de France (service national). (Voir
également chapitre 503, paragraphe 125).
424 - Péréquation des recettes........ Le produit des cotisations, déduction faite du prélèvement destiné au fonds de
compensation prévu au paragraphe 425, est reversé par Electricité de France (service
national), aux caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, conformément la
répartition établie par une commission de péréquation constituée au sein du comité de
| coordination. Cette répartition est faite en fonction du nombre de membres en activité
de service, d’une part, et du nombre de membres en inactivité ou pensionnés de tous
| ordres, d'autre part, de chacune des caisses; ce dernier nombre est affecté d’un coefficient
de pondération pour tenir compte du rapport existant, en ce qui concerne l’ensemble des
caisses, entre la charge moyenne assumée au titre d’un membre en activité de service et
la charge moyenne assumée au titre d’un membre en inactivité ou pensionné. Un arrêté
du ministre chargé de la sécurité sociale et du ministre chargé du gaz et de l'électricité,
pris après avis + la commission supérieure nationale du personnel des industries
électriques et gazières, détermine les modalités d'application des présentes dispositions
et fixe les conditions dans lesquelles est établi le coefficient de pondération.
425 - Fonds de compensation
Un fonds de compensation entre les caisses mutuelles complémentaires et d’action
sociale, géré par la caisse centrale d'activités sociales, est alimenté par un prélèvement
sur les cotisations visées au paragraphe 421. Le taux de ce prélèvement est fixé par un
| arrêté du ministre chargé de la sécurité sociale et du ministre chargé du gaz et de
l'électricité, sur la proposition du comité de coordination... Les modalités selon
| lesquelles il peut être fait appel ce fonds de compensation sont précisées au règlement
{ commun des caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale prévu au
paragraphe311.
426 - Frais de gestion restant la charge des caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale
L (Par. 13) Les frais de gestion restant la charge des caisses mutuelles complémentaires et
d'action sociale. sont imputés sur les sommes mises la disposition de ces caisses au
titre du service des prestations complémentaires de celles du régime général, d’une part,
et au titre de la gestion des activités sociales, d'autre part, cette imputationse faisant au
prorata du montant des dépenses correspondant chacune de ces deux activités.

=== Page 43 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 15 “de
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) Ve 7.
43 - Activités sociales
431 - Principe
S. N. Art. 25 (Par. 1) Les dépenses résultant de la création et du fonctionnement des activités sociales
sont couvertes au moyen d’un prélèvement de 1 p. 100 sur les recettes des exploitations
et des entreprises exclues de la nationalisation, assurant la distribution du gaz et de
l'électricité.
Les sommes correspondant ce prélèvement sont rassemblées par les services nationaux
et versées ensuite par ceux-ci aux caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale
et la caisse centrale d’activités sociales dans les proportions correspondant la
répartition faite suivant les dispositions figurant au chapitre 081, et compte tenu du
nombre de membres de chaque caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale.
Il est ouvert, dans les écritures des services d’Electricité de France et de Gaz de France,
sous la rubrique "Activités sociales", des comptes spéciaux auxquels sont portés, par
exercice, tous les mouvements de fonds résultant de ces activités.
Sont portées au crédit de ces comptes les sommes revenant aux activités sociales autitre |
du prélèvement, ainsi que le montant de la contribution aux dépenses de
fonctionnement des restaurants que les entreprises et exploitations versent aux caisses
intéressées, dans la mesure où l'existence de restaurants gérés par ces caisses permet
aux entreprises et exploitations de réaliser des économies sur leurs dépenses |
d'exploitation. Sont portées au débit des comptes les dépenses régulièrement engagées
pec les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale, dans le cadre de leurs
udgets d’activités sociales, y compris celles qui tendent la constitution de réserves ou
de provisions.
A la fin de chaque exercice, les soldes créditeurs, c’est-à-dire l’excédent éventuel des
recettes visées l’alinéa précédent sur le montant total des budgets autorisés, sont
reversés aux exploitations etentreprises soumises au prélèvement, proportionnellement leur participation.
432 - Budgets d'activités sociales
432.1 - Exercice budgétaire |
S. N. Art. 23 (Par. 9) Ces budgets sont établis annuellement, l'exercice budgétaire s'étendant du ler
avril d’une année au 31 mars de l’année suivante. |
432.2- Préparation et approbation
a) Les budgets sont préparés par le conseil d'administration de chaque caisse
mutuelle complémentaire et d’action sociale et transmis, simultanément, d’une
part, aux directeurs généraux des établissements publics nationaux... et d’autre
part, au commissaire du Gouvernement chargé de les rendre exécutoires après avis
du contrôleur d'Etat et après qu’il s’est assuré que toutes les dépenses prévues
concernent bien des activités sociales entrant dans les attributions des caisses
mutuelles complémentaires et d'action sociale. Si le commissaire du Gouvernement
refuse de rendre exécutoires certaines prévisions de dépenses, les crédits ainsi
rendus disponibles font l’objet d’une nouvelle proposition d'affectation, sous forme
de budget additionnel transmis et approuvé comme il est dit ci-dessus. Si, dans un
délai d’un mois, le commissaire du Gouvernement n’a pas fait connaître sa décision,
celle-ci est réputée acquise et le budget est exécutoire (ipso facto).

=== Page 44 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 16 vor: ‘
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) RÉ nn Er
S. N. Art. 23 (par. 9) Les directeurs généraux.... peuvent déléguer leurs pouvoirs des agents placés
sous leurs ordres le commissaire du Gouvernement a la même faculté vis-à-vis des
ingénieurs du contrôle.
Dans le cas d’une caisse instituée dans une entreprise exclue de la nationalisation, le
directeur de l’entreprise joue le rôle dévolu ci-dessus aux directeurs généraux....,;
l'ingénieur du contrôle est chargé de rendre exécutoire les budgets.
432.3- Exécution
b) Les décisions nécessaires l’exécution des budgets sont prises par le conseil
d'administration de chaque caisse.
432.4- Compte de gestion
c) En fin d’exercice, le conseil d'administration de chaque caisse mutuelle
complémentaire et d'action sociale établit un compte de gestion pour les activités
sociales; ce compte est transmis et arrêté suivant la procédure employée pour
rendre exécutoires les budgets d’activités sociales. Un exemplaire dudit compte est
transmis, par chaque caisse, au comité de coordination chargé de dresser un
| tableau d'ensemble.
| 433 - Contrôle
433.1- Principe
DAEANOERAAO CET TAN LR
La validité des titres de dépenses émis par le conseil d'administration ou les personnes
par lui habilitées est subordonnée au visa du contrôleur, qui s'assure de la régularité
desdites dépenses, de leur correcte imputation et du fait que ces dépenses restent dans la
limite des crédits ouverts au budget sur lequel elles sont imputées. Il dispose, cet effet,
de tous pouvoirs d'investigation sur pièces et sur place.
En cas de conflit entre le contrôleur et le conseil d'administration de la caisse mutuelle
| complémentaire et d'action sociale, le commissaire du Gouvernement ou, dans le cas
d’une caisse instituée dans une entreprise exclue de la nationalisation, l'ingénieur du
contrôle décide, dans un délai de quinze jours, de la validation du titre de dépenses
| litigieux, celle-ci étant réputée acquise si, l'expiration du délai, la décision n’est pas
intervenue.
Au cas d'infraction aux dispositions ci-dessus, les sanctions prévues par la loi n° 48-1484
du 25 Septembre 1948 seraient applicables.
433.2- Désignation et mission du contrôleur
433.21- Désignation....., un contrôleur, désigné par les directeurs généraux des établissements publics
nationaux, est placé auprès de chaque caisse mutuelle complémentaire et d'action
sociale; en ce qui concerne les caisses constituées dans les entreprises exclues de la
nationalisation, le contrôleur est désigné par le directeur de l’entreprise.

=== Page 45 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 17 Shaplire!
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) nu
Les directeurs généraux d’Electricité de France et du Gaz de France donnent délégation
aux chefs des unités intéressées pour désigner le contrôleur de la caisse mutuelle
complémentaire et d'action sociale instituée au sein de leur unité. Ce contrôleur est en
principe:
- soit l'adjoint au chef du service comptable et financier,
- soit l'adjoint au chef du service administratif,
l’un étant le suppléant de l’autre, le cas échéant.
Bien entendu, si l’un d’entre eux est membre du conseil d'administration de la caisse
mutuelle complémentaire et d'action sociale, il ne peut assurer les fonctions de contrôleur
de cette caisse.
Il incombe aux chefs d'unités de notifier cette désignation:
- au président de la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale et de s'entremettre
au préalable, pour effectuer les présentations nécessaires,
- au directeur régional de l’industrie et de la recherche, chargé de rendre exécutoires les
budgets et d'approuver les tableaux hiérarchiques des emplois des caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale ainsi que les modifications apportées ces tableaux.
433.22 - Mission
- Nature du contrôle
La mission du contrôleur s'exerce l'égard des postes de dépenses (dépenses de premier
établissement, dépenses de fonctionnement, charges de personnel et d'administration
générale) figurant au budget d’activités sociales approuvé par l'ingénieur du
contrôle les dépenses relatives aux prestations servies au titre du régime complémentaire
de sécurité sociale ainsi qu'aux frais de gestion s'y rapportant n'entrent pas dans sa
compétence.
La tâche du contrôleur consiste s'assurer que les dépenses ordonnancées entrent bien |
dans le cadre et la limite du budget approuvé; il s'agit donc d’un contrôle
d’ordonnancement et non pas d’un contrôle de comptabilité. |
Il importe donc que le contrôleur vérifie que la dépense envisagée se rapporte au chapitre
du budget approuvé et que celle-ci est bien imputable la rubrique désignée; il n'a pas rechercher comment a été déterminée la quote-part des frais de gestion inscrite au budget.
La validité des titres de dépenses étant subordonnée au visa du contrôleur, ce visa doit
être donné ‘a priori”.
Toutefois, par mesure de simplification réciproque, des contrôles "a posteriori” peuvent
être effectués l'égard de titres de dépenses caractérisés par un rythme mensuel régulier
et n'excédant pas chacun 100 F.
Le contrôle "a posteriori" ne peut, en aucun cas, s'exercer l'égard des dépenses de
premier établissement. |

=== Page 46 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 18 FRQUIE!
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) nn
Contrôle des dépenses de personnel
S. N. Art. 23 LEGAL) Ness cut mate a te nana cos Tan OR Delon ae cena eee LOST Aetdcoc LODee de DATA 0 OU eee 0e ea e so ele dee tee ce Des ee
Le contrôleur devra refuser d’apposer son visa sur toute pièce de dépense ayant pour
objet de rémunérer, sous une forme ou sous une autre, des personnes qui auraient été
employées en méconnaissance des dispositions figurant au paragraphe 5.
Pour l'application de ce principe, le contrôleur est naturellement amené vérifier Les
conditions dans lesquelles les personnes rémunérées se trouvent employées par la caisse
mutuelle complémentaire et d'action sociale, c'est-à-dire, s'assurer que toutes les
personnes rémunérées par la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale ou bien
figurent au tableau hiérarchique des emplois, dûment approuvé, ou bien ont été recrutées
et affectées avec l'accord du conseil d'administration de la caisse mutuelle
complémentaire et d'action sociale.
| Rien ne s'oppose ce que le contrôleur obtienne de la part de la caisse mutuelle
complémentaire et d'action sociale le tableau hiérarchique des emplois de cet organisme et
communication de pièces ayant trait aux mouvements de personnel.
Ainsi, le contrôleur s'assure que le personnel administratif statutaire, rémunéré sur le
budget d'activités sociales, est celui figurant l’organigramme, branche ‘activités
sociales”
Par contre, il ne lui appartient pas de contrôler si ces agents consacrent exclusivement
leur temps aux activités sociales.
| Le personnel administratif de la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale
devant être composé de personnel statutaire mis la disposition de l'organisme social, le
contrôleur, en visant les dépenses de rémunérations de ce personnel, est naturellement
amené constater que le statut national lui est bien appliqué.
| Pour l’autre personnel, la rémunération et les avantages sociaux sont ceux fixés par le
| contrat d'embauchage adopté par la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale.
| - Lieu d'exercice du contrôle
| Le contrôleur disposant de tous pouvoirs d'investigation sur pièces et sur place, il s'ensuit
que le contrôle ne peut s'exercer que dans les locaux des services administratifs de la
caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale.
433.3- Personnes habilitées procurer au contrôleur les
renseignements sollicités
Les pouvoirs d'investigation conférés au contrôleur se limitent la consultation des
pièces dont il souhaite la communication.
| De ce fait, Le contrôleur ne peut prendre l'initiative d'entrer en relation avec le personnel
administratif de la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale; sa mission doit
s'exercer auprès du président de la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale ou
d'une personne désignée par le conseil d'administration et spécialement habilitée cet
effet.

=== Page 47 ===

4
CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES |osgers | 91e
# r"
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) ele
433.4- Compte rendu d'activité
Un compte rendu semestriel d'activité doit être adressé les 15 avril et 15 octobre de chaque
année aux directeurs généraux, par la voie hiérarchique, par chacun des contrôleurs, pour |
les contrôles effectués jusqu'aux 31 mars et 30 septembre du semestre précédent.
Ce compte rendu:
- doit être succinct - ne doit pas faire état des circulaires et documents internes aux caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale, ni de l’état des comptes - doit préciser uniquement si sa mission s'exerce entièrement et dans de bonnes
conditions.
434 - Frais de gestion restant la charge des caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale |
S. N. Art. 23 (Par. 13) Les frais de gestion restant la charge des caisses mutuelles complémentaires et
d’action sociale..... sont imputés sur les sommes mises la disposition de ces caisses au
titre du service des prestations complémentaires de celles du régime général, d’une part,
et au titre de la gestion des activités sociales, d’autre part, cette imputationse faisant au
prorata du montant des dépenses correspondant chacune de ces deux activités.
5- PERSONNEL
51 - Personnel administratif
511- Agents occupant des postes permanents
511.1- Principe
S. N. Art. 23 (Par. 12 et N.63-37) Le personnel nécessaire au fonctionnement administratif des caisses
mutuelles complémentaires et d'action sociale est mis la disposition de ces caisses, sur
leur demande, par les services, exploitations ou entreprises il est soumis au statut |
national et aux termes du règlement commun des caisses précitées, approuvé par arrêté
interministériel, continue faire partie du personnel des services, exploitations ou
entreprises.
511.2- Présence d’un agent non statutaire
Par dérogation exceptionnelle au principe visé au paragraphe 511.1, dans l'hypothèse où
un poste d'agent administratif ne peut être pourvu l'issue d’un Copé de candidatures, |
on admet qu'il puisse être procédé, en accord avec la caisse mutuelle complémentaire et
d'action sociale, l’embauchage, en vue de la mise disposition de l'organisme social,
d’un agent non statutaire ayant naturellement vocation l'admission au stage et la |
titularisation.

=== Page 48 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 20 ro!
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) Ad
512 - Remplacement d'agents occupant des postes permanents
| 512.1- Principe
L’indisponibilité provisoire d’un agent administratif peut amener une caisse mutuelle
complémentaire et d'action sociale solliciter de l’unité-support le remplacement de cet
I agent.
Une telle indisponibilité ne grevant pas les organismes sociaux de charges
supplémentaires (voir paragraphe 517), ceux-ci n'ont pas recourir systématiquement une remise disposition de l’unité-support de l’agent indisponible.
Toutefois, dans l'hypothèse où un organisme social demanderait la cessation d'une mise disposition, celle-ci ne pourrait viser une période déterminée comme, par exemple, un
temps de maladie et ses effets seraient définitifs. La cessation de cette mise disposition
entraine donc la vacance du poste quitté.
En dehors de la dérogation visée au paragraphe 512.2, le remplacement ne doit être
| assuré que par un agent statutaire.
512.2- Remplacement par un agent non statutaire
DP.25.8 La présence d’un agent non statutaire peut être admise, par dérogation exceptionnelle au
principe visé au paragraphe 512.1, dans le cas extrême où l’unité-support ne peut fournir
du personnel statutaire de remplacement et où le fonctionnement normal de la caisse
mutuelle complémentaire et d'action sociale se trouve compromis.
L'agent non statutaire doit être embauché par l’unité-support (en liaison avec la caisse
intéressée qui pourra, le cas échéant, présenter la candidature). Cet agent est mis la
disposition de la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociaie pour la durée du
remplacement de l’agentstatutaire indisponible.
Lorsque l’agent non statutaire cesse son activité, l’ensemble des formalités
administratives inhérentes la fin du contrat de travail relève de la compétence de
l’unité-support.
| 513 - Tableau hiérarchique des emplois
S. N. Art. 23 (Par. 12)... Le tableau hiérarchique des emplois est approuvé, pour chaque caisse, par la
personne qualifiée pour rendre exécutoires les budgets.
514 - Rattachement administratif
N.63-37 (et Pers. 377) L’affectation d’un agent dans un DRE social entraîne son rattachement,
pour ordre, l'exploitation auprès de laquelle la caisse a été créée s’il n’est pas déjà
affecté cette unité.
| Pers. 377 Pour la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale des services centraux, cette
mutation pour ordre est faite la direction des affaires générales.
N.63-37 (et Pers. 377) L'exploitation de rattachement est dénommée unité-support de la caisse
mutuelle complémentaire et d'action sociale.

=== Page 49 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 21 Shaprre
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) a
515 - Commissions du personnel compétentes |
S. N. Art. 23 (Par. 12) |
Le personnel statutaire des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale relève.. de la commission supérieure nationale du personnel ou de la commission secondaire
ou paritaire dont relève le personnel de l’unité particulière d'exploitation ou de
l’entreprise auprès de laquelle la caisse a été instituée...
Pers. 377 - En matière d'avancement:
- la commission supérieure nationale du personnel (voir chapitre 021,
paragraphe 42)
- les commissions secondaires du personnel (voir chapitre 023).
- En matière de discipline: |
- les organismes statutaires dans les conditions fixées au chapitre 920,
paragraphe362.1.
516 - Gestion
516.1- Rôle des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale
N.63-37 Les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale assurent, dans le cadre de la
réglementation statutaire, la gestion entière du personnel mis leur disposition.
Elles effectuent les tâches incombant normalement aux services gestionnaires: tenue
des états d'effectifs et d’absentéisme - mise jour permanente des fiches individuelles
d'agents - calcul et paiement des éléments de rémunération des allocations de toute
nature, des avantages statutaires - paiement des cotisations (sécurité sociale, caisse
mutuelle complémentaire et d'action sociale, [. V. D., [. D. C. P.), des charges fiscales
(versement forfaitaire, taxe d'apprentissage), etc.
Elles entretiennent, en particulier, tous rapports utiles avec les organismes de sécurité
sociale (unions pour le recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d’allocations
familiales, caisses primaires) et l'administration des contributions directes. |
Les cotisations I. V. D. (patronales et ouvrières) du personnel des caisses mutuelles
complémentaires et d’action sociale sont communiquées aux directions des services
financiers et juridiques, conformément aux instructions que celles-ci fournissent aux |
unités-supports. |
La répartition des charges du mois précédent est déterminée mensuellement l’aide |
d’un tableau de calcul (voir Annexe 1) qui est remis l’unité-support par les caisses
mutuelles complémentaires et d'action sociale le 20 de chaque mois, au plus tard.

=== Page 50 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Pen ln centre!
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) ou | mrste
516.2- Rôle de l’unité-support
N.63-37 I] lui appartient, notamment:

- d'effectuer le rattachement, pour ordre, du personnel affecté dans l’organisme social;

(En cas de remise disposition, l'agent est réintégré dans l'unité support au besoin en

surnombre).

- de remplir les ra lui sont dévolues dans le cadre des dispositions prévues
en matière, d’une part, d'affectation, de classement et d'avancement du personnel et,
d'autre part, de procédure disciplinaire particulière ce personnel. Pour tenir compte
de la complexité qui s’attache la gestion du personnel, il est recommandé aux unités-
supports de fournir, dans la mesure du possible, les renseignements qui pourraient
être sollicités par les caisses - de participer la compensation des charges de personnel de la caisse, dans les
conditions fixées au paragraphe 517.2 et, d’une façon générale, d'entretenir avec les
représentants de l'organisme social, les rapports que peuvent nécessiter les questions

touchant la vie matérielle de celui-ci.
517 - Charges
517.1 - Agents statutaires occupant des postes permanents
517.11- Charges supportées par la caisse mutuelle complémentaire et
d'action sociale

Etant donné le caractère particulier de l’activité des organismes sociaux, il a été décidé

que ceux-ci ne supporteraient que les charges suivantes:

1) les salaires, appointements, gratifications, primes ou indemnités caractère de
complément de traitement (heures supplémentaires, gratification de fin d’année,
indemnités de fonctions, etc.) versés leur personnel.

2) une quote-part des charges sociales (cotisations patronales, sécurité sociale, I. V. D.,
C. A.$.) fiscales (taxe sur les salaires) avantages légaux etstatutaires (Art. 22,26 et
27 du statut national) concernant ce personnel.

N. 63-37 tet N.68-72) Cette quote-part est fixée forfaitairement 40,20 p. 100 des salaires bruts
résultant du classement (niveau de rémunération, échelon) des agents la caisse
(agents permanents et agents remplaçants), gratifications de fin d’année
| comprises, mais l’exclusion des primes et des indemnités de toute nature. Il est
précisé que les prestations de l’Article 22 du statut national, payées par les caisses
mutuelles complémentaires et d'action sociale leurs agents, entrent dans
l'assiette de la quote-part forfaitaire de 40,20 p. 100 tant que ceux-ci ne sont pas
remplacés.
517.12- Charges supportées par l’unité-support

La participation d’Electricité de France et de Gaz de France aux charges sociales
relatives au personnel intéressé est égale au montant de ces charges, effectivement
payé par la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale, diminué de la quote-

part forfaitaire de 40,20 p. 100.

=== Page 51 ===

7
CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 23 SRE
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) rl
N.63-37 (et N.68-72) Ces opérations sont déterminées mensuellement l’aide d’un tableau de calcul
(voir Annexe 1) établi par la C. A. S. En raison du caractère limitatif des dispositions en
cause, aucun ajout ne doit être apporté par les C. A. S. la liste des charges énumérées au
titre 3.
L’unité-support peut, si besoin est, demander la production de toutes les justifications
qui lui paraîtraient nécessaires.
517.2- Remplacement des agents statutaires occupant des postes
permanents
517.21- Principe
L'assiette de la contribution forfaitaire de 40,20 p. 100 visée au paragraphe 517.11 doit se |
composer uniquement des salaires des agents statutaires exerçant effectivement les
fonctions des postes permanents de l'organisme social.
Dans tous les cas, les prestations salaires versées en application de l'Article 22 du statut
national, ainsi que les charges annexes concernant l'agent indisponible, doivent figurer
au titre 3 du tableau de calcul visé au paragraphe 517.12.
La C. A. S. inscrit au titre 2, les prestations de l'article 22 ou le salaire de l'agent |
statutaire remplaçant. |
517.22- Remplacement par un agent statutaire
- Si l'agent remplaçant est géré par la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale:
les rémunérations (salaires bruts et acomptes sur gratifications servis en cours d'année)
versées par la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale entrent dans l'assiette
de la participation forfaitaire de 40,20 p. 100 et les charges annexes également versées
par la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale sont inscrire au titre 3 du
tableau de calcul prévu au paragraphe 517.12.
- Si l'agent remplaçant est géré par l'unité support, les rémunérations (salaires bruts et
acomptes sur gratifications servis en cours d'année) versées par l’unité-support doivent
être facturées dans leur valeur brute la caisse mutuelle complémentaire et d'action
sociale et celle-ci doit les faire entrer dans l'assiette de la participation forfaitaire de
40,20 p. 100 la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale ne réglant aucune
charge annexe, n'inscrira rien au titre 3 du tableau de calcul susvisé pour cet agent et
sera amenée, par le jeu dudit tableau, supporter un débit forfaitaire de 40,20 p. 100 de
charges.
517.23 - Remplacement par un agent non statutaire
Les salaires et les charges de l'agent non statutaire de remplacement embauché et géré par
l’unité-support sont versés par ladite unité; ils doivent être facturés la caisse mutuelle
complémentaire et d'action sociale dans leur valeur brute et n'ont pas figurer sur le
tableau de calcul prévu au paragraphe 517.12.

=== Page 52 ===

7
CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 24 RER
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) ous og |
52-Prêt de main-d'oeuvre occasionnelle pour travaux administratifs (Code
absence 034)
N.64-32 (et N.68-72) Si l'exploitation prête, titre temporaire un - ou des - agents supplémentaires la caisse mutuelle complémentaire et d’action sociale pour y effectuer des travaux
administratifs en plus de ceux normalement exécutés dans le cadre des postes existants,
cette prestation de main-d'oeuvre doit lui être facturée sur la base du salaire de l'agent
(niveau de rémunération, échelon), mais en limitant forfaitairement 40,20 p. 100 de
cette rémunération la participation de la caisse mutuelle complémentaire et d’action
sociale aux charges sociales.
| 53 Personnel suivant des stages de formation et de perfectionnement aux
activités des C. A. S. - (Code absence 037)
Les demandes sont présentées par les C. A. S.
La procédure administrative décrite au chapitre 081, paragraphe 553 est applicable ces
demandes.
| La facturation la C. C. A. S. des absences, au delà du contingent global prévu au plan
national (chapitre 081, paragraphe 552) s'effectue dans les conditions précisées au
chapitre 081, paragraphe 555.
54 - Autres personnels
S. N. Art. 23 (Par. 12) Les autres personnels nécessaires au fonctionnement des institutions sociales
gérées par les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale... ne sont pas
soumis aux conditions du... statut.
Les conseils d'administration des caisses sont responsables de leur recrutement et sont
obligatoirement tenus informés des mouvements intéressant ces personnels ainsi que de
leur affectation.
Leur rémunération et les avantages sociaux sont ceux fixés par le contrat d'embauchage.
6- LOYER DES LOCAUX ET PRESTATIONS ANNEXES DES SERVICES
ADMINISTRATIFS DES CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES ET
D'ACTION SOCIALE - CONTRIBUTION MOBILIERE - AUTRES PRESTATIONS
61-Locaux des services administratifs des caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale
611- Agencement
N.64-32 A l’exclusion des frais initiaux de mise en état et d’agencement des locaux, qui sont la
charge de FRRAUR les frais ultérieurs d’entretien sont supportés par la caisse
mutuelle complémentaire et d'action sociale.

=== Page 53 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 25 FEAPERR
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) el
612 - Loyer des locaux et prestations annexes
612.0- Généralités
N.64-32 La participation de pad caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale aux |
Loÿors et aux prestations de service: Re eau, chauffage, nettoyage des bureaux et
téléphone, variera de 60 p. 100 90 p. 100 du prix du loyer "surface corrigée" selon les
prestations fournies.
Depuis le 1er Janvier 1966, il ya lieu de tenir compte du prix du loyer “surface corrigée"
assorti du coefficient d'entretien.
612.1- Locaux appartenant Electricité de France - Gaz de France
612.11- Loyer
612.111- Base de calcul
N.64-32 Le (op des locaux mis la disposition de la caisse mutuelle complémentaire et d'action |
sociale par l'exploitation, pour y loger son siège administratif, est calculé sur la base de
la surface mess suivant les dispositions j) REeNtes prévues par la loi n° 48-1360 du
ler Septembre 1948 et les textes subséquents.
Le décret n° 60-1063 du 1er Octobre 1960, relatif au coefficient d'entretien est cppice ble
aux caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale depuis le 1er Janvier 1966.
La date d'effet des dispositions de ce décret a été différée en raison du fait de. les locaux
mis la disposition des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale doivent être
assimilés pour le calcul du loyer des locaux d'habitation loués au personnel et suivant
les mêmes modalités.
612.112- Facturation
N.64-32 Le prix du loyer “surface corrigée" ainsi déterminé sera facturé la caisse mutuelle
complémentaire et d’action sociale - en principe trimestriellement - en y appliquant un
abattement forfaitaire de 40 p. 100, sous réserve des dispositions des
paragraphes 612.12 et 612.13.
IL est précisé que lorsqu'il ya lieu de minorer l'abattement de 40 p. 100 visé ci-dessus au
titre des prestations susceptibles d’être fournies, ex.: éclairage, eau, chauffage et nettoyage |
des bureaux 10 p. 100, téléphone 20 p. 100 = 30 p. 100, cette minoration de l'abattement
doit être bloquée pour permettre le calcul du loyer en fonction de l'abattement subsistant,
soit 40 p. 100 - 30 p. 100 = 10 p.100.
612.12- Prestations annexes - éclairage, eau, chauffage et nettoyage
des locaux
N.64-32 Dans l’éventualité où l'exploitation assure l'éclairage, la fourniture de l’eau et le
chauffage des locaux de la caisse mutuelle complémentaire et d’action sociale et que les
travaux de nettoyage des bureaux sont également effectués par ses soins, ces prestations
seront incorporées dans le prix du loyer déterminé comme il est dit au
paragraphe 612.112, mais, dans ce cas, l’abattement de 40 p. 100 sera ramené 30 p.
100. Cette minoration de 10 p.100 se décompose comme suit: éclairage 3 p. 100,
fourniture de l’eau 1 p. 100, chauffage 4 p. 100, nettoyage des locaux 2 p. 100.

=== Page 54 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 26 SPES |
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) D Pa
N.64-32 Par contre, si la caisse mutuelle complémentaire et d’action sociale est dotée de
compteurs particuliers et d’une installation indépendante de chauffage, il est rappelé
| que les fournitures d'électricité et de gaz (facturés aux tarifs préférentiels réservés aux
agents) sont sa charge il en sera de même des consommations d’eau et de combustible.
612.13- Téléphone
La caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale demande l'installation d’une
ligne propre dont les frais de raccordement et les redevances d'abonnement sont pris en
charge par l'exploitation; la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale supporte
le montant des taxes de ses communications téléphoniques.
En cas d’impossibilité technique d'obtenir cette ligne, l’expioitation prend l’ensemble
des frais de téléphone sa charge, moyennant une minoration de 20 points de
l'abattement forfaitaire prévu précédemment au paragraphe 612.112.
612.2- Locaux appartenant des tiers
Il est précisé que dans le cas où la caisse mutuelle complémentaire et d’action sociale
n’est pas logée dans des locaux appartenant aux établissements nationaux, il est
néanmoins fait application des règles viséesau paragraphe612.1.
62 - Taxe d'habitation
Les caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, en tant qu'organismes
mutualistes, ne sont passibles que de la taxe d'habitation; celle-ci est déterminée par
l'inspecteur des contributions directes partir de la déclaration produite et déposée par le
propriétaire ou le locataire principal, entre le ler et le 15 octobre de chaque année, au
bureau de l'enregistrement de la situation de l'immeuble.
63 - Autres prestations
631 - Fournitures de bureau
N.64-32 Les imprimés et fournitures de bureau fournis la demande de la caisse mutuelle
| complémentaire et d’action sociale par l’exploitation, doivent lui être facturés.
632 - Frais de transport
632.1- Principe
En dehors de l’utilisation des véhicules de liaison visés au paragraphe 632.2 consentie
bénévolement, tous les autres frais de transport doivent être mis la charge de la caisse
mutuelle complémentaire et d’action sociale, sauf s’il s’agit de transports occasionnels
pour des cas manifestementsociaux.

=== Page 55 ===

l CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 27 eve
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.)
632.2- Véhicules de liaisons internes |
A. 1308 B. 1069 {et N.67-27) Lorsque la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale utilise, dans le
cadre des liaisons internes, permanentes et régulières, le véhicule d’Electricité de
France ou de Gaz de France assurant lesdites liaisons, il n'ya pas de facturation.
632.3- Mise disposition de véhicules avec chauffeur

Sont facturés la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale:

- l’utilisation du véhicule mis la disposition de ladite caisse au prix de revient
kilométrique de la catégorie correspondante, tel qu’il est déterminé pour les différents
garages et parcs automobiles des établissements nationaux au ler janvier de chaque
année, c’est-à-dire: le prix kilométrique réel moyen de l'exercice précédent.

Les prix kilométriques par catégorie de véhicule sont communiqués au début de
l’année au président de chaque caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale et
sont valables pour toute la durée de l'exercice, |

- les frais de personnel de conduite qui sont calculés sur la base suivante: taux horaire
calculé sur la base des charges réelles de l’agent (niveau de rémunération, échelon,
treizième mois, etc.) et charges sociales l’exclusion de la contribution au titre du
prélèvement sur recettes pour activités sociales qui ne doit pas être facturée (aux
caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale), et charges fiscales
correspondantes,

- les frais de déplacement particuliers nécessités par les prestations.

632.4- Mise disposition de véhicules sans chauffeur

Il est facturé la caisse mutuelle complémentaire et d’action sociale:

- l’utilisation du véhicule au prix de revient kilométrique déterminé comme indiqué au
paragraphe 632.3, sous déduction des éléments de ce prix de revient directement pris
en charge par ladite caisse: essence, huile, entretien courant, selon le cas.

633 -Frais généraux |

Une majoration de 10 % pour frais généraux s'applique aux travaux et prestations

fournis aux C. A. S. (F 1953 du 25.2.1977) l'exclusion des facturations de frais de

personnel (F4 Doc. 76.54 du 31.5.1976). Cette majoration est également valable pour les
prêts de véhicules avec chauffeur, sauf sur les facturations de main-d'oeuvre.
7- SECTIONS LOCALES DE VOTE
7- Organisation

Réglt commun (des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale Art. 19) Les membres de la caisse mutuelle
complémentaire et d'action sociale sont groupés en sections locales de vote dont la |
composition est fixée par le conseil d'administration de la caisse mutuelle |
complémentaire et d’action sociale. |

=== Page 56 ===

CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES Page 28 Chapitre |
ET D'ACTION SOCIALE (C. A. S.) a. en
Réglt commun (des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale Art. 19) Chaque section locale de vote est
administrée par un bureau composé d’un président, un ou plusieurs vice-présidents et
| un secrétaire, élus pour une année et rééligibles.
| La section locale de vote est représentée l’assemblée générale de la caisse mutuelle
complémentaire et d’action sociale en fonction de son importance numérique par un ou
plusieurs délégués élus dans les conditions définies l'Article 11 du règlement électoral.
La liaison pour le service des prestations entre la section locale de vote et la caisse
mutuelle complémentaire et d'action sociale est assurée par des correspondants élus,
après accord du conseil d'administration de la caisse mutuelle complémentaire et
d'action sociale par l’Assemblée générale de la section locale.
72 - Elections
Voir Article 11 du règlement électoral.
| 73- Locaux
N.64-32 Aucun loyer ne doit être exigé pour les locaux mis la disposition des bureaux des
sections locales de vote (S. L. V.) de la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale
oùs’exerce, notamment, la mission des correspondants.
74- Autres prestations
Les fournitures courantes utilisées par les correspondants des sections locales de vote
(S. L. V.) pour accomplir leur mission, sont la charge de l’exploitation.

=== Page 57 ===

ANNEXE 1 (p. 1/2)
Chapitre
082
(paragraphes 516.1 et 517.12
DEÉTERMINATION DE LA PARTICIPATION D’E. D. F.-G. D. F. 4
AUX CHARGES SOCIALES DE LA C. A. S. de:
(Mois }
1 — Cotisations patronales I. V. D. =)":
2 — Détermination de la quote-part forfaitaire de la C. A. S.
Salaires bruts (1) L
Gratification de fin d'année (1) et (2):: x 0,402 = B:
3 — Charges sociales et fiscales, avantages statutaires du personnel
de la C. A. S. |
3.1 - Avantages familiaux
641488 - Indemnités compensatrices de frais d'études (codes rubrique
213 - 214 - 215 - 216)
641481 - Sursalaire familial (code rubrique 205)
641481 - Indemnités statutaires de mariage (codes rubrique 230 et 243)
641481 - Indemnités statutaires de naissance (code rubrique 233)
641481 - indemnités de secours immédiat (code rubrique 235)
3.2 - Cotisations patronales
645112 - Assurances sociales dans la limite du plafond
645122 - Assurances sociales sur la totalité des salaires 5:
645142 - Prestations familiales
645152 - Accidents du travail
64521 - Caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale
3.3 - Impôts et taxes
6311 - Taxe sur les salaires x
3.4 - Prestations versées au titre de l’article 22 du statut |
64113 - Salaires … … |
64114 - Gratification de fin d'année |
3.5 - Avantages divers
641472 - Indemnités représentatives d'avantages en nature. 641473 - Indemnités pour suppression des fournitures de coke
- Avantages titre militaire
64146 - Récompenses, médailles
3 3.6 - Frais divers
£ - Frais de fonctionnement de la médecine du travail
ê 641448 - Frais funéraires - accidents du travail et maladies profession-
5 nelles (code rubrique 690)
g |
S Montant des charges sociales = C:
3
8
M. J. octobre 198
(t) Tels qu'ils sont définis par la circulaire N. 63 - 37 & Ill B 2°.
(2) Y compris les acomptes versés en cours d'année.
35 25 5684

=== Page 58 ===

ANNEXE 1 (p. 2/2)
| Chapitre
10 082

4 — Correctif provenant des sommes comptabilisées
dans les comptes:
437421 - Cotisations dues la Caisse Nationale d'Allocations Familiales
au titre des agents statutaires mis la disposition de la
C. AS. déduire:
ni Prestations servies aux agents statutaires mis la disposi-
tion de la C. AS.
43742211 - Allocations prénatales
43742212 - Allocation postnatale
43742213 - Allocations familiales
43742217 - Allocation logement (loi du 1° septembre 1948)
43742221 - Prime de déménagement
43742222 - Allocation de soutien familial
= 43742223 - Allocation de rentrée scolaire
43742224 - Allocation d'éducation spéciale
43742225 - Complément familial
43742226 - Congés légaux de paternité
43742228 - Allocation parentale d'éducation (loi 85-17)
43742229 - Allocation au jeune enfant sans conditions de ressources
43742230 - Allocation au jeune enfant avec conditions de ressources
43742231 - Complément familial “famille nombreuse” (loi 85-17)
43742232 - Complément familial “ jeune enfant” (loi 85-17)
Total des prestations servies PR
Correctif = D:
| 5 — Charges sociales réellement supportées par la C. A. S.
| — siDpositf C—D =E:
| — siDnégatf C+D =E:
6 — Régularisation
Montant régler par la C. A. sS. l'Unité « support » B—E =F:
Montant régler par l'Unité « support » la C. A. SE—B =F:
M. J. octobre 1986

=== Page 59 ===

ANNEXE 2 (p. 1/37)
Chapitre
082
(paragraphes 311 et 312)
RÈGLEMENT COMMUN
DES CAISSES
MUTUELLES COMPLEMENTAIRES
D'ACTION SOCIALE
établi, conformément aux dispositions conjuguées
des articles 2 et 6 du Décret n° 55-200 du 3 fé-
vrier 1955, par arrêté interministériel du 22 juin
1955, sur proposition de la Commission Supé-
rieure Nationale du Personnel des Industries
Electriques et Gazières.

=== Page 60 ===

ANNEXE 2 (p. 2/37)
Chapitre
082
REGTEMENT COMMUN DES C. A. S.
Arrêté ministériel du 22 juin 1955.................... 5
ADPIICATION es ceee -s ee..-L---e- 7
TITRE I‘. — Dispositions Générales
CHAPITRE PREMIER. -- Buts et réglemen-

tation des GrATS A. MM AGEN CAT El a3 g
Cap. 2. — Composition des C. A. S. Con-

ditions d'admissiont..:.1:..:..1.:.4h Art: 4 10

Administration.:..4::14... es...-.... Art. D à17-. 12
Commission de Contrôle financier...... Art. 18 15
Cuap. 3. —— Assemblée générale: Organi-

sation des Sections locales de vote Constitution de l’Assemblée générale.. Art.19à25 15
CHap. 4. — Organisation financière...... Art.26à34 20
CHar. 5. — Personnel nécessaire au fonc-

tionnement des C. A. S............. Art.35à38 23

TITRE II. — Obligations envers les C. A. S.
CHAPITRE PREMIER. — - Cotisations........ Art. 39àa40 25
TITRE II. -— Obligations des C. 4. S.
CHAPITRE PREMIER. —- Prestations servies

au titre du régime général de la Sécu-

rit SOCIAle 2.2. tasse. AT: 41 26
Cap. 2. -- Prestations servies au titre du

régime complémentaire de la Sécurité

Sociale............................ Art. 42à 48 26
CHap. 3. — Activités sociales......,..... Art. 49à51 28

=== Page 61 ===

ANNEXE 2 (p. 3/37)
Chapitre
082
TITRE IV. — Dispositions diverses

CHAPITRE PREMIER. —. Subrogation...... Art. 52 30
CHae. 2. —- Règlement particulier...... Art. 53 30
Cap. 3. — Radiations.................. Art. 54 30
CHap. 4. —- Fusion, scission des C. A. S... Art. 55 31

Cap. 5. -- Communication du Règlement

commun et du Règlement particulier.
Modification du Règlement commun.. Art. 56 31

15
DE CHAQUE C. A. Ss.
MODELE DE REGLEMENT PARTICULIER

TITRE PREMIER. — Dispositions générales.. Art. là 2 35

Titre Il. — Organisation administrative
de In CHATS... 0220... Ar. (3 a 70 30
Tire III. — Exercice financier de la G. A. S. Art. 8 36

Titre IV. -- Commissions générales d’ac-
hivites de lalC ASE... Art C0 4 FAN 37
Titre V. — Dispositions diverses........ Art. l5et16 38
Trrre VI. — Fiches de renseignements... Art. 17 38
Titre VII. —- Correspondants locaux.... Art.18àa21 38

Tirre VIII. — Modifications du Règlement
DAT ICULIGES a L -:. AIl. 22 39

=== Page 62 ===

MinISTÈRE DE L’INDUSTRIE RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
ET DU COMMERCE ——
ce ANNEXE 2 (p. 4/37)
Chapitre

MINISTÈRE DU TRAVAIL 082

£T DE LA SÉCURITÉ SOCIALE
ARRETE

N. B. - Les articles mis jour des arrêtés modificatifs sont signalés par

un astérisque (”}

Le Ministre de l’Industrie et du Commerce,

Le Ministre du Travail et de la Sécurité Sociale,

Vu le décret du 22 juin 1946, modifié, approuvant le
Statut National du Personnel des Industries Electriques et
Gazières,

Vu le décret n° 55-200 du 3 février 1955, modifiant les
dispositions du Statut National du Personnel des Industries
Electriques et Guzières relatives au Régime Spécial de Sécu-
rité Sociale de ces industries,

Vu le projet de Règlement commun des Caisses Mutuelles
complémentaires et d'Action Sociale proposé par la Com-
mission Supérieure Nationale du Personnel des Industries
Electriques et Gazières,

Sur les propositions du Directeur du Gaz et de l’Elec-
tricité et du Directeur Général de la Sécurité Sociale,

ARRETENT

Article premier. +- Le Règlement commun des Caisses Mu-
tuelles complémentaires et d'Action Sociale (C. A. S.) est
arrêté conformément au texte ci-annexé.

Art. 2. — Le Directeur du Gaz et de l’Electricité et le
Directeur Général de la Sécurité Sociale sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté.

Fait Paris, le 22 juin 1955.

Le Ministre de l'Industrie Le Ministre du Travail

et du Commerce, et de la Sécurité Sociale,
André MORICE. Paul BACON.

=== Page 63 ===

ANNEXE 2 (p. 5/37)
Chapitre
082
APPLICATION

1° de l’ordonnance n° 45-2456 du 19 octobre 1945 portant
statut de la mutualité 2° de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 (art. 47), modifiée, sur
la nationalisution de l’Electricité et du Gaz 3° du décret n° 46-1541 du 22 juin 1946, approuvant le Statut
National du Personnel des Industries Electriques et
Gazières 4° de l’arrêté du 27 novembre 1946 du Ministre de la Pro-
duction Industrielle fixant les conditions d’application
du Statut National du Personnel des Industries Elec-
triques et Gazières au Personnel des entreprises et
exploitations exclues de la nationalisation 5° du décret n° 49-66 du 4 janvier 1949 modifié, fixant les
modalités d'application des dispositions du Statut
National du Personnel des Industries Electriques et
Gazières relatives la Sécurité Sociale, aux entreprises
ou exploitations de production, de transport et de
distribution d'énergie électrique et du gaz, exclues de
la nationalisation ou non transférées 6° du décret n° 55-199 du 3 février 1955 relatif au Régime
Spécial de Sécurité Sociale des Industries Electriques
et Gazières (décret modifiant l’article 47 de la loi
n° 46-628 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de
l’Electricité et du Gaz);

7° du décret n° 55-200 du 3 février 1955, modifiant les dis-
positions du Statut National du Personnel des Indus-
tries Electriques et Gazières relatives au Régime Spécial
de Sécurité Sociale de ces Industries.

=== Page 64 ===

DISPOSITION S GENERALES
CHAPITRE PREMIER
Buts et réglementation des Caisses Mutuelles Complémentaires
et d'Action Sociale
ARTICLE PREMIER
Les C. A. S. ont pour but:

1° D'attribuer leurs membres — agents statutaires en activité de
service ou en inactivité et autres pensionnés de tous ordres des Indus-
tries Electriques et Gazières — en cas de maladie, blessure, longue
maladie, maternité, invalidité, maladie professionnelle et, le cas
échéant, en cas d'accident du travail, ainsi qu’à leurs ayants droit,
des avantages fixés dans ledit domaine par le Statut National du
Personnel des Industries Electriques et Gazières comme devant s’ajou-
ter ceux découlant de la législation sur la Sécurité Sociale selon
les règles et conditions d’attribution desdits avantages fixées au présent
Règlement, particulièrement aux articles 42 45 inclus.

2° D'administrer les activités sociales instituées en faveur desdits
membres et de leurs ayants droit, par le Statut National du Personnel
des Industries Electriques et Gazières et définies par celui-ci.

Les C. A. S. sont régies par les dispositions de l’Ordonnance
n° 45-2456 du 19 octobre 1945 portant statut de la mutualité, dans
la mesure où il n'est pas dérogé ces dispositions par celles du Statut
National du Personnel des Industries Electriques et Gazières.

Les C. A. S. sont soumises aux dispositions du présent Règlement
commun et de leur Règlement particulier, établis en application de
l’article 23, $ 5 du Statut National précité.

ARTICLE 2

Les C. A. S. fonctionnent comme Sections locales ou comme
correspondants locaux des Caisses de Sécurité Sociale pour le service leurs membres et aux ayants droit de ceux-ci, des prestations du
Régime Général (prestations en nature).

Les Caisses de Sécurité Sociale versent aux C. A. S. fonctionnant
comme sections locales, les fonds nécessaires au service des prestations
en nature prévues l’article 41 du présent Règlement, ainsi que les
frais de gestion correspondants.

=== Page 65 ===

ANNEXE 2 (p. 7/37)
Chapitre
082

L'emploi des fonds ainsi reçus doit être justifié auprès des Caisses
de Sécurité Sociale.

A cet effet, la comptabilité des C. A. S. est, pour la partie concer-
nant lesdites prestations en nature, tenue conformément aux directives
données par les Caisses de Sécurité Sociale. |

Les C. A. S. fonctionnant comme correspondants locaux consti-
tuent les dossiers et procèdent au paiement des prestations. Elles sont
responsables des fonds qui leur sont confiés.

ARTICLE 3

Sont bénéficiaires des dispositions du présent Règlement — et
pour chacun dans les règles qu'elles fixent — les membres de chaque
C. A. S. — agents statutaires en activité de service ou en inactivité
et aulres pensionnés de tous ordres des Industries Electriques et Ga-
zières, — ainsi que les membres de leur famille tels qu'ils sont définis l'article 23 de l'ordonnance n° 45-2454 du 19 octobre 1945
modifiée fixant le régime des Assurances Sociales et dans les condi-
tions fixées pour ces derniers aux articles 42 et 43 dudit Règlement.

Sont considérés comme étant en acliwilé de service les agents statu-
taires qui:

— Bénéficient des dispositions de l’article 22 du Statut National
du Personnel des Industries Electriques et Gazières,

— Sont en position de congé statutaire payé ou de détachement
pour fonctions politiques ou syndicales,

— Sont en position de congé sans solde titre exceptionnel (y
compris les congés d'allaitement),

—— Effectuent leur service militaire légal ou une période d’insiruc-
tion militaire obligatoire.

Sont exclus du bénéfice du présent Règlement, les agents (1):

— En position de congé illimité, de congé sans solde titre de
convenances personnelles, de détachement au sein d'une entreprise ne
relevant pas des Industries Electriques et Gazières.

(1) Ils restent néanmoins couverts dans les conditions et limites fixées par le
décret n° 53-1100 du 5 novembre 1953, relatif la coordination entre le
Régime général et les Régimes spéciaux d'Assurances sociales, en ce qui
concerne les prestations en ces de maladie, longue maladie, maternité, invalidité
et décès.

CHAPITRE II
Composition des C. À. S.
Conditions d'admission
ARTICLE 4

Les C. A. S. se composent des agents statutaires en activité de
service ou en inactivité et auires pensionnés de tous ordres des Indus-
tries Electriques et Gazières, comme indiqué l’article 3 du présent
Règlement. dont l'attachement de travail pour ceux en activité de

=== Page 66 ===

ANNEXE 2 (p. 8/37)
Chapitre
082
særvice (1) et le domicile pour ceux en situation d'inactivité ou
pensionnés (2), se situent dans le cadre de la circonscription terri-
toriale de la C. A. S., telle qu’elle résulte du paragraphe 5 de l’arti-
cle 23 du Statut National du Personnel des Industries Electriques
et Gazières.

Tous ces membres sont bénéficiaires des dispositions du présent
Règlement.

Ils peuvent se réclamer des stipulations de celui-ci sans autre
distinction que celle qui résulte des risques couvrir, de leur situation
de famille et des dispositions particulières correspondant aux règles
définies dans ledit Règlement et dans le Règlement particulier de
chaque C. AS.

Les C. A. S. constituées au sein des entreprises exclues de la
nationalisation groupent le personnel statutaire en activité de l'entre-
prise, ainsi que les pensionnés au titre de l'entreprise, ces derniers
pouvant toutefois être rattachés, sur leur demande, la C. A. S. la
plus proche de leur domicile.

Les agents des entreprises exclues de la nationalisation, auprès
desquelles une C. A. S. n'est pas constituée, sont rattachés collective-
ment sour la réserve prévue ci-dessus pour les pensionnés, et leur
choix, soit la C. A. S. d'E. D. F. ou de G. D. F. la plus voisine,
soit une C. A. S. constituée au sein d’une autre entreprise exclue
de la nationalisation.

Le choix des agents en activité de service résul'ed’un accord donné, la majorité, au scrutin secret, sous le contrôle de l'Inspection du
Travail.

Ce choix est irrévocable pendant toute la durée du mandat du
Conseil d'Administration de la C. A. S. de rattachement.

Pour les pensionnés des entreprises exclues de la nationalisation,
leur choix individuel s'effectue au moment de leur dégagement ou
lors du renouvellement des Conseils d'Administration des C. A. S.

Ainsi que pour les agents en activité de service, ce choix eit en
principe irrévocable. Toutefois, le pensionné changeant la fois
de domicile et de circonscription territoriale de C. A. S., peut être
rattaché la C. A. S. de son nouveau domicile.

A cet effet, il appartient l'intéressé de présenter une demande la C. A. S. laquelle 1] désire être rattaché, charge pour celle-ci
d’aviser la C. A. S. du rattachement précédent et l'exploitation ou
l’entreprise débitrice de la pension.

(1) Les agents statutaires en activité de service dans les Unités particulières
d'exploitation de la Région Parisienne sont rattachés la C. A. S. de leur Unité
quand leur lieu de travail se situe l'intérieur de la circonscription de la File
n° 3 ou la C. A. S. de leur lieu de travail dans le cas contraire.

(2) Les pensionnés ayant leur domicile dans l'un des départements de la
Région Parisienne (Seine, Seine-et-Oise, Seine-et-Marne, Oise), sont rattachés
ÀlaC. A. S. constituée auprès de l'Unité particulière d'exploitation,. par l'inter-
médiaire de laquelle ils perçoivent les arrérages de leur pension.

=== Page 67 ===

ANNEXE 2 (p. 9/37)
Chapitre
082
CHAPITRE III
Administration
ARTICLE 5

Chaque C. A. S. est administrée par un Conseil composé de
dix-huit membres pour les Caisses groupant moins de cinq cents agents
et vingt-quatre membres pour les Caisses groupant au moins Cinq cents
agents.

Ces membres sont élus par les agents statutaires en activité de
service ou en situation d'inactivité groupés dans chaque Caisse, dans
les conditions prévues l’article 8 ci-dessous.

Les candidats un mandat d'Administrateur doivent être Français,
majeurs et jouir de leurs droits civils et civiques, avoir la qualité
d’agent statutaire depuis au moins trois ans et être membres de la
CYATS:

Les membres sortants sont rééligibles.

ARTICLE 6

Les pouvoirs du Conseil d'Administration sont fixés par le Règle-

ment particulier de chaque C. A. Ss.
ARTICLE 7

Le bureau du Conseil d'Administration comprend un Président,
un ou plusieurs Vice-Présidents (1), un Secrétaire Général, un
Secrétaire Général Adjoint, un Trésorier Général et un Trésorier
Général Adjoint.

(1) Le nombre de vice-présidents est fixé dans le règlement particulier de
chaque C. A. S.

ARTICLE 8

Les membres des Conseils d'Administration sont élus pour trois ans.

Les élections ont lieu bulletin secret au scrutin de liste avec
représentation proportionnelle suivant la règle de la plus forte
moyenne.

Les modalités des élections sont fixées par un Règlement établi par
la Commission Supérieure Nationale du Personnel.

ARTICLE 9

Le Président et les membres du bureau sont élus pour une année
et renouvelables, par le Coriseil d'Administration au cours du mois
de janvier de chaque année.

Le Conseil d'Administration fixe la date de l’élection des membres
du Bureau.

Les modalités de cette élection sont ainsi fixées:

Nul n'est élu au premier tour de scrutin s’il n’a réuni la majorité
absolue des suffrages. Âu deuxième tour de scrutin, l'élection a lieu la majorité relative: dans le cas où les candidats obtiendraient un
nombre égal de suffrages, l’élection serait acquise au plus âgé.

=== Page 68 ===

ANNEXE 2 (p. 10/37)
Chapitre
082

Le Président organise les séances du Conseil d'Administration et
du Bureau.

Entre deux réunions du Conseil d'Administration, le Bureau est
chargé d’administrer la C. A. S.

Il prend, en conséquence, toutes les décisions utiles sur le plan
administratif, comme sur le plan financier.

Il est responsable de la bonne marche de la €. A. S. et reçoit
les rapports des différentes Commissions.

ARTICLE 10

Il est pourvu par le Conseil d'Administration au remplacement de
ceux de ses membres qui, en cours de mandat, cessent leurs fonctions
par suite de décès, démission ou autres causes.

Chaque remplaçant est désigné par le Conseil d'Administration
dans l'ordre de la liste où il a été présenté, le nouveau titulaire du
siège qui était devenu vacant, devant obligatoirement appartenir la
liste du titulaire remplacé.

Le mandat du (ou des) administrateur (s) ainsi nommé (s) prend
fin, sans minimum de durée, la date du renouvellement réglemen-
taire du Conseil d'Administration.

ARTICLE Î1

Le Président de chaque C. A. S. assure la régularité du fonction-
nement de celle-ci, conformément au présent Règlement et au Règle-
ment particulier de la C. A. S.

Il préside les réunions du Conseil d'Administration et des ÂAssem-
blées Générales dont il assure l’ordre et la police.

Dans la limite des délégations qu'il reçoit du Conseil d’Adminis-
tration il signe tous les actes ou béenons.

Il représente la C. A. S. en justice et dans tous les actes de la vie
civile.

Il fournit l’autorité compétente dans les trois premiers mois de
chaque année les renseignements statistiques et financiers prévus l’article 25 de l'ordonnance n° 45-2456 du 19 octobre 1945,
portant statut de la mutualité.

(*) Il assure la notification, la commission de péréquation, de l'effectif des
membres de la C. A. S. dans les conditions prévues l’article 5 de l'arrêté minis-
tériel du 6 avril 1960,

Le (ou des) Vice-Président (s) seconde (nt) le Président et le
remplace (nt) en cas d’empêchement.

(*) Article mis jour de l'arrêté du 6.4.60 (J.0. du 9.4.60).
ARTICLE 12

Le Secrétaire Général est chargé de l'envoi des convocations, de
la rédaction des procès-verbaux, de la correspondance, de la conser-
vation des archives, ainsi que de la tenue du registre matricule.

=== Page 69 ===

ANNEXE 2 (p. 11/37)
Chapitre
082
ARTICLE 13

Le Trésorier Général assure la surveillance de la comptabilité et
des opérations financières de la C. A. S.

Il est responsable des fonds et des titres de celle-ci ainsi que de
la tenue des livres de comptabilité.

Il surveille le paiement des mandats visés par le Président et fait
toucher, avec l'autorisation du Conseil, toutes tes sommes dues un
titre quelconque la C. A. S. en accomplissant, cet effet, toutes
les formalités nécessaires.

Il fait procéder l'achat, la vente et, d’une façon générale, toutes les opérations sur les titres et valeurs, ordonnées par le Conseil
d'Administration.

Les ordres de retrait de fonds doivent comporter deux signatures:
celle du Trésorier Général et celle du Président ou d’un Adminisira-
teur délégué cet effet par le Conseil.

ARTICLE 14

Le Conseil d'Administration se réunit chaque fois qu'il est convoqué
par le Président, et au moins six fois par an.

La convocation est obligatoire quand elle est demandée par la
majorité des membres du Conseil.

Lorsque le Président est absent ou empêché, le Conseil d'Admi-
nistration de la C. A. S. est convoqué par le premier Vice-Président
ou, défaut, par l’un des Vice-Présidents, suivant un tour de rôle
fixé l’avance pour trois mois, par tirage au sort.

La réunion a lieu, soit au siège du Conseil d'Administration, soit
en tout autre lieu ou localité, indiqué dans l’avis de convoca: ion.

L'ordre du jour du Conseil d'Administration est arrêté l'avance
par le Bureau et communiqué chacun des membres du Conseil
d'Administration en même temps que la convocation sous la signa-
ture du Président et du Secrétaire Général de la C. A. S.

Le Conseil ne peut délibérer valablement que si la majorité des
membres qui le composent, réglementairement, assiste la séance.

Les délibérations sont prises la majorité des membres présents,
chaque membre ayant droit une voix. |

En cas de nécessité de départager les voix, celle du Président de
séance est prépondérante.

Chaque réunion du Conseil d'Administration donne lieu la
rédaction d'un procès-verbal détaillé qui doit figurer dans le registre
des délibrations coté et paraphé par le Président et le Secrétaire
Général.

ARTICLE 15

Les membres du Conseil d'Administration peuvent être déclarés
démissionnaires d'office de leurs fonctions en cas d'absence non
motivée trois séances au cours de la même année.

La décision est prise par le Conseil d'Administration.

=== Page 70 ===

ANNEXE 2 (p. 12/37)
Chapitre
082
ARTICLE 16

Les membres du Conseil d'Administration des C. A. S. sont consi-
dérés comme étant en service lorsqu'ils sont appelés siéger.

Leur participation aux travaux de ce Conseil est gratuite. Toute-
fois, les frais de déplacement ou de séjour résultant pour eux de leur
fonction leur sont remboursés par les C. A. S. sur production de
justifications.

L'Assemblée Générale peut décider exceptionnellement d’allouer
une indemnité ceux des administrateurs dont les fonctions font
obstacle l'exercice d'une activité professionnelle normale et dans
la mesure où leurs salaires seraient de ce fait, réduits ou suspendus.

La délibération de l'Assemblée Générale sera soumise l'appro-
bation ministérielle prévue l’article 12 de l'Ordonnance n° 45-2456
du 19 octobre 1945 portant Statut de la Mutualité.

Elle n'entrera en vigueur qu'après cette approbation.

Aucun des membres du Conseil ne peut prendre ou conserver un
intérêt direct ou indirect dans une entreprise ayant traité avec la
C. A. S. ou dans un marché passé avec celle-ci.

Il leur est également interdit de faire partie du personnel rétribué
par la C. A. S. ou de recevoir, quelque titre, et sous quelque forme
que ce soit, des rémunérations l’occasion du fonctionnement de la
C. A. S. ou du service des avantages réglementaires.

ARTICLE 17

Le démarchage ainsi que l'emploi de courtiers rémunérés sont
interdits.

Commission de Contrôle Financier
ARTICLE 18

Une Commission de Contrôle Financier, élue chaque année par
l’Assemblée Générale parmi les membres de la C. A. S., mais en
dehors du Conseil et des autres Organismes et fonctions de la C. A. S.
et composée au moins de quatre membres, se réunit au moins une
fois par an pour contrôler-les comptes de l'exercice.

Elle vérifie la régularité des opérations comptables de la C. A. S.,
contrôle la tenue de la comptabilité, la Caisse et le Portefeuille de
la C. AS.

Les résultats de ses travaux sont consignés dans un rapport écrit
présenté l’Assemblée Générale. Ce rapport est annexé au procès-
verbal de la délibération de cette Assemblée.

Les membres de la Commission de Contrôle Financier sont élus bulletin secret par l'Assemblée Générale.

Nul n'est élu au premier tour de scrutin s'il n’a pas réuni la
majorité absolue des suffrages.

=== Page 71 ===

ANNEXE 2 (p. 13/37)
Chapitre
082

Au deuxième tour, l'élection a lieu la majorité relative.

Dans le cas où les candidats obtiendraient un nombre égal de
suffrages, l'élection serait acquise au plus âgé.

La Commission de Contrôle Financier élit en son sein un Prési-
dent qui a charge d’assurer son fonctionnement. Les règles de cette
élection sont celles fixées pour le Bureau du Conseil d'Administration.

ASSEMBLEE GENERALE
ARTICLE 19

En considération de l'étendue de la circonscription territoriale de
la C. A. S. fixée l’article 4 du présent Règlement, l’Assemblée
Générale de la C. A. S. est constituée en application des dispositions
suivantes:

A) ORGANISATION DES SECTIONS LOCALES DE
VOTE.

Les membres de la C. A. S. sont groupés en sections locales de
vote dont la composition est fixée par le Conseil d'Administration de
la C: AŸS:

Chaque section locale de vote est administrée par un Bureau com-
posé d’un Président, un ou plusieurs Vice-Présidents et un Secrétaire,
élus pour une année et rééligibles.

La section locale de vote est représentée l’Assemblée Générale
de la C. A. S. en fonction de son importance numérique par un ou
plusieurs délégués élus dans les conditions définies au présent article.

La liaison pour le service des prestations entre la section locale
de vote et la C. A. S. est assurée par des correspondants élus, après
accord du Conseil d'Administration de la C. A. S. par l'Assemblée
Générale de la section locale.

4

Les membres de chacune de ces sections locales de vote se réunis-
sent au moins une fois par an en Assemblée Générale ordinaire de
section pour:

1° Renouveler par vote bulletin secret les membres du Bureau
de la section, les délégués de la section l’Assemblée Générale de
la C. A. S. et les correspondants de la section locale de vote près de
la C. A. S.

2° Etudier les rapports qui sont présentés et émettre, éventuelle-
ment, des vœux qui sont immédiatement transmis au Conseil d'Admi-
nistration de la C.: A. S.

Il est pourvu par le Bureau de la section locale de vote, dans les

uinze jours, au remplacement de ses membres et des correspondants
décédés ou démissionnaires. Il en sera de même en cas d'empêche-
ment prolongé.

=== Page 72 ===

ANNEXE 2 (p. 14/37)
Chapitre
082

Les membres du Bureau et les correspondants ainsi nommés ne
demeurent en fonctions que pendant la durée restant courir du
mandat qui avait été confié leurs prédécesseurs, sous réserve de la
ratification par la plus prochaine Assemblée de la section locale de
vote.

Le vote dans les Assemblées de sections est individuel.

Le droit de vote des membres mineurs est exercé par leur repré-
sentant légal. Toutefois, ceux d'entre eux âgés de 18 ans au moins
sont admis voter personnellement.

Les membres valablement empêchés de prendre part aux élections
de délégués des sections peuvent se faire représenter par un autre
membre non administrateur, sans que le nombre des mandats réunis
puisse excéder dix.

Les dispositions des articles 20, 21, 22, 23 et 24 ci-après sont
applicables aux Assemblées des seciions.

4

Les délégués qui ont pour mission de représenter la section locale
de vote au: sein de l'Assemblée Générale de la C. A. S., sont élus raison de un délégué par..… membres, ou fraction de ce nombre (1).
Il est élu un nombre égal de suppléants. Les délégués ne peuvent pas
se faire représenter. En cas d'impossibilité d'assister l’Assemblée
Générale de la C. A. S., ils sont remplacés dans leurs fonctions par
les délégués suppléants.

(1) Ce nombre est fixé dans le Règlement particulier de chaque C. A. S. en
considération du nombre des membres et de l'étendue de la circonscription de
celle-ci.

%k %k

Structure. — Les sections locales de vote correspondent dans le
cadre de la circonscription territoriale de chaque C. A. S., soit une
subdivision, soit une usine pour les services, exploitations ou entre-
prises d’Electricité et de Gaz.

Agenls en inaclivilé el autres pensionnés. — Les agents en inacti-
vité et autres pensionnés de tous ordres des Industries Electriques et
Gazières sont obligatoirement rattachés la section locale de vote
la plus proche de leur résidence ils participent de plein droit l’activité de la section locale de vote, comme l’activité générale
de la C. A. S.

Nomenclature des sections. — L'étendue et la composition précises
des sections sont fixées par le Conseil d'Administration de la C. A. S.
Elles sont différenciées par un numéro ou une appellation dont le
Conseil d'Administration de la C. A. S. décide également.

La liste de ces sections avec leurs effectifs et la définition de leur
he ice est annexée au Règlement Particulier de chaque

=== Page 73 ===

ANNEXE 2 (p. 15/37)
Chapitre
082

Postes pourvoir. — La section locale élit, conformément aux
dispositions du présent article:

a) Un bureau,

b) Un ou des délégués titulaires, ainsi qu’un nombre égal de
délégués suppléants chargés de représenter la section locale de vote
au sein de Assemblée Générale de la C. A. S.

c) Un ou des correspondants titulaires, ainsi qu’un nombre égal
de correspondants suppléants chargés d’assurer la constitution et la
liquidation des dossiers de prestations et, par cela même, La liaison
avec la C. A. S. dans le domaine des prestations.

Afin de réaliser pour les bénéficiaires l’unité pratique des presta-
tions de base et des compléments-prestations, et dans les cas où ne
se manifeste aucune impossibilité absolue, les correspondants de ja
C. A. S. doivent être présentés l’habilitation comme correspondants
de la Caisse Locale de Sécurité Sociale.

Les votes se font séparément par liste, raison:

— D'une pour le Bureau,

— D'une pour le ou les Délégués titulaires et le ou les Délégués
suppléants.

—- D'une pour le ou les Correspondants titulaires, et le ou les
Correspondants suppléants.

Les actes de candidature sont présentés sous forme de listes com-
portant, au plus, autant de noms que de sièges pourvoir, l'effet
d'élire respectivement:

a) Les membres du Bureau,

b) Le ou les Délégués titulaires, et le ou les Délégués suppléants,

c) Le ou les Correspondants titulaires, et le ou les Correspondants
suppléants.

Les dispositions prévues l’article 8 du présent Règlement pour
l'élection des membres du Conseil d'Administration sont applicables
dans le cas des élections des correspondants, des délégués et des orga-
nismes ci-dessus prévus.

Durée des mandats. — La durée des mandats: de membres du
Bureau, de Délégués ou de Correspondants, s'étend d’une Assemblée
Générale ordinaire de la section l’autre.

Assemblées des sections. — Les sections locales de vote tiennent
au moins deux Assembleés Générales dans l’année l’une dite Assem-
blée Générale ordinaire, l’autre dite Assemblée Générale extraordi-
naire l’Assemblée Générale ordinaire se tient, sauf circonstances
absolument exceptionnelles, dans le premier trimestre de l’année en
cours. Ces Assemblées Générales sont convoquées par le Bureau de
la section locale de vote ou, défaut, par le Président du Conseil
d'Administration de la C. A. S. sur son initiative ou la demande
de la moilié des membres de ladite section locale de vote.

L'ordre du jour des ‘Assemblées de la section locale de vote est
porté la connaissance des membres de la section en même temps
que la convocation cette Assemblée, au moins dix jours l’avance.

=== Page 74 ===

ANNEXE 2 (p. 16/37)
Chapitre
082

L'ordre du jour doit comporter l’énoncé de toutes les questions trailer (aussi bien celles émanant de la C. A. S. que celles émanant de
la section locale de vote) et, le cas échéant, l'indication des postes pourvoir au Bureau de la Section, ou aux fonctions de délégués et
de délégués suppléants l’Assemblée Générale de la C. A. S. ou
aux postes de correspondants et de correspondants suppléants de la
section près de la C. A. S.

B) CONSTITUTION DE L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE.

Les délégués, désignés comme il est indiqué ci-dessus et munis d’un
pouvoir régulier, se réunissent en Assemblée Générale ordinaire une
fois par an, pour se prononcer sur le rapport moral et le compte rendu
de la gestion financière du Conseil d'Administration, procéder l’élection des membres de la Commission de Contrôle Financier, déli-
bérer sur les rapports qui leur sont présentés, statuer sur les questions
qui leur sont soumises par le Conseil, notamment sur le placement
des fonds, conformément l'Article 20 de l'Ordonnance du 19 octo-
bre 1945, et autoriser sur les fonds de réserve les prélèvements jugés
nécessaires dont ils fixent le montant.

En cas d'urgence, le Président peut faire convoquer une Assemblée
Générale extraordinaire. La convocation est obligatoire quand elle
est demandée, soit par le quart des membres de la C. A. S., soit par
la majorité des membres du Conseil.

L’acquisition d'immeubles pour la réalisation d'œuvres sociales ne
peut être décidée qu’en Assemblée Générale extraordinaire.

L'ordre du jour des Assemblées Générales ordinaires et extraordi-
naires est fixé par le Conseil.

Toute question dont l’examen est demandé par le quart au moins
des membres, deux mois avant l’Assemblée Générale, est obligatoire-
ment portée l’ordre du jour.

’ *k *K

Les membres de la C. A. S. peuvent assister l’Assemblée Géné-
rale titre auditif.

*X *

Sauf circonstances exceptionnelles ou cas de force majeure, l’As-
semblée Générale ordinaire de la C.'A. S. se tient au cours du deuxiè-
me trimestre de l’année.

Deux mois, au moins, avant la date fixée par l’Assemblée Générale
ordinaire, sauf en cas d'urgence, sont adressés aux sections:

a) Les convocations l’Assemblée,

b) Les rapports devant être examinés par l’Assemblée,

c) La liste des postes pourvoir la Commission de Contrôle
Financier de la C. A. S.

=== Page 75 ===

ANNEXE 2(p.17/37) |
Chapitre
082

Les vœux émis par les Assemblées Générales des Sections sur les
rapports du Conseil d’Administration de la C. A. S. ou sur toute autre
question, dinsi que les candidatures la Commission de Contrôle
Financier de la C. A. S., doivent parvenir au Président de la C. A. S.
un mois, au moins, avant l’Assemblée Générale de la C. A. S.

Les candidatures présentées par les différentes sections locales de
vote la Commission de Contrôle Financier de la C. A. S. font
l'objet d’une liste établie par ordre alphabétique et communiquée par
le Président de la C. A. S. aux sections locales de vote quinze jours,
au moins, avant l’Assemblée Générale de la C.'A. S.

Les vœux émis par une ou plusieurs sections locales de vote sont |
communiqués toutes les autres sections locales de vote dans les |
mêmes délais.

La durée du mandat des membres du Conseil d'Administration de |
la C. A. S., fixée trois années, s'étend de l'Assemblée Générale |
ordinaire de l’année d'élection celle de la troisième année suivante.

La durée du mandat des membres de la Commission de Contrôle Financier, fixée une année, s'étend de l’Assemblée Générale ord'-
naire de l’année d'élection celle de l’année suivante.

Toute demande de réunion d'une Assemblée Générale extraordi-
naire de la C. A. S. doit faire l'objet d’une lettre motivée adressée
au Président et signée des auteurs de la demande. Si les signatures
représentent la majorité du Conseil d'Administration de la C. A. S.
ou le quart de l'effectif de la C. A. S., le Président réunit d'urgence
le Conseil d'Administration afin de fixer la date de l’Assemblée Géné- |
rale extraordinaire demandée, laquelle doit se réunir dans le délai |
d’un mois.

La décision du Conseil d'Administration prise ce sujet est immé- |
diatement portée la connaissance de toutes les sections locales de
vole, ainsi que le motif de ladite Assemblée Générale extraordinaire.

Les congés utiles sont accordés aux délégués et aux délégués
suppléants des sections locales de vote pour assister aux Assemblées
Générales de la C. A. S.

Ces congés sont considérés comme absence pour service, et ne déter-
minent ni retenue sur la rémunération, ni diminution d’aucun autre
avantage statutaire.

ARTICLE 20

Pour délibérer valablement, toute Assemblée Générale doit être
composée du quart au moins des délégués.

Les délibérations de l’Assemblée Générale ordinaire sont prises la
majorité des délégués présents.

Pour l'approbation des questions soumises l’Assemblée Géné- l
rale extraordinaire, la majorité requise est des deux tiers des délégués
présents.

=== Page 76 === ANNEXE 2 (p. 18/37)
Chapitre
082
ARTICLE 21
Pour être élu délégué ou délégué suppléant, il est indispensable
d'être âgé de 18 ans au moins.
ARTICLE 22
Les délégués empêchés d'assister l’Assemblée Générale de la
C. A. S. sont remplacés par les délégués suppléants.
ARTICLE 23
Est nulle toute décision des Assemblées Générales et des Conseils
pue dans une réunion qui n’a pas fait l’objet d’une convocation régu-
ière.
Il en est de même des décisions prises par l'Assemblée Générale sur
des questions qui n’ont pas été, au préalable, inscrites l'ordre du
Jour.
ARTICLE 24
Toute discussion politique, religieuse ou étrangère aux buts de la
C. A. S. est interdite dans les réunions des Conseils et des Assemblées
| Générales, des divers Comités ou Commissions de gestion ou de
contrôle.
ARTICLE 25
Il est interdit aux membres des Conseils d'Administration de se
servir de leurs titres en dehors des fonctions qui leur sont attribuées
par le présent Règlement, ainsi que par le Règlement particulier de
chaque C. A. S.
CHAPITRE IV
ORGANISATION FINANCIERE
ARTICLE 26
Recettes
Les recettes de la C. A. S. se composent comme suit:
A) AU TITRE DES PRESTATIONS COMPLEMEN-
T AIRES:
1° Des cotisations définies l’article 39 ci-après,. 2° Des intérêts des fonds placés ou déposés provenant des cotisa-
| tions ci-dessus,
3° Des versements éventuels du Fonds de compensation prévu l’article 23, 8 8 du Statut National du Personnel des Industries Elec-
triques et Gazières.

=== Page 77 ===

ANNEXE 2 (p. 19/37)
Chapitre
082
B) AU TITRE DU BUDGET DES ACTIVITES SO-
CIALES:

1° Des sommes versées cet effet la C. A. S. par les Services
Nationaux, conformément la répartition décidée par le Comité de
Coordination,

2° Des versements éventuels provenant du fonctionnement des sys-
tèmes de compensation prévus l'article 25, 8 3 du Statut National
du Personnel des Industries Electriques et Gazières,

3° Des intérêts des fonds placés provenant des versements ci-dessus.
C) AU TITRE DES FRAIS DE GESTION.

1° Des versements des Caisses de Sécurité Sociale pour frais de
gestion,

2° Des remboursements éventuels de prestations de service consen-
lies, soit aux autres Caisses, soit aux Services, exploitations et entre-
prises.

D) AU TITRE DES PRESTATIONS COMPLEMEN- |
TAIRES ET DES ACTIVITES SOCIALES, SUI-
VANT LA REPARTITION DECIDEE PAR LE CON-
SEIL D'ADMINISTRTION.

1° Des subventions accordées la C. A. S. par les collectivités
publiques,
2° Des dons et légs dont l’acceptation a été approuvée par l’aulo-
rité compétente,
3° Du produit des fêtes, collectes, etc., organisées au profit de
la C. A. Ss.
ARTICLE 27
Dépenses
Les dépenses comprennent:
A) AU TITRE DES PRESTATIONS COMPLEMEN-
T'AIRES:
1° Les diverses prestations accordées aux agents bénéficiaires,
2° Les versements effectués aux organismes supérieurs auxquels
les C. A. S. peuvent adhérer.

B) AU TITRE DU BUDGET DES ACTIVITES SO-

CIALES:
Les dépenses résultant des activités sociales.

C) LES FRAIS DE GESTION.

D) LA PARTICIPATION DE LA C. A. S. AUX FRAIS DE
FONCTIONNEMENT DU COMITE DE COORDINA-
TION DES C. A. S. ET AU COMITE DEPARTEMEN-
TAL DE COORDINATION DE LA MUTUALITE.

=== Page 78 ===

ANNEXE 2 (p. 20/37)
Chapitre
082
ARTICLE 28

Les excédents annuels des recettes sur les dépenses provenant tant
du service des prestations complémentaires que des frais de gestion,
sont affectés raison de 50 % la constitution d’un fonds spécial
qui prend le nom de « Fonds de Réserve ».

Le prélèvement cesse d'être obligaioire quand le montant du
« Fonds de Réserve » atteint le total des dépenses effectuées pendant
l'année précédente et qui sont effectivement la charge de la C. A. S.

La fraction de l'actif correspondant au montant du « Fonds de
Réserve » doit être en totalité employée dans les conditions prévues
aux articles 19 et 20, 1‘ alinéa de l’Ordonnance n° 45-2456 du
19 octobre 1945 portant statut de la Mutualité.

Le frésorier Général ne peut conserver en caisse une somme supé-
nieure celle dont le montant est fixé chaque année par le Conseil
d'Administration.

L'excédent doit être déposé ou employé conformément aux arti-
cles 19 et 20 de l'Ordonnance précitée. Les titres et valeurs sont

| déposés la Caisse des Dépôts et Consignations.

ARTICLE 28 bis
(*) Tout appel au fonds de compensation prévu l’article 23 (par. 8, 2e alinéa)
du statut national du personnel des industries électriques et gazières doit faire
l’objet d’une décision prise par le Conseil d'Administration de la C. A. S., cette
décision devant être soumise dans un délai de deux mois la ratification de
l'Assemblée Générale convoquée en session ordinaire ou extraordinaire et déli-
bérant dans tous les cas la majorité simple. La demande adressée la Caisse
Centrale d'Activités Sociales doit être motivée. Les justifications fournies sont
examinées par le comité de coordination des Caisses Mutuelles Complémentai-
res et d'Action Sociale au cours de sa session ordinaire les observations éven-
tuelles du comité peuvent être communiquées au Ministre chargé de la sécurité
sociale.
(*) Article mis jour de l'arrêté du 6,460 (J.0. du 9.4.60).

Règles de gestion et d'administration

ARTICLE 29

Pour administrer les activités sociales, les C. A. S. gèrent un budget
d'activités sociales qui se décompose lui-même en plusieurs budgets
correspondant aux activités sociales des C. A. S. définies l’arti-
cle 25, $ 2 du Statut National du Personnel des Industries Elec-
triques et Gazières. |

Ces budgets sont divisés en deux parties correspondant, l’une aux
dépenses de premier établissement, l’autre aux dépenses de fonction-
nement.

Ils doivent couvrir la totalité des dépenses de premier établissement
et de fonctionhement des activités sociales et peuvent comporter la
constitution de réserves ou de provisions.

=== Page 79 ===

ANNEXE 2 (p. 23/37)
Chapitre
082
celui-ci dans le cadre des services, exploitations ou entreprises, que
dans la mesure où ces avancements sont entérinés par les autorités
investies en la matière, du pouvoir de décision dans lesdits services,
exploitations ou entreprises.

Les sanctions disciplinaires ne peuvent être prononcées l'encontre
des agents mis la disposition des C. A. S. que par les autorités habi-
litées des services, exploitations ou entreprises, et dans les formes
prévues par le Statut National du Personnel des Industries Electriques
et Gazières, sur la proposition des conseils d'administration des
C. A. S. ou des personnes habilitées par eux cet effet.

Les dispositions du présent article sont applicables aux assistantes
sociales, étant précisé que les fonctions incombant normalement aux
assistantes sociales ne peuvent être remplies que par des personnes
pourvues des titres exigés par la réglementation en vigueur.

ARTICLE 36

Les autres personnels nécessaires au fonctionnement des institutions
sociales gérées par les C. ‘A. S. ne sont pas soumis aux conditions du
Statut National du Personnel des Industries Electriques et Gazières.

Les Conseils d'Administration des Caisses sont responsables de leur
recrutement et sont obligatoirement tenus informés des mouvements
intéressant ces personnels ainsi que de leur affectation.

ARTICLE 37

Le tableau hiérarchique des emplois est établi par le Conseil
d'Administration des C. A. S. et approuvé dans les conditions fixées l’article 23, $ 12 du Statut National du Personnel des Industries
Electriques et Gazières.

ARTICLE 38

Le personnel statutaire des C. A. S. relève, suivant les règles posées l’article 3 du Statut National du Personnel des Industries Electriques
et Gazières, de la Commission Supérieure Nationale du Personnel ou
de la Commission Secondaire ou Paritaire dont relève le Personnel de
l'Unité particulière d'exploitation ou de l’entreprise auprès de laquelle
la caisse a été instituée.

Le Conseil d'Administration, en cas de pluralité de Commissions
Secondaires, détermine la Commission Secondaire dont relèvent les
agents statutaires des échelles | 15 mis la dispositions de la C. ASS.
conformément l'article 35 précédent sous réserve de se conformer
aux dispositions du dernier alinéa du 8 12 de l’article 23 du Statut
National du Personnel des Industries Electriques et Gazières.

=== Page 80 ===

ANNEXE 2 (p. 24/37)
Chapitre
TITRE Il _
OBLIGATIONS
ENVERS LES CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES
ET D'ACTION SOCIALE
Cotisations
ARTICLE 39

La cotisation des agents en activité de service est fixée 1,25 %(1)
des salaires ou traitements soumis retenue au titre des prestations
Invalidité-Vieillesse-Décès (I. V. D.) dans la limite d'un plafond égal une fois et demie celui fixé par la législation de la Sécurité sociale.

Celle des agents en inactivité et autres pensionnés de tous ordres
des Industries Electriques et Gazières est fixée 0,6%(1) du montant
de leur pension, avec la même limite.

Une cotisation d'égal montant est versée au nom de leurs agents
en activité de service, d’une part, et des agents en situation d'inactivité
et autres pensionnés de tous ordres des Industries Electriques et
Gazières d'autre part, relevant de leur autorité pour leur pension, par
les services, exploitatjons ou entreprises correspondants.

Un prélèvement sur cette cotisation alimente le fonds de compen-
sation géré par la C. A. Ss.

Le taux de ce prélèvement est fixé sur proposition du Comité de
Coordination, dans les conditions définies l’article 23, $ 8 du
Statut National.

(*) Lesdites cotisations des membres des Caisses Complémentaires et d'Action
Sociale et des services, exploitations et entreprises d’Electricité et de Gaz sont
directement mandatées par les services, exploitations ou entreprises Electricité
de France (service national) (compte spécial prévu l’article 23 par. 8, 1er alinéa
du statut national).
(1) Les derniers taux en vigueur sont annexés au chapitre 503.
(*) Article mis jour de l'arrêté du 6.4.60 (J.0. du 9.4.60).

ARTICLE 40

L'agent bénéficiaire appelé sous les drapeaux (soit pour effectuer
son service militaire légal ou une période d'instruction militaire, soit
en cas de mobilisation) qui, jour de ses cotisations au moment de
son départ cesse de coliser, reste inscrit gratuitement sur les contrôles
de cette C. A. S. pendant la durée de son absence.

Toutefois, durant cette période, il n’a pas droit aux prestations
fixées aux articles 42, 46, 47 ci-après.

Pendant toute la durée du service ou de l'appel sous les drapeaux,
ledit agent confère aux membres de sa famille, tels qu'ils sont définis l’aruicle 23 de l’Ordonnance n° 45-2454 du 19 octobre 1945

=== Page 81 ===

ANNEXE 2 (p. 25/37)
Chapitre
082
fixant le régime des assurances sociales applicables aux assurés des
professions non agricoles, le bénéfice des prestations dans les conditions
fixées aux articles 42, 43, 44, 45, 48, 49 et 50 du présent
Règlement.

Le service, l’exploitation ou l’entreprise duquel il dépend continue verser sa propre cotisation au nom de cet agent. Cette cotisation est
basée sur le montant de l'indemnité, traitement ou salaire défini l’article 27 du Statut National du Personnel des Industries Elec-
triques et Gazières.

Dans le cas où l'intéressé l'expiration de la période d'appel sous
les drapeaux ne reprend pas sa place dans les services, exploitations
ou entreprises d'Electricité ou de Gaz, il est obligatoirement rayé des
contrôles de cette C. A. S.

OBLIGATIONS DES C. A. Ss.
CHAPITRE PREMIER
Prestations servies au titre du Régime Général de la Sécurité Sociale
ARTICLE 41

En cas de maladie, de longue maladie, de maternité, d'invalidité,
d’accidents du travail et maladies professionnelles, les membres
groupés dans chaque C. A. S. et leurs ayants droit, tels qu'ils sont
définis par la législation de Sécurité Sociale, reçoivent, pour les risques
maladie, longue maladie, maternité, invalidité (soins aux invalides),
accidents du travail et maladies professionnelles, le remboursement des
frais de médecine générale et spéciale, des frais chirurgicaux, des soins
et prothèses dentaires, des frais d’hospitalisation et de transport, de
soins et de cure, des frais pharmaceutiques, d'analyses et de primes
d'allaitement et des bons de lait, ainsi que de toutes autres prestations
de même nature (prestations salaire ou traitement exclues) prévues par
la législation de la Sécurité Sociale et suivant les modalités établies
par ladite législation.

CHAPITRE II
Prestations servies au titre du Régime Complémentaire
de Sécurité Sociale
ARTICLE 42

Chaque membre de la C. A. S. a droit, pour lui-même et les
membres de sa famille, tels qu'ils sont définis l’article 23 de l'Ordon-
nance n° 45-2454 du 19 octobre 1945, et pour ces derniers tant

=== Page 82 ===

ANNEXE 2 (p. 26/37)
Chapitre
082

qu’ils restent couverts par le Régime Général de la Sécurité Sociale,
au remboursement, dans les conditions fixées au présent Règlement
(articles 43, 44, 45), des frais de médecine générale et spéciale, des
frais de soins et de prothèses dentaires, des frais d'accouchement et de
maternité, des frais pharmaceutiques et d'appareils, des frais d'ana-
lyses et d'examens de laboratoire, des frais d’hospitalisation et de
traitement dans les établissements de soins, et des frais de transport,
ainsi que des frais d'intervention chirurgicale laissés sa charge
après application de la législation sur la Sécurité Sociale,
(*) Sont également considérés comme ayants-droit, sous réserve qu’ils soient
célibataires, les enfants de plus de vingt ans, qui, en raison d’une infirmité médi-
calement reconnue, sont incapables de subvenir seuls d’une manière permanente leurs besoins.

Ils ont droit aux remboursements complémentaires visés au premier alinéa
du présent article, condition d’être couverts par ailleurs par l’assurance volon-
taire ou l’assurance obligatoire du régime général de sécurité sociale.

(*) Article mis jour de l'arrêté du 27.3.1973.
ARTICLE 43

Le total des remboursements effectués tant par la Sécurité Sociale
que par chaque C. A. S. ne peut, en aucun cas, dépasser:

— soit le montant des dépenses effectivement engagées — soit 120 % des sommes fixées au tarif de responsabilité de la
Caisse Primaire de Sécurité Sociale dont dépend l'intéressé,
pour tout ce qui est fixé audit tarif de responsabilité.

Les produits pharmaceutiques prescrits par ordonnances médicales
sont intégralement remboursés, sous déduction du remboursement
effectué au titre du Régime Général de Sécurité Sociale.

Toutefois, dans le cas où le malade aurait eu la possibilité de
recevoir les soins ou le traitement dans un établissement ayant passé
convention avec une C. À. S.. le total des remboursements effectués ne
dépassera pas 100 9, du tarif opposable, la règle des dépenses effec-
livement engagées restant appliquée.

ARTICLE 44

L'inobservation dûment constalée des prescriptions médicales, le
refus de se soumetire aux visites et contrôles demandés par les
Médecins-Conseils des C. A. S. peuvent entrainer, sur décision du
Conseil d'Administration des C. A. S., la cessation complète ou
partielle des prestations fixées ci-avant.

ARTICLE 45

Des délégués désignés par le Conseil d'Administration de chaque
C. A. S. sont appelés participer, dans le cadre du règlement spécial
de contrôle institué en applicaticn de l'article 22, $ 6 du Statut
National du Personnel des Industries Electriques et Gazières, au

=== Page 83 ===

ANNEXE 2 (p. 27/37)
Chapitre
082
contrôle de leurs ressortissants conjointement avec la Commission
Secondaire du Personnel correspondante, ou avec la Commission
Paritaire s’il s’agit de C. A. S. instituées dans une entreprise exclue
de la nationalisation et avec les organismes de Sécurité sociale
intéressés.

Le contrôle peut être exercé:

a) soit sur décision et pour le compte des €. A. S. elles-mêmes b) soit la demande du service. exploitation ou entreprise, cu des

organismes de Sécurité Sociale dont dépend le ressortissant.

Les membres du Bureau, les délégués et les correspondants de Ja
section locale sont habilités, concurremment avec les délégués désignés
ci-dessus, participer au contrôle de leurs ressortissants.

Ils signalent, le cas échéant, au Président du Conseil d'Adminis-
tration de la C. A. S., les abus, les lacunes, les irrégularités qu'ils ont
pu constater. ainsi que l’inobservation par les in: éressés des prescrip-
tions médicales.

ARTICLE 46

Les prestations en nature, soins, cure, etc., fixées aux articles 41
et 42 du présent Règlement continuent être attribuées aux bénéfi-
ciaires, quelles que soient la durée de la maladie et les dispositions
prises leur égard par la Sécurité Sociale, sauf s’il s'agit de sanctions
molivées.

Dans ces circonstances, la C. A. S. se substitue la Sécurité Sociale
(sauf en cas de sanctions motivées) et assure le service des prestations
prévues aux articles 41 et 42) dans les conditions prévues aux arti-
cles 43 et 44 du présent Règlement.

ARTICLE 47

Il est alloué chaque bénéficiaire du sexe féminin en état de
grossesse, une prime de participation l'achat de la layette.

Le montant de ladite participation est fixé 50 % du salaire
mensuel national de base appliqué au personnel des Industries Elec-
triques et Gazières.

ARTICLE 48
| Une allocation est attribuée aux membres des C. A. S. l'occasion
du décès d’un membre de leur famille au sens fixé l’article 23 de
l'Ordonnance n° 45-2454 du 19 octobre 1945 modifiée.

Cette allocation est égale au salaire mensuel national de base du
personnel des Industries HR et Gazières augmenté de la
majoration résidentielle sans qu’elle puisse dépasser le maximum fixé, 7 ” oi.,.
par l'arrêté prévu l’article 46 de l'Ordonnañce n° 45-2456 du
19 octobre 1945 portant statut de la mutualité.

=== Page 84 ===

ANNEXE 2 (p. 28/37)
Chapitre
082
CHAPITRE III
Activités sociales
ARTICLE 49

En vue d'améliorer les conditions physiques et morales de l’ensemble
du personnel des services, exploitations et entreprises des Industries
Electriques et Gazières, les budgets des activités sociales sont destinés
principalement:

a) Participer au soutien des agents en congé de maladie ou bles-
sure, dont l’état médical exigerait des soins ou traitements parti-
culiers et plus spécialement les agents en congé de longue
maladie ou blessure, soit lors de leur passage au demi-salaire
ou demi-traitement statutaire, soit l’expiration de leur congé
de maladie b) Aider, en cas de sinistre ou de grand malheur, les agents parti-
culièrement dignes d'intérêt, ainsi que leur famille c) Soutenir toute institution sociale d'intérêt général créée ou créer, notamment établissements de repos, de cure, de retraite,
colonies de vacances, coopératives, associations sportives, cul-
turelles, etc. d) Supporter les dépenses de la médecine de soins et de l'action
sanitaire et sociale e) Participer au financement de la construction d'immeubles usage d'habitation pour le personnel f) Couvrir les dépenses de fonctionnement des cantines, déduction
faite de la contribution éventuelle des exploitations et entre-
prises prévues l’article 25, $ | du Statut National du Per-
sonnel des Industries Electriques et Gazières.

Les activités sociales sont gérées par les C. A. S., l'exception de
celles dont le caractère général ou l'importance exige qu’elles soient
gérées sur le plan national. Ces dernières relèvent de la Caisse
Centrale d'Activités Sociales. Les dépenses y afférentes sont imputées
au budget d’activités sociales administré par celle-ci. Ce sont notam-
ment:

— Les colonies de vacances, maisons de cure, de repos, de retraite,

préventoriums; sanaloriums, etc. — Les indemnités verser pour les enfanis séjournant dans des
colonies de vacances extérieures ou en placement familial:

— L'administration et la gestion du centre de diagnostic supérieur;

— Les vacances d'adultes — Les assurances privées pour le compte du personnel — Les caravanes en ligne et les sports d'hiver — L'organisation des épreuves sportives, des manifestations litté-
raires, ariistiques, scientifiques sur le plan nalional ou inler-
nalional.

=== Page 85 ===

ANNEXE 2 (p. 29/37)
Chapitre
082
ARTICLE 50

Dans le cadre de l’article 25, 8 2, a) du Statut National du Per-
sonnel des Industries Electriques et Gazières, les agents statutaires
qui, après avoir bénéficié de leur plein salaire ou traitement pendant
trois ans, en application des dispositions de l'article 22, $ 1, b) du
Statut National du Personnel des Industries Electriques et Gazières,
se voient oclroyer un repos supplémentaire et sont admis, ce litre,
au bénéfice du demi-salaire ou traitement pendant une période de
deux ans, peuvent se voir accorder par la C. A. S. une indemnité dite
« de moyens d'existence » qui s’ajoute alors au demi-salaire ou trai-
tement statutaire.

A l'issue des congés prévus l’article 22. $ 1 du Statut National
du Personnel des Industries Electriques et Gazières, la situation indi-
viduelle des agents qui restent inaptes au travail est examinée par la
Commission Nationale d'Invalidité visée audit article, aux fins:

a) de déterminer, avec le souci de meltre en œuvre tous les moyens
propres permettre le réemplai ultérieur de l'agent, l’aide qui
doit être maintenue momentanément et exceptionnellement cet
agent, tant par le service, exploitation ou entreprise que par la
CFASS.,:

b) de décider, au cas où le réemploi ultérieur de l'agent ne peut
être envisagé, les conditions dans lesquelles il lui sera fait appli-
cation de la réglementation statutaire en matière d'invalidité.

Les dépenses qui résultent, pour les C. A. S., des mesures prévues
ci-dessus, s’imputent aux budgets d'activités sociales desdites caisses.

ARTICLE 51

Le Conseil d'Administration de chaque C. A. S. constitue, pour
déterminer l'orientation de ses activités, des Commissions Générales
d'Activités dont la composition et le fonctionnement sont fixés par le
Règlement Particulier de chaque C.. A. S.

DISPOSITION S DIVERSES
CHAPITRE PREMIER
Subrogation
ARTICLE 52

Les C. A. S. sont subrogées de plein droit l’agent victime d’un
accident dans son action contre le tiers responsable et dans la limite
des dépenses qu’elles ont supportées.

=== Page 86 ===

ANNEXE 2 (p. 30/37)
Chapitre
082
CHAPITRE II
Règlement particulier
ARTICLE 53

Le Règlement particulier de chaque Caisse détermine les conditions
d'application du présent Règlement. Il est établi par le Conseil
d'Administration et soumis l'agrément du Ministre du Travail et de
la Sécurité Sociale et du Ministre de l'Industrie et du Commerce.

Il peut être modifié dans les mêmes formes.

Les membres des C. A. S. sont soumis au Règlement particulier au
même titre qu'au présent Règlement.

CHAPITRE II
Radiations
ARTICLE 54

Les membres d’une C. A. S. qui, pour quelque raison que ce soit,
ne sont plus soumis au Statut National du Personnel des Industries
Electriques et Gazières, cessent de bénéficier des avantages fixés au
présent Règlement (1). Ces avantages sont automatiquement et de
plein droit supprimés, sans qu’il en résulte la possibilité pour les inté-
ressés de réclamer le remboursement des cotisations versées en leur
nom, lesdits intéressés étant considérés comme radiés depuis la date
où ils ont cessé d’être soumis audit Statut National.

(1) Sous réserve, en ce qui concerne les prestations prévues l'article 41
de l'application des dispositions du décret du 5 novembre 1953 (n° 53-1100),
relatif la coordination entre le régime général et les régimes spéciaux d'assu-
rances sociales, en ce qui concerne les prestations en cas de maladie, de longue
maladie, de maternité, d'invalidité et de décès.

CHAPITRE IV
Fusion - Scission des C. A. S.
ARTICLE 55

En cas de fusion ou de scission intervenant, le cas échéant, après
délibération concordante de l’Assemblée Générale de la C. A. S.
appelée disparaître et du Conseil d'Administration de la C. A. S.
absorbante et résultant d’une modification apportée aux arrêtés minis-
tériels fixant la liste des C. A. S., les dispositions ci-après sont
observées:

a) Fusion. — L'ensemble de l'actif, sous la forme où il se trouve,

et le passif sont attribués ou répartis la ou aux C. A. S.
absorbantes, proportionnellement, dans ce dernier cas, au
nombre de membres rattachés chacune d'elles

=== Page 87 ===

ANNEXE 2 (p. 31/37)
Chapitre
082
b) Scission. — L'ensemble de l'actif, sous la forme où il se trouve,
et le passif sont répartis entre les nouvelles C. A. S., propor-
tionnellement au nombre de membres rattachés chacune
d'elles.
CHAPITRE V
Communication du Règlement Commun et du Règlement Particulier
Modifications du Règlement Commun
ARTICLE 56

Le présent Règlement et le Règlement particulier de chaque C. A. S.
ainsi que les modifications leur étant apportées sont portés la con-
naissance de tous les membres par les soins de la C. A. S. dont ils
relèvent.

Le présent Règlement peut être modifié sur proposition du Comite
de Coordination prévu au 8 10 de l’article 23 du Statut National du
Personnel des Industries Electriques et Gazières.

Ces modifications n'entreront en vigueur qu'après avoir été arrêtées
ou approuvées par le Ministre du Travail et de la Sécurité Sociale et
le Ministre de l'Industrie et du Commerce.

=== Page 88 ===

ANNEXE 2 (p.32/37)
Chapitre
082
REGLEMENT PARTICULIER-TYPE DES C. A. S.

- établile................................. par le conseil d'administration de la caisse
mutuelle complémentaire et d'action sociale de.....................................
en application de l'article 53 du règlement commun des caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale arrêté le 22 juin 1955 par les ministres chargés de
l'industrie et de la sécurité sociale - soumis le............................ l'approbation du commissaire de la
république dürdépartement des a en
application de l'article 23 paragraphe 5 du statut national du personnel des industries
électriques et gazières - approuvé par arrêté du............................ du commissaire de la république
du'départementae en tr NOtitiei a la Caisse
mutuelle complémentaire et d'action sociale de.....................................
180. RCE RL

TITRE |
Dispositions générales

Article 1er

La caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale (C. A. S.) de................. ayant

SON SI qe ÉTAIT Au seen re dates TUE se semences nulle ou Ot

dont la circonscription territoriale est déterminée par le secteur d'activité de..............

duree euee............... @$t régie par les dispositions du règlement commun des

CAS. arrêté le 22 juin 1955 par les ministres chargés de l'industrie et de la sécurité sociale,

ainsi que par les dispositions du présent règlement.

Sur simple décision du conseil d'administration portée la connaissance du commissaire de

la république du département de................................, la CAS. peut

transférer son siège en tout autre lieu dans le cadre géographique de l'entreprise au sein
de laquelle elle est constituée.
TITRE Il
Organisation administrative
de la C. A. S.

Article 2

La liste des sections locales de vote prévue l'article 19 du règlement commun est annexée

au présent règlement.

Les cslsgues qui ont pour mission de représenter la section locale de vote au sein de

l'assemblée générale de la C. A. S. sont élus dans les conditions prévues l'article 19 susvisé raison de, un délégué pour............. membres où fraction de ce nombre.

Article 3

Le bureau du conseil d'administration comprend:

- un président,
- un ou plusieurs vice-présidents,
- un secrétaire général,
- un secrétaire sue adjoint,
- untrésorier général,
- un trésorier général adjoint.
M. J. octobre 1986

=== Page 89 ===

ANNEXE 2 (p.33/37)
Chapitre
082
Article 4 (
Les copies ou extraits des procès-verbaux du conseil d'administration produire en justicli d
où ailleurs sont certifiés par le président ou, en son absence, par le vice-président ou ll 5
secrétaire général. c
Copie desdits procès-verbaux sera remise chaque administrateur. Communication en sera} L
faite chaque section locale de vote, l'exception des passages de ces procès-verbauik ©
relevant du secret médical ou soulevant des cas sociaux particuliers. le
Article 5
Pour l'exercice de ses attributions, le conseil d'administration dispose des pouvoirs les plushM E
étendus dans les limites résultant des textes législatifs et réglementaires en vigueur, dufM d
présent règlement et des décisions de l'assemblée générale. le
Les fonds doivent être déposés ou placés dans les conditions et limites prévues au code de la} À
mutualité.
Article 6 c
Le président et les membres du conseil d'administration de la C. A. S. sont civilement
responsables de leur gestion. A
Il est interdit aux membres du conseil d'administration de se faire consentir par leur C. A. S Li
un découvert en compte courant ou autrement ainsi que de faire cautionner ou avaliser par se
celle-ci leurs engagements envers destiers.
Les infractions aux présentes dispositions seront portées l'ordre du jour d'une assemblée
générale extraordinaire qui décidera souverainement des mesures prendre pour Le
sauvegarder les intérêts de la C. A. S. d
Article 7 e
Le conseil d'administration de la C. A. S. arrête les inventaires et les comptes au 31 mars de Le
chaque année et établit le rapport de sa gestion qu'il soumet l'assemblée générale de la n
CAS.
TITRE Ill
Exercice financier de la C. A. S.
Article 8 U
L'exercice financier de la C. A. S. commence le 1er avril et finit le 31 mars. TI
TITRE IV
ee 21: A
Commissions générales d'activités
de la C. A. S. Le
L dé
Article 9 P<
Les commissions générales d'activités prévues l'article 51 du règlement commun des!
CAS. fonctionnent sous l'autorité permanente du conseil d'administration de la C. A. S.
Elles sont constituées de 3 membres au moins et de 15 membres au plus désignés par le
conseil d'administration de la C. AS.
Ces désignations se font parmi les membres de la C. A. S. s'intéressant aux questions relevant A
respectivement des différentes commissions générales, qu'ils appartiennent ou non au T
conseil d'administration de la C. A. S., sur propositions des organisations syndicales “a
représentatives.
M. J. octobre 1986

=== Page 90 ===

37) ANNEXE 2 (p. 34/37)
| Chapitre
082
Chaque commission see d'activités désigne en son sein, après accord avec le conseil
til d'administration de la CAS. et suivant son importance numérique, un président, un
1 lb secrétaire et, le cas échéant, un secrétaire adjoint, qui constituent le bureau de ladite
commission.
erall Le secrétaire (ou le secrétaire adjoint) est chargé de suivre les questions financières de la
aux commission générale laquelle il appartient, étant entendu que seul le trésorier général de
la C. A. S. peut, sur décision du conseil d'administration, engager les fonds de ladite C. A. S.
lusb Dans le cas où le président d'une commission Ent ne serait pas membre du conseil
dulu d'administration, il serait entendu par celui-ci chaque fois que des questions du ressort de
la commission figureraient l'ordre du jour dudit conseil.
la Article 12
Les commissions générales d'activités élaborent leur plan de travail qu'elles proposent au
conseil d'administration qui fixe en définitive les programmes et prépare les budgets
correspondants.
s Le conseil d'administration de la C. AS. suit et contrôle le fonctionnement de chacune de
ar ses commissions générales.
e Article 14
ir Les commissions générales ne peuvent engager de dépenses sans l'accord ou sans une
sslesation préalable du ou des administrateurs habilités en matière d'ordonnancement
des dépenses et agissant sous l'autorité et le contrôle du conseil d'administration de la
CAS.
e Les titres de dépenses sont soumis au visa prévu l'article 23, paragraphe 9, du statut
3 national du personnel des industries électriques et gazières.
TITRE V
Dispositions diverses
Une commission spéciale dite “"TRAVAUX-MATERIELS" est constituée comme indiqué au
TITRE IV - articles 9 et 10 du présent règlement, seule fin de suivre toutes les questions
d'installation et d'agencement intéressant la C. A. S.
Les frais inhérents aux déplacements des correspondants des sections locales de vote et des
délégués desdites sections l'assemblée générale ainsi que les autres dépenses liées leur
participation au fonctionnement de la C. A. S. sont remboursés sur production de
justifications et dans les limites des barèmes d'E. D. F.-G. DF.
TITRE VI
Fiches de renseignements - Droit aux prestations
Tout membre bénéficiaire des dispositions du règlement commun des C. A. S. et du présent
règlement particulier est tenu de remplir et de signer une fiche de renseignements.
M. J. octobre 1986

=== Page 91 ===

ANNEXE 2 (p. 35/37)
Chapitre
082
Ces fiches sont mises la disposition des agents bénéficiaires par le correspondant de la
section locale de vote, et, dès que remplies, adressées par ce dernier la C. ASS.
Le membre bénéficiaire donne, pour lui-même et ses ayants droit, cous les renseignements
d'état-civil exigés par la C. A. S.
Si le conjoint ou les enfants sont assurés sociaux où bénéficiaires d'un régime spécial de
prévoyance ou de sécurité sociale, mention doit en être expressément faite sur ladite fiche. |
Tout changement dans la situation exposée sur la fiche de renseignements doit faire
immédiatement l'objet d'une nouvelle déclaration. |
TITRE VII |
Correspondants locaux - S. L. V.

Les correspondants et correspondants suppléants prévus l'article 19 du règlement
commun des C. A. S. sont chargés de donner tous renseignements utiles aux membres de la
CAS.
Ils ont, en outre, pour mission de recueillir et de transmettre la C. A. S. les pièces
constituant les dossiers de remboursement des dépenses de soins.
Compte tenu de la décentralisation et de l'informatisation du traitement des prestations,
les CAS. en effectuent ensuite le paiement directement aux bénéficiaires soit par
domiciliation, soit par chèque.
Les présidents, les membres des bureaux des sections locales de vote, ainsi que les
correspondants doivent soulever auprès du conseil d'administration de la C. A. S. les cas
sociaux qu'ils ont décelés ou qui leur sont signalés dans le cadre de leur section, ainsi que
toutes les situations qui peuvent être utilement examinées par les commissions générales
d'activités de la CAS.
Ces cas feront l'objet d'un avis du bureau de la section locale de vote l'intention du
conseil d'administration, sauf en cas d'extrême urgence.
Le bureau de la section locale de vote sera, dans tous les cas, informé des décisions prises et
invité faire connaître ses observations.
Dans certains cas urgents et exceptionnels, la C. A. S. peut procéder un versement
provisionnel valoir sur le montant des prestations dues un bénéficiaire, le règlement du
solde étant effectué ensuite normalement.
La prime de layette prévue l'article 47 du règlement commun des C. A. S. est versée l'intéresée, agent où femme d'agent bénéficiaire des prestations complémentaires, sur
présentation d'un certificat de grossesse délivré 3 mois avant la date présumée de la
naissance.
L'allocation de décès prévue l'article 48 du règlement commun des C. A. S. est de plein
droit versée l'agent bénéficiaire sur présentation:
1°) d'une pièce d'état-civil établissant les liens de parenté, comme fixé par les textes légaux,
2°) d'un certificat de décès de l'ayant droit.

M. J. octobre 1986

=== Page 92 ===

ANNEXE 2 (p.36/37)
Chapitre
082
TITRE VIII
Modifications du règlement particulier
Les dispositions du He règlement peuvent être modifiées par décision du conseil
d'administration de la C. A. S. sous réserve de l'approbation du commissaire de la république
du département de........................................., dans les conditions fixées
aux articles L 122-7 (premier et deuxième alinéas) et R 122-2 du code de la mutualité.
M. J. octobre 1986

=== Page 93 ===

ANNEXE 2 (p. 37/37)
Chapitre
082

ANNEXE AU REGLEMENT PARTICULIER |
Désignation et composition
des sections locales de vote

Numéro Lieu Composition N

d'ordre d'implantation de la section locale de vote Pr


M. J. octobre 1986

=== Page 94 ===

ANNEXE 3 (p. 1/1)
Chapitre
082
(paragraphe 213)
information de la C. A. S.
Madame Mademoiselle, Monsieur,(1}
Nom en serrer eme rene ren En eraN ro Matane LormaT= esters e Montana mener sers enr re»
Prénom Rest Me SEE LM = 2 ln een en ed De ie ln ie te le ee tee de tie
Date de naissance Sn ti ie I ME rite lice ec
1) Rayer la mention inutile
Hors E. G. FE} Mise en inactivité (El Mutation, transfert C] Mutation, transfert C] Embauche C]
Congé sans solde O Décès C] intégration []
Instance d'invalidité [_] Réintégration (]
Changement [] Tout en restant dans la même unité
de lieu de travail
Situation avant mouvement « CASE nn ee CAN en one met
Dans E. G-F.[ ] Unité Horse. Gr []
Situation après mouvement « CBS eme enne SUN
HorsE. GF. [ ] 1vo[] oanseGr.[ ] Unité:
FS/OUA:.
Nouveau lieu de travail &:
ATOS ee ne Ir en DIRE ia ee Pare ares tee ler Der See nn ln reel li rsrme ere desert n fentes II AN ere ei eee
remplir 1 nécessaire
Een ee
Cachet de l'exploitation
M. J. octobre 1986
Mise jour le 37 12/85

=== Page 95 ===

ANNEXE 4 (p. 1/1)
Chapitre
082
(paragraphe 213)
El 25 ® ® € 2
eg 3 | ®
2 Œ RE
£ S n£
8& œæ& D
® À:
SL 2532 Le
= pers te
” = 2 = 28
> 5 2 8
2 Ee Q = SA
& * ® &
$ 8 ® ©
5 3 D
ë ee
& € 5
= ©
a ©
” Si
= _ œ 3 “5 0
= — = 2? A 9
ME = Sn 0 e 585$
Lu Fee ® & 5: = 30 %5 3 2 S 2
8 3 SE82338 3 5 8 3 © > |
Ë 3 =8S$SS$3cnA 5536c2 FE ©
8 Be 29328 5 $ 3 ® +
5 © 2e? SA 5 ® 2 © +
2? # 292589 ® 255 ®
5 2822388 9280 # © o-
£ FT p 23 5 9 #3 3 0
5 5 5 a 8 8 9 2 3 3
5 Die ® ® =
3 2$28an gs a
a 3 DEL TS SES.. sg a, É ®
2 no 2: o.
5 & 7 #8 8 ®
3 £ z = Eëëë2eN
ëm = > |: HE ® ME = 4] 5
5 S SE © su 8 a © ® G
& ® & 5 ane SS ue un,
8 ss 5 +910 ju 8 3
ñ 3 8 D 3 Aa ES 3 5 3 © o
2 F0)8e DIE Sfa AÀÆ © un
ê Sêss NE sn PA 8 3 un È un
Ÿ ® ea = D + 8e c
her M >, # 3 3
385 ñ Do ® 2 = Ce
23 È 3 % = x: ES
2 & = 3 # =
Lee a TES 3:? pr 5 &
_ = ë ®
’ n
Se 3
= 3 5 DA À le)
o À 2 ® © œ
2 SG = Q |
2 3® © >» 8 +
= ® 2 @& 2 0 €
5 5 + D 2 ©
09€ 3 3 o
ee? A+ 5 ñ
31e © 5
SLR — © ü
5 #. o
+ © D +
si +
E £ A
Er £
ae £ e
S © = œ
Le. = 3 = | û
258$ kGD
5 © =
82 2 28. pes ®
3533 £ in |
Dons = A
2 œe
Z + $ 2 OFln
28% £ 1 ©
£ + a & 5
3 2, 2
Le 2 Ë = |
a = e
o © mz 9 Ë.
c 0 a + & x € » 0 = =
Des #0 & o
2 Po 3 2 5 N33 ï.
É nn % ® z © 2!
os & 3 > =
ÉLONe AE AD
îGSpe 2 no
3 -
19 < ® se
À © À <
F6 9 a
® © © CU 5
En ” D x
2 4
M. J. octobre 1986

=== Page 96 ===

Chapitre
Page 1 &
COMITE DE COORDINATION DES C. A. S. EE 083
Oct. 78
SOMMAIRE
0: GENERALITES 32- Conditions d'exercice des fonctions des membres
du comité de coordination
1. COMPOSITION DU COMITE DE COORDINATION, MODE
DE DESIGNATION DES MEMBRES 33- Présidence et bureau du comité de coordination
11- Composition 34- Réunion du comité de coordination - Sessions
12- Mode de désignation des membres. Règlement 341- Principe
d'élection
342- Remplacement des membres du comité de
120- Généralités coordination
121- Organisation des élections 35- Commission de péréquation des recettes
121.1- Rôle de la commission supérieure (Gueativns ice Rae Dose
5 complémentaires et d'action sociale
nationale du personnel
121.2- Rôle des commissions secondaires ÉD UCpe
122- Règlement d'élection 352- Réunions de la commission de péréquation
122.1- Principe 36- Autres commissions
122.2- Listes électorales RS ONCE
- DEP FON ENT
122.3- Listes de candidats CEENSE DE EONCHONNER
1- € ion des dé
122.4- Préparation des opérations de vote (UMA CON CSS Cpe Tres
= lité
122.5- Vote par correspondance ALP COTES
11- Frai 1 tetde séj d
122.6- Dépouillement du vote. Attribution > rein ssenen È eus ss
5 membres du comité de coordination
des sièges
122.7. Contentieux des élections 512- Frais de secrétariat du comité de
coordination
123- Calendrier électoral 512.1- Frais de personnel
+ ATTI
RERO 512.2- Prestations - Fournitures - Petites
3. REGLES DE FONCTIONNEMENT dépenses courantes
31- Règlement 52- Prise en charge des dépenses

=== Page 97 ===

Chapitre |
Page 2 |
COMITE DE COORDINATION DES C. A. S. # 083
Oct. 78 Par.0 l
CHAPITRE 083 |
0- GENERALITES
Le comité de coordination des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale est un
organisme de ressort national ayant, notamment, compétence pour représenter ces caisses,
tant auprès des ministères de tutelle que des établissements publics nationaux Electricité
de France et Gaz de France. Il a connaître des problèmes de portée générale intéressant
lesdites caisses.
Son règlement est établi par arrêté interministériel du 28 septembre 1956.
1- COMPOSITION DU COMITE DE COORDINATION - MODE DE DESIGNATION |
DES MEMBRES
11-Composition |
S. Nart.23 (par. 10) Le comité de coordination est composé de trente membres des conseils
d'administration des caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale... |
12 - Mode de désignation des membres - Règlement d'élection
120 - Généralités
(par. 10 et Règlement du comité de coordination des C. A. S., art. 2) Les membres du comité de
coordination sont élus bulletins secrets, pour trois ans, par l’ensemble des membres des
conseils d'administration des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, au
scrutin de liste et la représentation proportionnelle, suivant la règle de la plus forte
moyenne.
121 - Organisation des élections
121.1- Rôle de la commission supérieure nationale du personnel
L'arrêté interministériel du 28 septembre 1956 confère la commission supérieure
nationale du personnel la responsabilité de l'organisation des élections et fixe les tâches
qui lui incombent.
Celles-ci sont précisées au paragraphe 122.

=== Page 98 ===

| Chapitre
| COMITE DE COORDINATION DES C. AsS.: 083
Nov. 68 Par. 121
121.2- Rôle des commissions secondaires
| Il leur appartient:
- d'établir les listes électorales,
- de notifier ces listes au président de la commission supérieure nationale du personnel,
- de remettre chaque électeur le matériel de vote leur ayant été transmis par le
secrétariat de la commission supérieure nationale du personnel.
Les commissions secondaires ayant compétence pour accomplir ces tâches sont celles
auxquelles est habituellement confié le soin d'organiser les élections des membres des
conseils d'administration des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale.
122 - Règlement d'élection
| Pour les élections des membres du comité de coordination des caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale, il n'est diffusé aucune circulaire.
| Mais, afin de permettre aux commissions secondaires intéressées d'effectuer les opérations
| qui leur incombent dans le cadre de ces élections, la direction du personnel et des
| relations sociales fait parvenir aux chefs d'unités, en leur qualité de présidents
| permanents ou présidents permanents suppléants de ces commissions secondaires:
| - un extrait (articles 2 8) du règlement du comité de coordination relatif l'élection de
ses membres. Ces dispositions, qui font l'objet du présent paragraphe, constituent le
règlement d'élections,
- le calendrier électoral.
122.1- Principe
Règlt du comité (de coordination des C. A. S., art. 3) Le vote a lieu uniquement par correspondance.
| La date des élections des membres du comité de coordination est fixée par la commission
| supérieure nationale du personnel des industries électriques et gazières cette
commission est également chargée de proclamer les résultats, notifier aux élus leur
désignation et trancher les litiges qui pourraient s'élever propos desélections.
122.2 - Listes électorales
(art. 4) Pour chaque caisse mutuelle complémentaire et d’action sociale, la liste électorale
comprend tous les membres du conseil d'administration qui en font partie un moisavant
la date fixée pour les élections cette liste est arrêtée par la commission secondaire ou
paritaire du service, de l’unité particulière d'exploitation ou de l’entreprise auprès
duquel ou de laquelle a été constituée la caisse mutuelle complémentaire et d’action
sociale considérée les listes électorales sont notifiées au président de la commission
supérieure nationale du personnel vingt jours au moins avant la date fixée pour les
élections elles sont communiquées par celui-ci, aux délégués des listes de candidats
prévus au paragraphe 122.3.

=== Page 99 ===

Chapit
Page 4 LPS
COMITE DE COORDINATION DES C. ASsS. _ 083
Nov. 68 Par. 122 |
122.3- Listes de candidats
Règit. du comité {de coordination des C. A. S., art. 5) Les listes de candidats peuvent comprendre, dans la limite du
double, un nombre de noms supérieur celui des membres du comité de coordination elles peuvent aussi comprendre un nombre de noms inférieur celui des membres du
comité de coordination.
Peuvent seuls être candidats les membres des conseils d'administration des caisses
mutuelles complémentaires et d'action sociale dont le nom figure sur une des listes
électorales prévues au paragraphe 122.2, l'exclusion, toutefois, de ceux qui auraient
été, par ailleurs, désignés comme membres du conseil d'administration de la caisse
centrale d'activités sociales.
(art. 2) Les membres sortants du comité de coordination sontrééligibles.
(art. 5) Les listes ne doivent comporter que les nom et prénoms de chaque candidat et
l'indication de la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale dont il est
administrateur.
Si les listes de candidats sont présentées par des organisations syndicales, isolées ou
groupées, elles doivent faire mention de ces organisations.
Les listes de candidats doivent être adressées au président de la commission supérieure
nationale du personnel, de manière lui parvenir avant l'expiration du quinzième jour
précédant la date fixée pour les élections elles doivent être accompagnées de
l'indication du candidat désigné comme délégué de la liste et être signées par ce dernier.
(art. 6) Après vérification de la régularité des listes de candidats au regard des |
dispositions ci-dessus, vérification faite par le président de la commission supérieure
nationale du personnel assisté du délégué de chaque liste, il est procédé immédiatement, |
par les soins du secrétariat de la commission supérieure nationale du personnel, |
l'impression de ces listes sur du papier de format et de couleur uniformes et en utilisant
les mêmescaractères.
122.4- Préparation des opérations de vote
Huit jours au moins avant la date fixée pour les élections, les listes ainsi imprimées, et
qui constituent les bulletins de vote, sont adressées, accompagnées des enveloppes
nécessaires au scrutin par correspondance, aux commissions secondaires ou paritaires
ayant établi une liste électorale en application des dispositions du paragraphe 122.2, en |
un nombre d'exemplaires correspondant au nombre de noms figurant sur la liste |
électorale.
La commission secondaire ou paritaire transmet immédiatement chaque électeur
porté sur la liste électorale un exemplaire de chaque bulletin de vote ainsi que les
enveloppes nécessaires au scrutin par correspondance.
122.5 -Vote par correspondance
(art. 7) L'’électeur ne peut voter que pour une liste entière, sans rature ni panachage. Il
place son bulletin de vote dans l’enveloppe prévue cet effet, et qui ne comporte aucune
indication ou signe de reconnaissance.

=== Page 100 ===

Chapitre
COMITE DE COORDINATION DES C. AsS.. 083
| Nov. 68 Par 122
Règit du comité (de coordination des C. A. S., art. 7) Cette première enveloppe est placée, cachetée, dans une
seconde enveloppe portant, au recto, l'adresse de la commission supérieure nationale du
personnel et, au verso, le nom et la signature de l'électeur ainsi que l'indication de la
caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale dont ilest administrateur.
Le pli est expédié, recommandé, par les soins de l'électeur, au plus tard le jour fixé pour
les élections, le timbre de la poste faisant foi en cas de contestation portant sur la date
d'envoi les frais d'expédition sont remboursés l'électeur par la caisse mutuelle
complémentaire et d'action sociale dont ilestadministrateur.
122.6- Dépouillement du vote - Attribution des sièges
(art. 8) Cinq jours après la date des élections, la sous-commission désignée cet effet par la
commission supérieure nationale du personnel procède, en présence des délégués de
listes, au dépouillement des votes et, sous réserve des cas litigieux, proclame les
résultats et désigne les élus.
Dans chaque liste, les sièges sont attribués aux candidats d’après leur ordre de
présentation sur la liste.
En cas d'égalité des voix, le plus: igé est déclaré élu.
Les mêmes règles sont applicables pour la désignation des candidats d’une liste appelés remplacer les élus de cette liste dont le siège deviendrait vacant par décès, démission
ou toute autre cause.
En cas d’épuisement d’une liste, le siège vacant est attribué au premier des candidats
non élus de la liste justifiant de la plus forte moyenne après la liste qui, lors des
élections, avait obtenu le dernier siège.
| Le secrétariat de la commission supérieure nationale du personnel notifie chaque élu
| sa désignation.
122.7 - Contentieux des élections
Les cas litigieux, ainsi que les réclamations diverses formulées propos des élections
sont examinés et tranchés par la commission supérieure nationale du personnel dans le
mois suivant les élections.
123 - Calendrier électoral
A partir de Etablissement, par les commissions secondaires ou les
J-30 commission paritaires intéressées (1), des listes électorales (noms
des électeurs portés dans l'ordre alphabétique).
(1) Ce sont les commissions auxquelles est habituellement confié le soin d'organiser les
élections des membres des conseils d'administration des caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale (C. A. S.).

=== Page 101 ===

Chapitre
COMITE DE COORDINATION DES C. A. S. sa. 083
Avr.71 Par. 123 |

Au plus tard Notification, par les soins des commissions secondaires ou des

J -20 commisions paritaires, des listes électorales, établies par ordre
alphabétique, directement au président de la commission
supérieure nationale du personnel (un double pouvant toutefois être
adressé par le canal de la direction hiérarchique.

Au plus tard Réception par le président de la commission supérieure

J -15 nationale du personnel, des listes de candidats accompagnées de
l'indication du candidat désigné comme délégué de liste et signées
par ce dernier.

A partir de - Envoi par les soins du président de la commission supérieure

J-15 nationale du personnel, des listes électorales aux délégués de

listes.

- Vérification, par le président de la commission supérieure
nationale du personnel assisté du délégué de chaque liste, de la
régularité des listes de candidats.

- Impression, par les soins du secrétariat de la commission
supérieure nationale du personnel, des listes de candidats
(bulletins de vote).

Au plus tard Transmission, par le secrétariat de la commission supérieure

J-8 nationale du personnel, des bulletins de vote et des enveloppes aux
commissions secondaires ou paritaires ayant établi une liste
électorale, en vue de la remise immédiate de ces documents chaque
électeur.

JOURJ Elections (vote s effectuant uniquement par correspondance).
Envoi par les soins de l'électeur, au plus tard cette date et
obligatoirement par la poste, du bulletin de vote sous pli
“recommandé”.

Pour les départements d'outre-mer, cet envoi est effectué

nécessairement par avion.

J+5 Dépouillement des bulletins de vote, proclamation des résultats et
(sous réserve des cas litigieux) désignation des élus, en présence des
délégués de listes, par la sous-commission désignée cet effet par la
commission supérieure nationale du personnel.

Jusqu'à Examen et règlement, par la commission superieure nationale

J + 30 du personnel, des cas litigieux ainsi que des réclamations diverses
formulées propos des élections.

Règit. du comité (de coordination des C. A. S., art. 8)

De Réunion obligatoire du comité de coordination des caisses

J + 31àJ + 60 mutuelles complémentaires et d'action sociale, sur convocation du
doyen d'âge, en vue de l'élection du président, des vice-présidents,
du secrétaire et du secrétaire-adjoint.

=== Page 102 ===

| Chapitre
COMITE DE COORDINATION DES C. A. S. 083
| Sept. 83 Par.2
2- ATTRIBUTIONS

S. N. art.23 (par. 10 et Règlement du comité de coordination des C. A. S., art. 1er) Le comité de coordination des caisses
mutuelles complémentaires et d'action sociale, désigné dans le présent chapitre sous le
nom de comité de coordination, représente les caisses mutuelles complémentaires et
d'action sociale (C. A. S.) sur le plan national; il exprime des avis et formule des
propositions sur les questions d’ordre général intéressant ces caisses il répartit entre,
d’une part, l’ensemble desdites caisses, et, d’autre part, la caisse centrale d’activités
sociales, les ressources du budget des activités sociales des industries électriques et
gazières, dans les conditions précisées au chapitre 081, paragraphe422.2.

Il contrôle le fonctionnement du système de péréquation des recettes des caisses
mutuelles complémentaires et d'action sociale visé au chapitre 082, paragraphe 424.

Règit du comité (de coordination des C. A. S., art. ler) Afin d'assurer l’homogénéité de la gestion des caisses
mutuelles complémentaires et d'action sociale, de faciliter la comparaison de la gestion
des différentes caisses, ainsi que les contrôles nécessaires, le comité de coordination fait
au ministre de l’industrie et du commerce et au ministre du travail et de la sécurité
sociale toutes propositions utiles en vue de l'insertion, au règlement commun des caisses
mutuelles complémentaires et d'action sociale, de dispositions relatives aux règles et
documents organiques de gestion. Ces dispositions concernent notamment:

- les règles générales de gestion;

- les règles d'engagement de dépenses;

- le plan comptable suivant lequel seront passées les écritures comptables;

- les règles générales de fonctionnement des sections d’activités des commissions
générales - le modèle de fiche de renseignements faire remplir par chaque membre bénéficiaire
d’une caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale - le modèle de bordereau d’envoi de dossiers utiliser par les correspondants pour la
transmission des dossiers la caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale.

Le comité de coordination ne peut déléguer ses attributions.

Le comité de coordination ne peut s’immiscer dans la gestion des caisses mutuelles

complémentaires et d’action sociale; il ne peut, ni leur donner d'instructions, ni exercer

sur elles un contrôle quelque titre que ce soit.

3- REGLES DE FONCTIONNEMENT
31 -Règlement
S. N. art.23 (par. 10) Le règlement du comité de coordination des caisses mutuelles complémentaires

et d'action sociale est établi par arrêté du ministre de l’industrie et du commerce et du

ministre du travail et de la sécurité sociale, après avis de la commission supérieure

nationale du personnel.

Ce règlement résultant de l'arrêté du 28 septembre 1956, modifié par l'arrêté du 6 avril

1960, est donné en annexe 1.

=== Page 103 ===

Chapitre
Page 8 |
COMITE DE COORDINATION DES C. A. S. ” 083
Nov. 68 Par. 32 |
32-Conditions d'exercice des fonctions des membres du comité de
coordination
Règit du comité (de coordination des C. A. S. art. 17) Les fonctions de membres du comité de coordination ne
donnent lieu aucune rémunération, sous quelque forme que ce soit. Les membres du
comité sont considérés comme étant en service pendant les sessions du comité. Les frais
de déplacement et de séjour exposés par les membres du comité de coordination l’occasion des sessions leur sont remboursés dans les conditions prévues pour les
déplacements effectués en service.
33 - Présidence et bureau du comité de coordination
(art. 15) Le comité de coordination élit chaque année, au début de la session ordinaire,
dans son sein et au scrutin secret, un président et trois vice-présidents, un secrétaire et
un secrétaire-adjoint.
(art. 8) Le doyen d’âge préside les séances du comité jusqu'à ce que soit acquise l'élection
du président.
34 - Réunion du comité de coordination - Sessions
341 -Principe |
(art. 9) Le comité de coordination se réunit chaque année, dans la seconde quinzaine de
janvier, sur convocation de son président, en session ordinaire d’une durée maximum de
quinze jours.
(art. 10) Il se réunit éventuellement une seconde fois, en session ordinaire d’une durée
maximum de huit jours, sur convocation de son président, dans le cas prévu au chapitre
081, paragraphe 422.2, 7ème alinéa.
(art. 11) Le comité de coordination peut être réuni en session extraordinaire d’une durée
maximale de huit jours la demande de son président, et avec l'accord du ministre de
l’industrie et du commerce et du ministre du travail et de la sécurité sociale. L'accord
des ministres sera considéré comme acquis sans réponse de leur part l'expiration d’un
délai de quinze jours.
(art. 12) Les réunions du comité de coordination ont lieu Paris, dans les locaux mis la
disposition du comité, cet effet, par les établissements publics nationaux.
342 - Remplacement des membres du comité de coordination
(art. 2) Lorsqu'un membre du comité de coordination est dans l'impossibilité d'achever son
mandat, le premier des candidats non élus figurant sur la même liste le remplace
jusqu’au prochain renouvellement.
En cas d’épuisement d’une liste, le sr vacant est attribué au premier des candidats
non élus de la liste justifiant de la plus forte moyenne après celle ayant obtenu le dernier
siège.

=== Page 104 ===

page 9 Chapitre
COMITE DE COORDINATION DES C. AsS. À 083
| Juin 84 Par. 35
35-Commission de péréquation des recettes (cotisations) des caisses
mutuelles complémentaires et d'action sociale
351 -Principe
Arr. du 6.4.60 (art. 2, N.310 An. 1) Le comité de coordination des caisses mutuelles complémentaires et
d’action sociale constitue dans son sein une commission de péréquation agissant par
délégation dudit comité. Cette commission comprend au moins un représentant de
chacune des organisations ayant présenté des candidats aux élections des conseils
d'administration des caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale et
représentées au conseil d'administration du comité de coordination.
La commission est chargée d'établir la répartition faire, entre les caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale, du produit global des cotisations prévues au
chapitre 503, paragraphe 12, déduction faite du prélèvement destiné au fonds de
compensation et prévu au chapitre 082, paragraphe 425. Elle contrôle, en outre, les
| opérations retracées au compte spécial visé au chapitre 503, paragraphe 12.
N. 310 An. 1 Elle est habilitée obtenir des directions générales d’Electricité de France et du Gaz de
France, ainsi que des directions des entreprises non nationalisées, tous renseignements
| nécessaires l’exercice de ses attributions, telles qu’elles sont définies au présent
paragraphe et en particulier les éléments permettant le contrôle du montant des
cotisations versées.
352 - Réunions de la commission de péréquation
Règlt du comité (de coordination des C. A. S., art. 13) Pour exécution des dispositions de l’arrêté interministériel
du 6 avril 1960, la commission de péréquation instituée au sein du comité de
coordination peut se réunir entre les sessions dudit comité.
36 - Autres commissions
Le comité de coordination peut constituer, en son sein, des commissions chargées
d'examiner des questions figurant l’ordre du jour de la session et de rendre compte au
comité du résultat de leurs travaux.
Ces commissions ne peuvent valablement siéger que pendant la durée des sessions...
4- PERSONNEL
(art. 16) Le secrétaire du comité de coordination dispose, pour les tâches administratives,
du personnel du secrétariat de la commission supérieure nationale du personnel.

=== Page 105 ===

Chapitre
COMITE DE COORDINATION DES C. AsS. 3 083
Oct. 81 Par. sSs |
5- DEPENSES DE FONCTIONNEMENT
51 - Enumération des dépenses
510 - Généralités
Règlt du comité (de coordination des C. A. S., art. 18) Les dépenses peuvent comprendre uniquement:

- les frais de déplacement et de séjour des membres du comité de coordination;

- la quote-part des dépenses du secrétariat de la commission supérieure nationale du
personnel correspondant aux tâches effectuées par ce secrétariat pour le compte du
comité de coordination.

511-Frais de déplacement et de séjour des membres du comité de
coordination |

Il appartient l'unité-support d’une caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale

donnée de rembourser l'agent, administrateur de cette caisse et membre du comité de

coordination, les sommes engagées par lui au titre de frais de déplacement et de séjour. |

Ce remboursement est effectué pour le compte des services nationaux chargés du

recouvrement auprès des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale.

512 - Frais de secrétariat du comité de coordination
512.1- Frais de personnel |

Les décomptes de ces frais sont effectués par la direction des affaires générales qui

applique, l'égard du personnel utilisé par le secrétariat du comité de coordination, les

mêmes règles de compensation des charges sociales et fiscales que celles prévues, pour le |

personnel des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, au chapitre 082,

paragraphe517.11.

512.2 - Prestations - Fournitures - Petites dépenses courantes |

Les relevés de ces dépenses sont établis par la direction des affaires générales.

52 -Prise en charge des dépenses
Règit du comité (de coordination des C. A. S., art. 18) Les sommes nécessaires au paiement des dépenses de
fonctionnement du comité de coordination sont avancées par les établissements publics
nationaux et remboursées par les caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale

au prorata de leur effectif d'agents bénéficiaires.

=== Page 106 ===

Chapitre, à! Page 11
D} COMITE DE COORDINATION DES C. AsS. _ 083
l Oct. 81 Par. 52

Le recouvrement, par les établissements nationaux, des sommes qu'ils ont avancées au
titre des dépenses de fonctionnement visées aux paragraphes 511 et 512, s'effectue
mensuellement suivant des modalités arrêtées avec le comité de coordination.
Les sommes ainsi avancées sont récupérées par le prélèvement sur la masse des
cotisations versées (voir chapitre 503, paragraphe 12) par les services et exploitations au
compte spécial ouvert dans les écritures d'Electricité de France (service national) et
destinées aux caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale


lé 0


1, le

ur À

08.

=== Page 107 ===

ANNEXE I (p. 1/5)
Chapitre
083: he 31
ARRÈTE DU 28 SEPTEMBRE 1956 AOIRERR
Règlement du Comité de coordination
des Caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale (C. A. S.).
N. B.: Les articles mis jour des arrêtés modificatifs sont signalés par un astérisque (*)

Le secrétaire d'Etat l'Industrie et au Commerce et le secrétaire d'Etat au Travail
et la Sécurité sociale,

Vu le décret n° 46-1541 du 22 juin 1946, modifié, approuvant le statut national du
personnel des industries électriques et gazières;

Vu le décret n° 55-200 du 3 février 1955 modifiant les dispositions du statut
national du personnel des industries électriques ct gazières relatives au régime spécial
de Sécurité sociale de ces industries;:

Vu l'avis de la Commission supérieure nationale du personnel des industries
électriques et gazières;

Sur les propositions du Directeur du gaz et de l'électricité ct du Directeur
général de la Sécurité sociale,

Arrêtent:

ARTICLE PREMIER. — Le règlement du Comité de coordination des Caisses mutuel-
les complémentaires et d'action sociale (C. A. S.) est établi conformément au texte
ci-annexé.

ART. 2. — Le Directeur du gaz et de l'électricité et le Directeur général de la
Sécurité sociale sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent
arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.

Fait Paris, le 28 septembre 1956.

Le secrélaire d'Etat l'Industrie el au Commerce,
Maurice LEMAIRE.
Le secrélaire d'Elal au Travail et la Sécurité sociale,
JEAN MINJOZ.
RÈGLEMENT
du Comité de coordination des Caisses mutuelles complémentaires
et d'action sociale.

ARTICLE PREMIER. — Le Comité de coordination des Caisses mutuelles complé-
mentaires et d'action sociale, désigné ci-après sous le nom de Comité de coordination,
représente les Caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale (C. A. S.) sur le
plan national; il exprime des avis et formule des propositions sur les questions d'ordre
général intéressant ces caisses; il répartit entre, d’une part, l’ensemble desdites caisses
et, d'autre part, la Caisse centrale d'activités sociales, les ressources du budget des acti-
vités sociales des industries électriques et gazières, dans: les conditions précisées l'article 25, paragraphe 4, du statut national du personnel des industries électriques
et gazières.

(*) Il contrôle le fonctionnement du système de péréquation des recettes des Caisses Mutuelles
Complémentaires et d’Action Sociale prévu l’article 23 (par. 8) dudit Statut.

Afin d'assurer l'homogénéité de la gestion des Caisses mutuelles complémentaires
et d’action sociale, de faciliter la comparaison de la gestion des différentes caisses, ainsi
que les contrôles nécessaires, le Comité de coordination fait au Ministre de l'Industrie
et du Commerce et au Ministre du Travail et de la Sécurité sociale toutes propositions
utiles en vuc de l'insertion, au règlement commun des Cuisses mutuelles complémen-
taires et d'action sociale, de dispositions relatives aux règles et documents organiques
de gestion. Ces dispositions concernent notamment:

a) Les règles générales de gestion;

b) Les règles d'engagement de dépenses;

c) Le plan comptable suivant lequel seront passées les écritures comptables;

d) Les règles générales de fonctionnement des sections d'activités des commis-
sions générales;.. M. J. septembre 1983
(*) Article mis jour de l'arrêté du 6.4.60 (J.0. du 94.60).

=== Page 108 ===

ANNEXE I (p. 2/5)
Chapitre
083

e) Le modéle de fiche de renscignement faire remplir par chaque membre
bénéficiaire d’une Caisse mutuclle complémentaire et d'action sociale;

f) Le modèle de bordereau d'envoi de dossiers utiliser par les correspondants
pour la transmission des dossiers la Caisse mutuclle complémentaire et d'action
sociale.

Le Comité de coordination ne peut déléguer ses attributions.

Le Comité de coordination ne peut s’immiscer dans la gestion des Caisses mutuel-
les complémentaires et d'action sociale; il ne peut, ni leur donner d'instructions, ni
exercer sur elles un contrôle quelque titre que ce soit.

ART. 2. — Le Comité de coordination se compose de trente membres des Conseils
d'administration des Caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale, élus bulletins secrets, pour trois ans, par l’ensemble des membres desdits Conseils d’admi-
ñistration, au scrutin de liste et la représentation proportionnelle, suivant la règle
de la plus forte moyenne, dans les conditions définies aux articles 3 8 ci-après.

Les membres sortants du Comité de coordination sont rééligibles.

Lorsqu'un membre du Comité de coordination est dans l’impossibilité d’achever
son mandat, le premier des candidats non élus figurant sur la même liste le remplace
jusqu’au prochain renouvellement.

En cas d'épuisement d'une liste, le siège vacant est attribué au premier des
candidats non élus de la liste justifiant de la plus forte moyenne après celle ayant
obtenu le dernier siège.

ART. 3. — Le vote a lieu uniquement par correspondance.

La date des élections des membres du Comité de coordination est fixée par la
Commission supérieure nationale du personnel des industries électriques et gazières;
cette commission est également chargée de proclamer Iles résultats, notifier aux élus
leur désignation et trancher les litiges qui pourraient s'élever propos des élections.

ART. 4. — Pour chaque Caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale, la
liste électorale comprend tous les membres du Conseil d'administration qui en font
partie un mois avant la date fixée pour les élections; cette liste est arrêtée par la
Commission secondaire ou parilaire du service, de l’unité particulière d'exploitation
ou de l’entreprise auprès duquel ou de laquelle a été constituée la Caisse mutuelle
complémentaire et d'action sociale considérée; les listes électorales sont notifiées
au président de la Commission supéricure nationale du personnel vingt jours au moins
avant la date fixée pour les élections; elles sont communiquées par celui-ci aux délé-
gués des listes de candidats prévus l’article 5 ci-après.

Anr. 5. — Les listes de candidats peuvent comprendre, dans la limite du double,
un nombre de noms supérieur celui des membres du Comité de coordination; elles
peuvent aussi comprendre un nombre de noms inférieur celui des membres du Comité
de coordination.

Peuvent seuls être candidats les membres des Conseils d'administration des
Caisses mutuelles complémentaires et d’action sociale dont le nom figure sur une des
listes électorales prévues l’article 4 ci-dessus, l’exclusion, toutefois, de ceux qui
auraient été, par ailleurs, désignés comme membres du Conseil d'administration de la
Caisse centrale d'activités sociales.

Les listes ne doivent comporter que les nom et prénoms de chaque candidat
et l'indication de la Caisse mutuelle complémentaire et d’action sociale dont il est admi-
nistrateur.

Si les listes des candidats sont présentées par des organisations syndicales,
isolées ou groupées, elles doivent faire mention de ces organisations.

Les listes de candidats doivent ëlre adressées au président de la Commission
supérieure nationale du personnel, de manière lui parvenir avant l'expiration du
quinzième jour précédant la date fixée pour les élections; elles doivent être accom-
pagnées de l'indication du candidat désigné comme délégué de la liste et être signées
par ce dernier,

ART. 6. — Après vérification de la régularité des listes de candidats au regard des
dispositions de l'article 5 ci-dessus, vérification faite par le président de la Commission
supérieure nationale du personnel assisté du délégué de chaque liste, il est procédé
immédiatement, par les soins du secrétariat de la Commission supérieure nationale du
personnel, l'impression de ces listes sur du papier de format et de couleur uniformes
et en utilisant les mêmes caractères.

M. J. septembre 1983

=== Page 109 ===

ANNEXE I (p. 3/5)
Chapitre
083

auit jours au moins avant la date fixée pour les élections, les listes ainsi impri-
mées, et qui constituent les bullelins de vote, sont adressées, accompagnées des enve-
loppes nécessaires au scrutin par correspondance, aux Commissions secondaires ou
paritaires ayant établi une liste électorale en application des dispositions de l'article 4
ci-dessus, en un nombre d'exemplaires correspondant au nombre de noms figurant
sur Ja liste électorale.

La Commission secondaire ou paritaire transmet immédiatement chaque
électeur porté sur la liste électorale un exemplaire de chaque bulletin de vote ainsi que
les enveloppes nécessaires au scrulin par correspondance.

Arr. 7. — L'électeur ne peut voter que pour une lisle entière sans ralure ni pana-
chage. Il place son bulletin de vote dans l'enveloppe prévue cet effet et qui ne
comporte aucune indication ou signe de reconnaissance. S

Cetie première enveloppe est placée, cachetée, dans une seconde enveloppe
portant, au recto, l'adresse de la Commission supérieure nationale du personnel el, au.
verso, le nom ct la signature de l'électeur ainsi que l'indication de la Caisse mutuelle
complémentaire et d'action sociale dont il est administrateur.

Le pli est expédié, recommandé, par les soins de l'électeur, au plus tard le
jour fixé pour Iles élections, le timbre de la poste faisant foi en cas die contestation
portant sur la date d'envoi; les frais d'expédition sont remboursés l'électeur par la
Caisse mutuelle complémentaire et d'action sociale dont il est administrateur.

ART. 8. — Cinq jours après la date des élections, la sous-commission désignée cet effect par la Commission supérieure nationale du personnel procède, en présence
des délégués de listes, au dépouillement des votes cet sous réserve des cas litigicux
proclame les résultats ct désigne les élus.

Dans chaque liste les sièges sont altribués aux candidats d'après leur ordre de
présentation sur la liste.

En cas d'égalité des voix, le plus âgé est déclaré élu.

Les mêmes règles sont applicables pour la désignation des candidats d'une liste
appelés remplacer les élus de cette liste dont le siège deviendrait vacant par décès,
démission ou toute autre cause.

En cas d’épuisement d'une liste, le siège vacant est attribué au premier des candi-
dats non élus de la liste justifiant de la plus forte moyenne après la liste qui, lors des
élections, avait obtenu le dernier siège.

Le secrétariat de la Commission supérieure nationale du personnel notifie chaque élu sa désignation.

Les cas litigicux, ainsi que les réclamations diverses formulées propos des
élections sont examinés et {ranchés par la Cominission supérieure nutionule du person-
nel dans le mois suivant les-élections.

Dans le mois suivant la date d'expiration du délai prévu l'alinéa précédent, le
Comité de coordination est obligatoirement réuni, sur la convocation du doyen d'âge,
pour élire le président, les vice-présidents, le secrétaire et le secrétaire adjoint; toute-
fois, lorsque cette date est comprise entre le 15 septembre et le 15 octobre, le comité
est réuni en session ordinaire sur convocation du doyen d'âge. Dans tous les cas, le
doyen d'âge préside les séances du comité jusqu'à ce que soit acquise l'élection du
président.

ART. 9. — Le Comité de coordination se réunit chaque annéc, dans la seconde
quinzaine d'octobre, sur convocation de son président, en session ordinaire d'une durée
maximum de quinze jours.

L'ordre du jour de la session est établi par le comité dès sa première séance,
sur proposition de son président. Il doit en tout état de cause comprendre obligatoire-
ment les points ci-après:

Répartition entre, d'une part, la Caisse centrale d'activités sociales et, d’autre
part, les Caisses mutuelles complémentaires ct d'action sociale, des ressources destinées

au budget des activités sociales de l'exercice venir;

(*) Examen du rapport établi par la commission de péréquation des recettes des Caisses Mu-
tuelles Complémentaires et d’Action Sociale en application de l’article 3 de l’arrêté interministériel
du 6 avril 1960.

Examen du compte spécial géré par la Caisse Centrale d’Activités Sociales et Dons les
entrées et sorties du fonds de compensation visé l’article 23 (par. 8, 2e alinéa) du Statut National
du Personnel des Industries Electriques et Gazières ainsi que des justifications fournies par les Caisses
Mutuelles Complémentaires et d’Action Sociale ayant fait appel audit fonds de compensation.

(*) Article mis jour de l'arrêté du 6.4.60 (J.0. du 9.4.60). M. J. septembre 1983

=== Page 110 ===

É ANNEXE I (p. 4/5)
Chapitre
083

Etablissement du tableau d’ensembie des comptes des Caisses mutuelles complé-
mentaires ct d'action sociale pour l'exercice écoulé;

Questions dont l'inscription l’ordre du jour a été demandée par délibérations
concordantes des Conseils d'administration de la majorité des Caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale,

En outre, l’ordre du jour de la session ordinaire suivant la première élection des
membres du Comité de coordination doit obligatoirement comprendre la question des
propositions faire par le comité en vue de la fixation du taux du prélèvement prévu l’article 23 ($ 8) du statut national du personnel des industries électriques et
gazières.

ART. 10. — Le Comité de coordinalion se réunit éventucllement une seconde
fois, en session ordinaire d'une durée maximum de huit jours, sur convocation de son
président, dans le cas prévu l’article 25 ($ 4), 7° alinéa, du statut national du
personnel des industries électriques et gazières.

Dans ce cas, l’ordre du jour ne peut comprendre que la répartition entre la
Caisse centrale d'activités sociales ct les Caisses mutuelles complémentaires et d'action
sociale des sommes rendues disponibles dans les conditions prévues aux dispositions
susvisées du statut national du personnel des industries électriques et gazières.

ART. 11. — Le Comité de coordination peut être réuni en session extraordinaire
d'une durée maximum de huit jours la demande de son président, cet avec l’accord
du Ministre de l'Industrie et du Commerce et du Ministre du Travail et de la Sécurité
sociale. L'accord des Ministres sera considéré comme acquis sans réponse de leur part l'expiration d'un délai de quinze jours.

L'ordre du jour est établi par le président et sera joint la demande d'accord
adressée aux Ministres.

ART. 12. — Les réunions du Comité de coordination ont lieu Paris, dans les
locaux mis la disposition du comité, cet effet, par les établissements publics
nationaux.

ART. 13. — Le Comité de coordination peut constituer, en son sein, des commis-
sions chargées d'examiner des questions figurant l’ordre du jour de la session et de
rendre compte au comité du résultat de leurs travaux.

Ces commissions ne peuvent valablement siéger que pendant la durée des
sessions; elles comprennent au moins sept membres et sont désignées, au scrutin
proportionnel, par l’ensemble des membres du comité; elles désignent leur président.

(*) Pour exécution des dispositions de l’arrêté interministériel du 6 avril 1960, la commission
de péréquation instituée au sein du Comité de coordination peut se réunir entre les sessions dudit
Comité.

ART. 14. — Hormis les cas prévus l'article 25 ($ 3), 2° et 3° alinéas du statut
national du personnel des industries électriques et gazières, les votes émis par le
Comité de coordination sont acquis la majorité des membres présents.

ART. 15. — Le Comité de coordination élit chaque année, au début de la session
ordinaire, dans son sein ct au scrutin scerct, un président et trois vice-présidents, un
secrétaire et un secrétaire adjoint.

Les mandats du président, des vice-présidents, du secrétaire et du secrétaire
adjoint sont renouvelables.

Le président organise les séances du comité ct les préside; il reçoit les commu-
nications destinées audit comité ct en fait part aux membres, il notifie aux autorités
ct aux Caisses mutuelles complémentaires ct d'action sociale intéressées les avis et
propositions adoptées par le Comité de coordination.

Dans l'intervalle des sessions, le président peut charger des membres du Comité
de coordination d'étudier certaines questions en vue d’en faire rapport au Comité; les
rapports ainsi établis sont adressés le plus tôt possible aux membres du Comité et, au
plus tard, en même temps que les convocations la session où ces rapports doivent
être présentés.

En aucun cas, le président n’est habilité donner des avis ou formuler des
propositions au nom du Comité de coordination.

Les vice-présidents dont l'ordre est fixé par le comité secondent le président
et le remplacent en cas d'empêchement.

L: AM. J. septembre 1983
(*) Article mis jour de l'arrêté du 6.4.60 (J.0. du 94.60). d

=== Page 111 ===

ANNEXE I (p. 5/5)
Chapitre
083 |
ART. 16. — Le secrétaire du Comité de coordination dispose pour les tâches |
administratives du pgrsonnel du secrétariat de la Commission supérieure nationale |
du personnel.
ART. 17. — Les fonctions de membres du Comité de coordination ne donnent licu aucune rémunération, sous quelque forme que ce soit. Les membres du Comité sont
considérés comme étant en service pendant les sessions du Comité. Les frais de dépla-
cement et de séjour exposés par les membres du Comité de coordination l’occasion
des sessions leur sont remboursés dans les conditions prévues pour les déplacement:
effectués en service.
Art. 18. — Les sommes nécessaires au payement des dépenses de fonctionnement
du comité de coordination sont avancées par les établissements publics nationaux
et remboursées par les caisses mutuelles complémentaires ct d'action sociale au prorata
de leur effectif d'agents bénéficiaires. Ces dépenses peuvent comprendre uniquement:
Les frais de déplacement et de séjour des membres du comité de coordination;
La quote-part des dépenses du secrétariat de la commission supérieure nationale
du personnel correspondant aux tâches effectuées par ce secrétariat pour le compte du
comité de coordination.
Art. 19. — Le présent règlement ne peut être modifié que par un arrêté du
ministre de l’industrie et du commerce et du ‘ministre du travail et de la sécurité
sociale, après avis de la commission supérieure nationale du personnel.
Le comité de coordination peut faire toutes propositions ce sujet,
(Extrait du Journal officiel du 2 octobre 1956, p. 9340.) |
Depuis la publication du décret n° 66-748 äu 30 septembre 1966 (J.0. ‘ll
du 7 octobre 1966), l'exercice budgétaire s'étend du 1er avril d'une |
année au 31 mars de l'année suivante le Comité de Coordination réuni |
dans la deuxième quinzaine de janvier fixe le taux du prélèvement effectuer sur les ressources attribuées aux caisses mutuelles complémen-
taires et d'action sociale au titre des activités sociales.
M. J. septembre 1983
Div.3