=== Page 1 ===

Chapitre
GENERALITES SUR LES QUESTIONS FISCALES #4 480
Oct. 83 Par.1
SOMMAIRE
1- IMPOT SUR LE REVENU 24- Participation des employeurs l'effort de
construction

11- Principe 25- Taxe professionnelle

12- Revenu imposable

13- Obligation d'E. D. F.-G. D. F. de déclarer les

rémunérations versées 3- TAXE ASSISE SUR LES PENSIONS (pour mémoire)
2- TAXES ASSISES SUR LES TRAITEMENTS ET SALAIRES 4- CONTRIBUTION DE SOLIDARITE

21- Taxe sur les salaires

22- Taxe d'apprentissage 5- CONTRIBUTION EXCEPTIONNELLE DE SOLIDARITE

23- Participation des employeurs au financement de la formation professionnelle continue
Div. 34
1- IMPOT SUR LE REVENU

11-Principe
Le système fiscal actuel comporte un impôt unique sur le revenu qui frappe tous les
revenus perçus pendant l’année civile par les contribuables, quelle que soit leur
catégorie.
Les rémunérations versées par nos établissements appartiennent deux catégories:
- pour la plupart: traitements, salaires et pensions
- exceptionnellement "bénéfices non commerciaux" (honoraires, vacations, commis-

sions ….).
12 -Revenu imposable

Le revenu n’est imposable que pour son montant net, c'est-à-dire après déduction des
cotisations sociales.

=== Page 2 ===

Chapitre
GENERALITES SUR LES QUESTIONS FISCALES DE 480
Janv. 85 Par. 13
13 - Obligation d'E. D. F.-G. D. F. de déclarer les rémunérations versées

E. D. F. et le G. D. F. doivent, en tant qu’employeurs, déclarer le ler février de chaque

année, les rémunérations qu’ils ont versées l’année précédente (voir chapitre 483 pour CG.

les modalités de la déclaration).
2- TAXES ASSISES SUR LES TRAITEMENTS ET SALAIRES
Ce sont les taxes ou participations suivantes:

- taxe sur les salaires(par.21)

- taxe d’apprentissage(par.22)

- participation des employeurs au financement de la formation professionnelle continue

(par. 23)

- participation des employeurs l’effort de construction (par. 24)

- taxe professionnelle (pour la partie de cette taxe assise sur les salaires) (par. 25).

Assiette commune ces différentes taxes

L’assiette, commune ces taxes, est constituée par le montant total brut (cotisations

sociales non déduites) des salaires et des avantages en nature alloués pendant l’année

civile précédente ou en cours selon le cas.

N. B.- Le fonds national d'aide au logement et le versement de transport relèvent de la
fiscalité mais sont traités au chapitre 503, paragraphe 3 du fait que leur mode de
recouvrement s effectue selon les règles applicables aux cotisations sociales.

21-Taxe sur les salaires

Les employeurs établis en France sont, sous réserve de très importantes

exonérations en faveur de ceux qui sont (comme EDF-GDF) assujettis la @CG-

T. V. A., redevables de la taxe sur les salaires. Celle-ci est assise sur le montant brut des

salaires et des avantages en nature versés aux salariés.

Pour mémoire, il est rappelé que la taxe sur les salaires a remplacé l’ancien versement

mensuel forfaitaire de 5 % des rémunérations auquel nos établissements étaient

assujettis.

E. D. F. et le G. D. F. sont exonérés de la taxe sur les salaires en vertu de la loi 68.1043 du

29.11.1968 qui dispose: DP3

"Les entreprises soumises la taxe sur la valeur ajoutée (T. V. A.), sur 90 % au moins de

leur chiffre d’affaires, sont exonérées de la taxe sur les salaires et de ses majorations."

=== Page 3 ===

Chapitre
GENERALITES SUR LES QUESTIONS FISCALES hi 480
Août 85 Par. 22
22 -Taxe d'apprentissage

C. G. I. Art. 224-2 (2e) Cette taxe est due notamment par les sociétés ou organismes passibles de l’impôt sur
les sociétés (Electricité de France et Gaz de France y sont assujettis).

Elle est calculée au taux de 0,50 p. 100 des rémunérations servant de base la taxe sur les
salaires, sous réserve des exonérations prévues raison des dépenses engagées par
l’entreprise en vue de favoriser les premières formations technologiques et
professionnelles (C. G. I. art. 225 et loi du 16.7.1971 - art.3).

Les entreprises ne peuvent solliciter des exonérations raison des dépenses effectuées
pour leurs propres écoles ou des subventions versées des écoles publiques ou privées
que dans la mesure où elles justifient avoir consacré un quota de la taxe due l'apprentissage proprement dit (art. 31 de la loi 71-576 du 16 juillet 1971) ce quota a été
fixé 20 p. 100, soit 0,10 p. 100 des salaires par l’article 58 du décret 72-280 du 12 avril
1972 (J.0. du 13 avril 1972) compter de l'exercice 1976.

À compter du ler janvier 1973 cette taxe est devenue applicable dans les départements du
Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle. Son taux se trouve limité dans ces
départements 0,10 %. Seules les dépenses exposées au titre du quota, c'est-à-dire les
versements aux centres de formation d apprentis, sont admises en éxonération de la taxe.

Le versement de 7 % au Fonds National Interconsulaire de Compensation, institué par
l'article 9 de la loi du 10 juillet 1979 a été rendu exigible par l'article 103 de la loi de
finances pour 1983 (n° 821126 du 29.12.1982) sur les salaires payés depuis le 1er janvier
1983 par les Etablissements situés dans ces 3 départements.

Ce versement de 7 % destiné au FNIC ne s'impute pas sur la taxe, mais s ajoute celle-ci (voir chapitre 503 annexe 1 ‘tableau général des charges sociales").

À dater du ler janvier 1973 pour la Guadeloupe, la Martinique et la Réunion, du 1er jan-
vier 1974 pour la Guyanne (décret 73-758 du 30 juillet 1973 - J.0. du 4 août 1973), la
taxe d'apprentissage est devenue applicable dans ces départements. Le taux de la taxe
(0,50 %) est le même que celui de la métropole par contre, le quota réservé l’apprentissage est de 30 % de la taxe due soit 0,15 % dessalaires.

C. G. I. Art.229 Le redevable est tenu pour l’ensemble de ses établissements exploités en France, de
remettre au plus tard le 5 avril de chaque année, la recette des impôts compétente, une
déclaration indiquant notamment le montant des salaires passibles de la taxe qui ont
été versés pendant l’année précédente ainsi que le montant des exonérations admises.
La déclaration susvisée est pour nos établissements du ressort du service national.. Cotisation complémentaire de 0,10 %

DP.34.67 La cotisation cop de 0,1 % la taxe d'apprentissage a été instituée titre
exceptionnel par la loi n° 77-704 du 5 juillet 1977 et reconduite en vue de financer les
stages prévus par l'ordonnance n° 82-273 du 26 mars 1982 relative la formation
professionnelle et l'insertion sociale des jeunes de 16 18 ans.

=== Page 4 ===

Chapitre
GENERALITES SUR LES QUESTIONS FISCALES 2: 480
Août 85 Par. 23
Elle est calculée sur la même assiette que la taxe.
a) Dépenses déductibles
L'article 27 de la loi de finances pour 1983 prévoit l’imputation sur cette cotisation de |
certaines charges supportées par l’entreprise, dépenses d'accueil des jeunes de 16à
18 ans.
DP 34-67 Les entreprises peuvent obtenir sur leur demande une exonération totale ou partielle de
cette cotisation en considération des dépenses qu’elles ont consenties du ler janvier au
31 décembre pour accueillir des jeunes dans le cadre des stages prévus l’ordonnance
n° 82-273 du 26 mars 1982 (voir chapitre 754, paragraphe 6).
Ces dépenses sont évaluées de manière forfaitaire par jeune et par mois de présence dans
l’entreprise.
b) Autres dépenses déductibles
La loi de finances pour 1985 n° 841208 du 29 décembre 1984 est venue ajouter d'autres
possibilités de déduction de dépenses, dites mesures de défiscalisation.
Ainsi l'article 30 de la loi dispose: |
"Les employeurs sont exonérés totalement ou partiellement de leur obligation non
seulement par les dépenses visées ci-dessus (DP 34-67) mais également pour celles
engagées dans le cadre de contrats de qualification, de contrats d'adaptation l'emploi
ou un type d'emploi et de stages d'initiation la vie professionnelle (articles L 980-2,
L.980-6 et L.980-9 du Code du travail)".
Ces dernières dépenses sont aussi déductibles s'il ya lieu du versement de 0,2 % la.
formation professionnelle continue (voir paragraphe 23.). CG.
DP.34.67 Afin de permettre au service fiscal F2 d’imputer en temps utile les dépenses en causesur |
la cotisation complémentaire, il importe que les unités concernées transmettent les
informations et pièces justificatives la direction du personnel et des relations sociales,!
services de la formation et du perfecctionnement, service central.
23-Participation des employeurs au financement de la formation
professionnelle continue
La participation obligatoire des employeurs au financement de la formation
professionnelle continue (Loi du 16.7.1971) complète après l’entrée dans la vie active,
l'objectif que vise la taxe d'apprentissage pour les jeunes.
E. D. F. et le G. D. F. sont soumis cette participation comme tout employeur occupant au
minimum 10 salariés.
DP. 35-76 Le taux de la participation est fixé chaque année par la loi de finances. Il est de 1,1 %.

=== Page 5 ===

Chapitre
GENERALITES SUR LES QUESTIONS FISCALES fi 480
Déc. 85 Par. 24
Les "dépenses libératoires" admises en déduction de cette participation obligatoire sont:
- les frais de sessions dans les établissements de formation de l’entreprise (coût
d'enseignement et de fonctionnement, l’exception des frais d'hébergement),
| - le coût des cours par correspondance internes l’entreprise, de la promotion ou-
vrière …, - le coût de souscription auprès d'organismes de formation extérieurs,
| - les salaires de sessionnaires.
L'article 27 de la loi de finances pour 1983, n° 821126 du 29 décembre 1982 (article
235 ter E du CGI) a reconduit titre définitif le versement de 0,2 % institué l'origine titre temporaire en 1978 et régulièrement prorogé.
Chaque année, les employeurs assujettis la participation formation continue doivent
verser au Trésor Public avant le 15 septembre une somme égale 0,2 % des salaires versés
au cours de l'année précédente majorée de 8 %.
Aux termes de l'article 25 de la loi de finances pour 1986 le taux de revalorisation a été
ramené de 5 3,4 % pour le versement exigible en 1986. Ce taux de revalorisation sera fixé
chaque année par la loi de finances.
Les dépenses consenties par les employeurs au titre des actions de la formation
professionnelle en alternance énoncée par l'article 30 susvisé sont aussi déductibles de la
cotisation de 0,2 %.
| Déclaration
C. GL art. 235 (ter J) Les employeurs sont tenus de remettre la recette des impôts compétente (au plus
tard le 5 avril de chaque année) une déclaration indiquant notamment le montant de la
participation aux actions de formation, laquelle ils étaient tenus ainsi que les dépenses
effectivement consenties ce titre, pendant l’année précédente.
Cette déclaration est établie, par nos établissements, au niveau national (service fis-
cal F2).
24 -Participation des employeurs l'effort de construction
Le décret 53-701 du 9 août 1953 astreint les employeurs occupant plus de dix salariés investir dans la construction de logements, 0,9 % des rémunérations brutes de l’année
précédente servant de base au calcul de la taxe sur les salaires. Ce taux de 0,9 % figurant
dans le ler alinéa de l'article L.313-1 du code de la construction et de l'habitation a été
remplacé par le taux de 0,77 % par l'article 82-1 de la loi de finances pour 1986,
n° 85 1403 du 30 décembre 1985. Les intéressés qu ne remplissent pas cette obligation
doivent payer une cotisation de 2 % calculée sur la différence entre les investissements
obligatoires et ceux effectivement réalisés, et recouvrée par voie de rôle. (code de
l'urbanisme, art. 272, loi du 16.7.71 - Art. 3 et C. G. I.- Art. 235 bis -1).

=== Page 6 ===

Chapitre
GENERALITES SUR LES QUESTIONS FISCALES HE 480 |
Déc. 85 Par. 25

Cet article 82-1 de la loi de finances pour 1986 par contre a institué compter du
ler janvier 1986 une nouvelle cotisation au F. N. A. L. dont le taux est fixé 0,13 % des
salaires. Cette nouvelle contribution au F. N. A. L. s'ajoute aux 0,10 % sur les salaires
plafonnés. DF

C. G: L. Art. 235 (ter J) Le neuvième de la participation est réservé aux travailleurs immigrés (décret du
22.6.78 - art. 4-Il) les sommes correspondantes sont versées l’APICEC (Association
particulière pour l'investissement de la contribution l’effort de construction) qui les
investit dans les logements sociaux créés pour les chantiers de construction des |
centrales nucléaires. DE
Déclaration

Décret du 30.12.74 La participation des employeurs l'effort de construction donne lieu annuellement une déclaration mentionnant le montant des sommes investir, le montant des
investissements réalisés et les modalités suivant lesquelles ces investissements sont |
effectués. DE
Dans nos établissements, cette déclaration est produite au niveau national (service
fiscal F2).

25 - Taxe professionnelle bi
La taxe professionnelle (loi 75-678 du 29.7.75 - J.0. du 31.7.75) a pris effet compter du
1.7.1976.
Elle a remplacé l’ancienne contribution des patentes.
La taxe est due au titre de l’année d'imposition. Son assiette comprend deux éléments:
- la valeur locative desimmobilisations,
- 18 % du montant des salaires versés au cours de l’année précédente (loi 82540 du
28.06.1982)
Les déclarations relatives la taxe professionnelle sont du ressort des unités, les
modalités pratiques en sont traitées au chapitre 483, par. B.
3- TAXE ASSISE SUR LES PENSIONS (pour mémoire)

La taxe de 3 % due par certains débiteurs de pensions (Etat, collectivités publiques,
caisses régulièrement autorisées) estsupprimée.
Electricité de France et Gaz de France (service des prestations I. V. D.) cessent donc
d’être assujettis cette taxe de 3 % sur les pensions pour les arrérages versés compter
du ler janvier 1971.
Cette taxe cesse également d’être due raison des avances provisionnelles sur
prestations pension d'invalidité statutaire versées compter de ladite date.

=== Page 7 ===

| Chapitre
| | Page 7
GENERALITES SUR LES QUESTIONS FISCALES 28 480
Août 86 Par.4
4- CONTRIBUTION DE SOLIDARITE

DP.31.120 (et DP.31.140) Les salariés de plus de 60 ans percevant une pension de retraite sont
assujettis une contribution de solidarité, versée au profit de l’'UNEDIC et payable par
moitié entre salariés et employeurs. Cette contribution de solidarité est assise sur les
rémunérations brutes des intéressés dont le total des prestations vieillesse est supérieur
au SMIC majoré de 25 % par personne charge.

DP.31.140 Le taux de la contribution de solidarité est de 20 % de l'assiette, 10 % étant la charge
de l'employeur et 10 % la charge du salarié, l'assiette de la contribution étant
constituée du total des rémunérations salariales brutes annuelles.

Les salariés assujettis peuvent choisir entre le paiement de la contribution et la
suspension de leur pension vieillesse.

DP.31.120 Tous nos salariés âgés de plus de 60 ans bénéficiant en plus de leur salaire d’une pension
de vieillesse sont soumis la contribution de solidarité.

5- CONTRIBUTION EXCEPTIONNELLE DE SOLIDARITE

DP.31.118 La loi n° 82-939 du 4 novembre 1982 a institué une contribution exceptionnelle de
solidarité.

La contribution est assise sur les rémunérations nettes et leurs accessoires, dans la
limite d’un plafond égal celui de l’assurance chômage elle est précomptée par
l'employeur et son taux est de 1 %.

Les agents percevant une rémunération nette mensuelle, augmentée de la quote-part du
13ème mois, inférieure l'indice brut nouveau majoré 248 de la fonction publique sont
exonérés du versement de la contribution.

Cette contribution est déductible du montant brut des traitements servant de base au
calcul de l’assiette de l'impôt sur le revenu.

Sont soumis cette contribution tous les agents statutaires et non statutaires dont les
Etablissements sont les employeurs de droit, l'exception des agents en instance
d'invalidité et des stagiaires scolaires.

Le mois de paiement est le mois de soumission. Il sera fait une régularisation annuelle
par rapportauplafond. ‘

=== Page 9 ===

Chapitre
DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS | _ | 483
Nov. 78
SOMMAIRE
PREAMBULE 24- Honoraires, vacations, courtages, commissions
A- DECLARATION ANNUELLE DES SALAIRES 3- IDENTIFICATION DE L'EMPLOYEUR ET DU SALARIE
1- OBLIGATIONS D'E. D. F. ET DU G. D. F. EN TANT 31- Identification du principal établissement
QU'EMPLOYEURS
32- Identification de l'unité
11- Résumé de la réglementation
33- Liste nominative des salariés
12- Forme de déclaration
34- Identification du salarié
13- Envoi de la déclaration
35- Emploi occupé
2- REMUNERATIONS A DECLARER
4- CAS PARTICULIERS DES RETENUES A LA SOURCE
21- Traitements et salaires
211- Paiements qui ont le caractère de salaires B- DECLARATION PERMETTANT L'ÉTABLISSEMENT DE LA
TAXE PROFESSIONNELLE
212- Paiements qui n'ont pas le caractère de
salaires 1- BASE D'IMPOSITION
22- Avantages en nature 2- OBLIGATIONS D'E. D. F. ET DU G. D. F. EN TANT
QU'EMPLOYEURS
221- Fourniture de gaz et d'électricité
3- REMUNERATIONS A DECLARER
222- Logement
31- Salaires déclarés au titre de l'impôt sur le revenu
222.0 - Principe
32- Rémunérations exclues des sommes visées au
222.1- Agent dont la rémunération est inférieure paragraphe 31
ou égale au plafond de la sécurité sociale
321- Salaires versés aux apprentis sous contrat
222.2- Agent dont la rémunération est
supérieure au plafond de la sécurité 322- Salaires versés aux travailleurs handicapés
sociale k
ne, s 323- Salaires versés aux agents effectuant des
222.3- Application pratique missions hors de France
23- Indemnités pour frais professionnels 33- Rémunérations ajoutées aux sommes visées au
231- Indemnités pour frais d'emploi paragraphe 231
232- Remboursements d'avances faites par le 34- Ventilation des salaires par commune
salarié
35- Dispositions d'application
Div. 34

=== Page 10 ===

Chapitre |
DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS RE” 483
Fév. 80 Par.1
PREAMBULE
Le présent chapitre traite de la déclaration annuelle des salaires et des honoraires (état
DAS) et de la déclaration permettant l'établissement de la taxe professionnelle.
ED. F.-G. D. F., en tant qu'employeurs, doivent adresser ces déclarations annuellement l'Administration fiscale pour les traitements et salaires qu'ils versent.
L'état DAS et la déclaration relative la taxe professionnelle sont nominatifs et établis
par unité.
Au sein de chaque unité, le personnel est ventilé:
- par département pour l’état DAS (lorsque l'unité couvre plusieurs départements)
- par commune pour la déclaration relative la taxe professionnelle.
N. B.- Cohen chapie ne AQU pus des indemnités journalières qu'E. D. F. et
G. D. F. doivent déclarer en tant que caisses au service des impôts (voir
chapitre 581, paragraphe 246).
- déclaration annuelle des salaires (état DAS) par. À
- déclaration relative la taxe professionnelle - par. B
A- DECLARATION ANNUELLE DES SALAIRES
1 - Obligations d'E. D. F. et du G. D. F. en tant qu'employeurs
2 - Rémunérations déclarer
3 - Identification de l'employeur et du salarié
4 - Cas particulier des retenues la source
1- OBLIGATIONS D'E. D. F. ET DU G. D. F. EN TANT QU'EMPLOYEURS
11 -Résumé de la réglementation
(C. G. I. annexe 3 article 39-1) Avant le Ler février de chaque année, tout employeur doit produire
un état spécial (déclaration modèle DAS 1) indiquant, pour chaque bénéficiaire, le
montant brut et le montant net des rémunérations qui lui ont été payées en espèces ou en
nature (électricité gaz et logement) ainsi que les sommes qu'il a perçues titre indemnités |
pour les frais professionnels au cours de l'année précedente.

=== Page 11 ===

Chapitre
DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS œ 483
Juil. 86 Par. 12
Sanctions
Les obligations relatives la production de cet état comportent des sanctions prévues par
la loi.
12-Forme de la déclaration
En cours de révision.
13 - Envoi de la déclaration
(C. G. I. annexe 3 art. 39-1) La déclaration doit être remise avant le ler février suivant l'année
d'imposition, au service des contributions directes du siège de l'unité.

DP. 34-38 Il est ne que les core disposent, sous réserve de l'autorisation du service
des impôts, d’un délai supp émentaire de 15 jours (soit jusqu’au 15 février) lorsqu'ils
remettent chaque salarié des bulletins FPHEauE les NA fournis par
l'employeur l'Administration fiscale sur la déclaration annuelle (bulletins 2470).

2- REMUNERATIONS A DECLARER
L'employeur doit déclarer:
- les traitements et salaires (par.21)
- les avantages en nature (par. 22)
- les indemnités pour frais professionnels (par. 23)
- les honoraires (par. 24).
21-Traitements et salaires

Les "traitements et salaires” constituent la rémunération des personnes liées leur
employeur par un contrat de travail. Ils sont imposables et comprennent:
- la rémunération principale
- les primes et indemnités qui ont le caractère d’un complément de salaire
Pour les salariés expatriés, il ya lieu de faire apparaître distinctement la rémunération
qui aurait été versée si l'activité avait été exercée en France et les suppléments de

l rémunération liés l'expatriation, notamment l'indemnité de Giporsenens aux agents en
mission de longue durée hors de France (rubrique de paie 599) et la prime d’éloignement
DPT GAZ (rubrique de paie 791).
Ces primes et indemnités sont distinctes des indemnités pour frais professionnels
(par. 23) qui n'ont pas le caractère d’un salaire.

L'employeur doit distinguer par ailleurs les paiements qui ont le caractère de salaires
proprement dits (par.211), des paiements qu’il sfecue l’occasion du versement des
salaires mais qui n'ont pas le caractère de salaire (charges patronales, allocations) et qui
n'ont donc pas être déclarés (par.212).

=== Page 12 ===

Chapitre
DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS n 483
Fév. 80 Par. 211
211 - Paiements qui ont le caractère de salaire

Sont évoquées les questions suivantes:

- notion de salaire brut

- année d'imposition

- retenues sociales

211.1- Salaires bruts

L'employeur déclare le salaire pour son montant brut, c'est-à-dire avant déduction des

retenues sociales.

211.2- Année d'imposition

L'employeur doit déclarer les salaires dont le contribuable a disposé au cours de l’année

d'imposition qui est l’année civile précédant la déclaration.

Cas des rappels de salaire

Les rappels de salaires, même lorsqu'ils concernent plusieurs années, doivent être portés

en totalité dans la déclaration de l’année de leur versement car ils constituent un revenu

de l’année.

(C. G. I. Art. 163) Toutefois les bénéficiaires ont la faculté de demander que ces rappels soient,

pour l'établissement de l'impôt sur le revenu, échelonnés sur l'année de leur encaissement

et sur les années antérieures non couvertes par la prescription, c'est-à-dire sur l’année du
versement du rappel et les quatre années (réf. C. G:. I. 1966 et C. E. 09.03.1973) antérieures leur échéance normale.

211.3- Retenues sociales légalement déductibles

L'employeur doit faire apparaître le montant des retenues sociales et les déduire du

montant brut pour dégager le montant net des salaires qui constitue la base d'imposition.

Le montant net est déterminé en déduisant du montant brut les retenues suivantes:

- les cotisations I. V. D. (part de l'agent)

- les différentes cotisations de sécurité sociale précomptées sur le salaire au titre du
régime particulier de sécurité sociale des industries électriques et gazières en
application du statut national (agents statutaires: régime général art. 23 par. 4 et
CAS. art. 23 par. 8) ou du régime général (agents non statutaires) - Les cotisations retenues aux cadres non statutaires au titre du régime de retraite et de
prévoyance des cadres résultant de la convention collective des cadres du 14 mars 1947
(régime géré par l’'A. G. I. R. C. - association générale des institutions de retraite des
cadres) (voir DP.34-36 du 30.11.77 et chapitre 504)

- Les cotisations ouvrières au régime des institutions de retraite des agents non titulaires
de l'Etat et des collectivités publiques (I. R. C. A. N. T. E. C.) (Instruction D. G. I. du 9 juillet
1973; 5 F -22 -73 et chapitre 505).

=== Page 13 ===

Chapitre
DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS | _ | 483
Fév. 80 Par. 212
212 -Paiements qui n'ont pas le caractère de salaires
Les paiements suivants n'ont pas le caractère de salaires et ne doivent pas être déclarés,
- soit parce qu'ils ne sont pas versés au salarié (qui n'en a donc pas la disposition pendant
l’année d'imposition) mais effectués pour son compte auprès d'organismes tiers (caisse
de retraite ou de maladie...) (voir par 212.1),
- soit parce qu'ils constituent des allocations caractère social (voir par.212.2),
- soit parce qu'ils représentent l'indemnisation d’un stage scolaire faisant
obligatoirement partie des études (voir par.212.3).
212.1- Paiements effectués pour le compte “du salarié"
Ce sont les paiements suivants:
- sommes versées au compte personnel du salarié en vue de la constitution d’une retraite
(Rép. minis. 3316 J. O. déb. cham. du 24.5.59) (cotisation I. V. D.: part patronale pour
les agents statutaires)
- cotisations patronales de sécurité sociale (rép. minis. 453 -J.0. déb. s. du 5.12.1930).
- cotisations patronales au titre du régime de retraite et de prévoyance des cadres du
14 mars 1947 (AGIRC) (DP. 34-36).
- cotisations patronales au régime de retraite des agents non titulaires de l'Etat et des
collectivités publiques (IRCANTEC) - (instruction DGI. du 9.7.1973; 5 F 22.73).
212.2- Allocations caractère social
Ce sont:
C. G. L art. 81 - Les prestations familiales et majorations de retraite pour enfants
- les prestations et rentes viagères servies aux victimes d'accident du travail et leurs
ayants droit.
212.3 - Indemnités de stage scolaire
L'indemnité de stage scolaire qui répond aux conditions précisées par la circulaire
N.76-34 (voir chapitre 751, par.442) n'a pas lieu d'être déclarée.
22 - Avantages en nature
Les avantages en nature E. D. F. et au G. DF. concernent principalement la fourniture de. gaz et d'électricité d’une part, le logement d'autre part.

=== Page 14 ===

Chapitre
DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS Le 483
Déc. 85 Par. 221
221 -Fourniture de gaz et d'électricité
221.1- Cas Général
(Pers. 171 et Pers. 224) L'évaluation des avantages gaz et électricité, du fait des difficultés
rencontrées pour déterminer la valeur exacte des quantités d'électricité ou de gaz
effectivement consommées par chacun des agents, fait l'objet d'un forfait fixé par les
services du ministère des finances.
DP.34.81 Pour 1985, le barème s'établit comme suit:
Avantage en nature Avantage en nature \
sans chauffage avec chauffage
Composition du foyer
1985 1985
1 personne 770 1 540
2 personnes 1100 2 200
3 personnes 1240 2 480
4 personnes 1 400 2 800
5 personnes 1 480 2 960
6 personnes 1 560 3 120
Pour les années suivantes, l'actualisation du barème s'effectuera automatiquement par
application du coefficient annuel représentatif de l'augmentation moyenne des tarifs
autorisée par les pouvoirs publics. N. 70-51 L'évaluation fiscale pour les agents en inactivité est associée au versement des
indemnités trimestrielles. En fin d'exercice, le montant déclaré est proportionnel au
nombre de versements trimestriels effectués.
Pers. 171 L'évaluation ci-dessus, ne devront, bien entendu, être retenues que pour les agents qui
perçoivent effectivement des avantagesennature. C
A l'égard de ceux qui, ne bénéficiant pas, en fait, de ces avantages, reçoivent une
indemnité compensatrice en argent, c'est le montant même de l'indemnité qui devra être
compris dans le revenu imposable.

=== Page 15 ===

Chapitre
DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS Le 483
Déc. 85 Par. 221
(Pers. 171) La notion de personne charge n’est pas la notion fiscale définie pour l'impôt sur
le revenu, mais celle retenue pour le calcul des avantages en nature telle qu’elle est
précisée au chapitre 452, paragraphe 233.2.
221.2- Cas particuliers

Agents logés dans les logements de fonction par E. D. F.-G. D. F. ou les filiales
Pour ces agents l'avantage gaz et électricité est inclus forfaitairement dans la valeur de
l'avantage en nature logement (voir paragraphe 222).
Conjoints, agents d’E. D. F.-G. D. F.

N. Doc. 71 L'indemnité de tranche gratuite n’est versée Je l’un des conjoints. Une seule
déclaration est effectuer au nom de l’agent chef de famille.
Agent célibataire vivant chez ses parents, agents d’E. D. F.-G. D. F.
La déclaration fiscale d'avantages en nature doit être effectuée au nom de l’agent chef de
famille que l'enfant soit mineur ou majeur.
Par exception cette règle, la déclaration d'avantages en nature peut être faite au nom
de l’agent mineur lorsque le chef de famille a sollicité l’autorisation de procéder des
déclarations séparées. Le forfait considérer doit être en ce cas celui prévu pour l’agent
célibataire.

222 - Logement
222.0 - Principe

Constitue un avantage en nature déclaré comme revenu le logement fourni au salarié:
- soit gratuitement:
dans ce cas l'avantage est égal la valeur estimée du loyer
- soit loyer réduit (encore appelé dans nos établissements: loyer écrèté)
dans ce cas l'avantage est égal la différence entre la valeur estimée du loyer et le loyer
réellement payé par le salarié.
La valeur estimée du loyer qui, dans les deux cas, constitue la base de calcul de l'avantage
logement, est déterminée selon la règle de principe donnée l’article 82 du C. G. I.

C. G. I. Art. 82 (2e alinéa C. G. I. Annexe III Art. 514) L’estimation des rémunérations allouées sous forme

| d'avantages en nature est faite d’après les évaluations prévues pour l’application aux

salariés du régime de sécurité sociale lorsque le montant des sommes effectivement
perçues en espèces (montant net après déduction de la cotisation ouvrière de sécurité
sociale et des retenues pour la retraite) par le bénéficiaire n’est pas supérieur au chiffre
limite fixé pour le calcul des cotisations afférentes ce régime de sécurité sociale et,
dans le cas contraire, d’après leur valeur réelle.

=== Page 16 ===: ” Chapitre
DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS | _ | 483
Janv. 85 Par. 222
Modalités pratiques DF
L'administration fiscale ayant donné des directives ses représentants locaux par une
instruction ministérielle 5 F-10-76 du 31 mars 1976, il ya lieu de s'inspirer de ce texte
pour évaluer l'avantage en nature logement déclarer.
DP.34.37 Ces directives s'appliquent tous les locaux d'habitation mis la disposition des agents
(logements propriétés d’E. D. F., du G. D. F., ou des filiales de ces deux établissements).
Par contre, elles ne concernent pas ceux des agents dont le loyer (et éventuellement les
quotes-parts de charges locatives) est remboursé en tout ou partie par leur Unité ces
derniers bénéficient en effet d’un avantage en argent qui s’ajoute purement et
simplement au montant de leur rémunération.
Rémunération prendre en compte lorsque le salarié n’est pas occupé toute l’année par un seul employeur
La rémunération prendre en compte par un employeur au regard du plafond de la
sécurité sociale est le salaire payé par ses soins (il n'a donc pas tenir compte des
rémunérations versées ce même salarié par d'autres employeurs).
(note D. G. I. du 14.9.1950) Lorsque le salarié n’a pas été rémunéré toute l'année civile, il ya lieu
de considérer la rémunération effectivement payée (et non celle qu'il aurait perçue s'il
avait été employé toute l'année).
222.1- Agent dont la rémunération est inférieure ou égale au plafond
de la sécurité sociale: évaluation forfaitaire
DP.34.37 En application de l’article 82 du C. G. I. précité, lorsque la rémunération de l'agent est
inférieure ou égale au plafond de la sécurité sociale, la valeur forfaitaire de l'avantage
en nature logement est fixée par arrêté.
(DP.34.23) Elle est égale par mois vingt fois le minimum garanti(ex-SMIG).
Le montant des forfaits est fixé annuellement par une circulaire de la direction du
personnel et des relations sociales.
DP 34.37 Cette valeur forfaitaire tient compte de toutes les fournitures accessoires au logement
(eau, gaz, électricité, chauffage).
Par conséquent dans ce cas, il n’ya pas lieu de déclarer le forfait électricité et gaz
(paragraphe221.2).
222.2 - Agent dont la rémunération est supérieure au plafond de la
sécurité sociale: prise en compte de la valeur locative foncière
Dans ce cas doit être pris en compte pour l'évaluation du montant de l’avantage en
nature logement, la valeur locative foncière servant l'établissement des impôts directs
locaux (taxe foncière, taxe d'habitation) portant sur le logement occupé.

=== Page 17 ===

Chapitre

DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS Er 483
Déc. 85 Par. 222

DP. 34-37 La valeur locative foncière s’entend du montant de la valeur locative cadastrale du
logement (y compris garage et dépendances éventuelles) avant application des
abattements qui sont éventuellement pratiqués pour le calcul de la taxe d'habitation.
Cependant, dans le cas particulier où, compte tenu de sa situation de famille, l'agent ne
dispose que d’une partie du logement qui lui a été affecté, la valeur locative foncière prendre en considération correspond celle relative la partie du logement dont il
dispose réellement, cette dernière étant déterminée au prorata de la surface des pièces
qu'il occupe effectivement.

Des modalités particulières sont prévues dans les situations ci-après:
Cas des agents logés par nécessité absolue de service (abattement)

DP.34.37 Par analogie avec les règles suivies l’égard des fonctionnaires logés par nécessité
absolue de service, la valeur locative foncière des logements techniques mis la
disposition des agents logés par sujétion de service ou en logements assignés fait l’objet
d’un abattement pour sujétion.

L’instruction ministérielle précise qu’à titre de règle pratique cet abattement est fixé un tiers.
| Cas particulier du logement comportant des pièces de réception
L'instruction précise que "il convient de ne retenir dans la base Do du titulaire
d'un logement de fonction que la valeur locative des locaux dont il a la disposition
| privative. Ce principe conduit faire abstraction de la valeur locative des pièces
| comprises dans un logement de fonction mais qui sont exclusivement destinées la
réception des "cadres supérieurs ou des clients de l'entreprise."
L'application pratique de cette règle devra tenir compte des circonstances de fait et
notamment de la position prise pour la taxe d'habitation.
222.3- Application pratique
| Préambule
Le présent paragraphe est un rappel des règles ci-dessus dans les diverses situations
rencontrées en pratique dans nos établissements.
222.31- Logement de fonction,
a) Agents logés gratuitement:
Is age des agents en astreinte 27e gratuitement par sujétion de service et ayant opté
| pour le maintien des dispositions de la circulaire Pers. 194:
- (DP.34.37) Si Pants a ne dans l'année un salaire inférieur ou égal au plafond de la
sécurité sociale: déclaration de l'évaluation forfaitaire (par. 222.
J - (DP.34.37) si l'agent a perçu dans l'année un salaire supérieur au plafond de la
sécurité sociale: déclaration de la valeur locative foncière définie au paragraphe 222.2
après l'abattement d'un tiers pour sujétion de service.

=== Page 18 ===

= 7 Chapitre
DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS E 483
Fév. 80 Par. 222

b) Agents payant un loyer:

Il s'agit des agents en astreinte, sous le régime de la circulaire Pers. 530 ou des agents en

logement assigné (Pers. 234).

DP. 34-37 Deux hypothèses sont envisager:

L'agent locataire n’a bénéficié d'aucun écrêtement de loyer

Dans ce cas, le loyer supporté par l’agent correspondant celui qu’il doit normalement

payer compte tenu des règles en TEUoDE dans nos SpA LEseAentS (POST chapitres 315,

par. 232 et 463, par.51), aucun avantage en nature logement n’est déclarer.

L'agent locataire a bénéficié d’un écrêtement de loyer

Le loyer supporté Fe l'agent étant inférieur celui qu’il devrait normalement payer

compte tenu des règles ci-dessus en vigueur dans nos établissements, la valeur de

l’avantage en nature logement déclarer est égale:

- (DP.34.37) Si Fagent g parc dans l’année un salaire inférieur ou égal au plafond de la
sécurité sociale: la différence entre l'évaluation forfaitaire (par. 222.1) et le loyer
écrété effectivement payé par l'agent, dans la mesure où ce loyer est inférieur au forfait.

- (DP.34.37) si l'agent a perçu dans l’année un salaire supérieur au plafond de la sécurité
sociale: la différence entre la valeur locative foncière (définie au par. 222.2 après
abattement d’un tiers pour sujétion de service) et le loyer écrêté effectivement payé par
l'agent (y compris garage et dépendances), dans la mesure où cette différence est
positive.

222.32 - Logement non technique

Il s'agit des agents ni en astreinte ni en logement assigné, bénéficiant d’un logement non

technique loué par nos établissements ou leurs filiales et payant un loyer.

DP.34.37 Deux hypothèses sont également envisagées:
- L'agent n’a bénéficié d’aucun écrêtement de loyer
Dans ce cas le loyer supporté par l’agent doit être considéré comme normal. Aucun |
avantage en nature logement n’est déclarer.

- L'agent a bénéficié d’un écrêtement de loyer

L'avantage logement déclarer est égal:

DP.34.37 - si l’agent a perçu dans l’année un salaire inférieur ou égal au plafond de la sécurité
sociale: la différence entre l'évaluation forfaitaire (par. 222.1) et le loyer écrêté
effectivement payé par l’agent, dans la mesure où ce loyer est inférieur au forfait,

- si l’agent a perçu dans l’année un salaire supérieur au plafond de la sécurité sociale: la différence entre la valeur locative foncière (définie au paragraphe 222.2) après

abattement de précarité de 7,5 % et le loyer écrêté effectivement payé par l’agent (y

compris garage et dépendances) dans la mesure où cette différence est positive.

23 -Indemnités pour frais professionnels
Les indemnités pour frais professionnels sont de nature différente des primes et
indemnités qui ont le caractère d’un complément de salaire (voir par. 21).

=== Page 19 ===

Chapitre
DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS dr 483
Oct. 78 Par. 231
Elles comportent deux catégories qu'il convient de distinguer au regard de la déclaration:
- les indemnités pour frais d'emplois
- les remboursements d'avances faites par le salarié sur des dépenses qui incombent
normalement l’entreprise.
231 -Les indemnités pour frais d'emploi
Les indemnités pour frais d'emploi sont les sommes allouées aux salariés pour les couvrir,
forfaitairement ou non, des frais nécessités par l'exercice de leur fonction, en particulier
les frais de représentation, de mission et de déplacement.
Les frais de repas et de chambre sont considérés comme des frais de déplacement.
Les indemnités destinées couvrir les frais d'emploi et effectivement utilisées
conformément leur objet, sont exonérées de l'impôt en vertu de l'article 81-1e du
C. G. I. nonobstant la "déduction forfaitaire" de 10 % pour frais professionnels que les
bénéficiaires de ces indemnités peuvent effectuer sur leur déclaration de revenus.
| Par contre, lorsque le montant de l'indemnité pour frais d'emploi excède celui des
| dépenses que celle-ci est destinée couvrir, l'excédent doit être regardé comme un salaire
| imposable.
| Aussi, l'article 39-1-7e de l'annexe III du C. G. I. pose-t-il le principe que la déclaration
annuelle doit comporter, pour chacun des bénéficiaires, le montant des indemnités pour
frais d'emploi.
Agents non cadres
Par interprétation de cette règle, l'administration a admis de ne pas exiger de déclaration
pour les agents non cadres de nos établissements (lettre du 27.9.1963 de la direction des
services généraux des anciens départements Seine, Seine et Oise et Seine et Marne,
considérés comme faisant jurisprudence).
En effet, la déclaration des frais d'emploi des salariés non cadres, présente surtout un
intérêt pour l'administration lorsque les salariés peuvent effectuer une “déduction
supplémentaire" en sus de la “déduction forfaitaire" normale de 10 % (car alors le
montant des indemnités pour frais d'emploi, intervient dans le calcul de cette déduction).
Seuls les salariés appartenant des professions entraînant des frais particulièrement
élevés ont droit cette déduction supplémentaire. L'administration tolère donc que la
déclaration ne soit pas faite pour nos agents non cadres.
232- Remboursements d'avances faites par le salarié sur des dépenses
qui incombent normalement l'entreprise
Certaines dépenses inhabituelles font l'objet de remboursement nos agents lorsqu'elles
peuvent être considérées comme étant la charge de nos entreprises et ont été au préalable
avancées par nos agents.

=== Page 20 ===

Chapitre
DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS 5 483
Mars 80 Par. 24

Ce sont en particulier les dépenses suivantes:

- frais de déménagement du personnel

- dépenses de voitures automobiles

- frais de réception

- dépenses de téléphone, télégrammes, timbres

- dépenses de voyages l'étranger (études, mission)

- dépenses d'équipement des agents envoyés en mission dans certains territoires ou Etats
situés hors d'Europe.

- toutes autres dépenses qui peuvent être considérées comme étant par leur nature la
charge de nos entreprises. |

Les dépenses de cette nature ayant fait l’objet d’un remboursement certains agents, sont

énumérées sur un état annexe la déclaration. Chaque nature de dépense est numérotée.

Le numéro correspondant est reporté sur la déclaration en face du nom de l'agent

intéressé.

24 -Honoraires, vacations, courtages, commissions, ristournes…

Doivent être déclarées les sommes versées aux tiers non salariés de nos établissements, en

rémunération de prestations fournies et ceci, quelle 2: soit leur qualité (personnes

physique ou morale), leur domicile (France, T. O. M., D. O0. M., étranger).

Les principales formes sous lesquelles ces rémunérations peuvent être versées sont les

suivantes:

- Honoraires et vacations dus aux agents d'affaires, notaires, huissiers, avocats, experts
comptables, administrateurs de société, etc.

- Honoraires versés, dans le cadre de l'article 11 de leur contrat, aux médecins conseils
d'EDF. - G. D. F., l’occasion des visites de contrôle qu'ils effectuent au domicile des
agents, la demande des unités

- Courtages et commissions, ristournes, droits d'auteurs et d’inventeurs, etc.

Ne constituant pas des salaires, ces rémunérations n'entrent dans l'assiette ni de la taxe

d'apprentissage, ni de la taxe de formation continue, ni de l'investissement obligatoire

dans la construction, ni de la taxe professionnelle.

Déclaration

Ces rémunérations doivent être déclarées dans le cadre H de l’état DAS dès lors que leur

montant brut a dépassé, pour une même personne, la somme de 300 F.

Les précisions nécessaires pour remplir ce cadre H sont données dans la note F 20 11 du

21 novembre 1978 qui énumère notamment les diverses catégories de sommes déclarer

(rémunérations, indemnités, remboursements de frais, etc.).


Il est recommandé de communiquer aux intéressés un relevé des montants ainsi déclarés l'Administration fiscale.

=== Page 21 ===

Chapitre
DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS e 483
Déc. 85 Par.3
3- IDENTIFICATION DE L'EMPLOYEUR ET DU SALARIE
Ainsi qua est précisé au parasraphe 12 les unités utilisent pour effectuer la déclaration
annuelle des salaires, un état distinct pour le personnel non statutaire (état DAS fourni
par l'administration ad et pour le personnel statutaire (état DAS 1 aménagé fourni
aux unités par GPSO).
Les précisions données ci-après concernent la fois les deux états.
31-Identification du principal établissement
Pour les entreprises établissements multiples tels qu'Electricité de France et Gaz
de France, il convient d'identifier le principal établissement. La note DP. 34-26 du
27 janvier 1976 donne sur ce point les précisions suivantes:
DP.34-26 Pour identifier le principal établissement, porter la mention:
- pour EDF: "numéro SIREN: 552 081 317"
- pour GDF: "numéro SIREN: 542 107 651"
Indiquer comme adresse du principal établissement:
- s'il s'agit d'une unité relevant d'Electricité de France, d’un centre de distribution mixte
ou d’un des services centraux personnel mixte:
Electricité de France, Service national,
2, rue Louis Murat, Paris (8eme).
- s'il s'agit d'une unité relevant du Gaz de France:
Gaz de France, Service national
23, rue Philibert Delorme, Paris (17ème).
(Note M. E. G. du 28.6.1979) Il ya lieu également de préciser le numéro A. P. E. (Activitée
Principale Exercée):
- E. D. F. et mixtes: 0601
-G. D. F.:0701.
32 -Identification de l'unité
Les indications porter sont les suivantes:
- désignation de l’unité (par exemple: Electricité de France - Gaz de France - Centre de
distribution mixte de...) ï
- adresse de l’unité au ler janvier de l’année de la déclaration (et au ler janvier de l’année
d'imposition en cas de modification intervenue en cours d'année).
- numéro d'identité:
Note aux (unités du 15.11.1985) Le numéro SIRET doit identifier chaque établissement de l'entreprise.
La définition de l'établissement retenue par l'INSEE est celle de l'immeuble habité".

=== Page 22 ===

Chapitre
DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS 3. 483
Déc. 85 Par. 33
Note aux (unités du 15.11.1985) Chaque unité aura donc au regard de l'INSEE un numéro SIRET pour
le siège, et autant de numéros SIRET que d'immeubles occupés par des agents. Elle
utilisera ces numéros son gré selon la nature de ses relations avec ses différents
partenaires.
Tous les anciens numéros seront caducs partir d'avril 1986.
33 -Liste nominative des salariés
331 -Effectif prendre en compte

Une liste nominative est établie par unité. Elle comprend tous les salariés payés pendant

l’année précédant la déclaration, quels que soient le montant du salaire, la période de

paiement et le domicile.
332 - Ordre suivre pour l'établissement de la liste nominative

L'organisme peut établir la liste nominative selon l’ordre qui lui convient le mieux (ordre

alphabétique, numéro matricule, etc.) sous réserve des deux conditions suivantes:

- ventiler les agents par départements

- regrouper les cadres la fin de chaque liste départementale. Cette deuxième condition
est destinée faciliter le contrôle par l'Administration des indemnités pour frais
professionnels alloués aux cadres.

333 - Critères suivre pour désigner les cadres

Compte tenu de la définition au des cadres donnée par l'Administration, il est

précisé que les cadres des IEG sont les agents appartenant ou assimilés aux groupes

fonctionnels 12 et au-dessus. Les jeunes cadres rémunérés au-dessous du groupe
fonctionnel 12 sont considérés comme non cadres.
34 -Identification du salarié

les indications porter pour chaque salarié sont les suivantes:

- numéro d'immatriculation la sécurité sociale (à défaut, date et lieu de naissance)

- nom, prénom (pour les femmes mariées, nom patronymique de jeune fille, suivi du nom
de famille du conjoint)

- adresse au ler janvier de l’année de la déclaration pour les agents l'effectif (ou
dernière adresse connue en cas de départ de l'unité en cours d'année par mise en
inactivité, mutation, licenciement ou démission)

- catégorie de salarié (lettre C pour les cadres, lettre E pour les étrangers).

35 - Emploi occupé
351-Nature

Pour les agents statutaires, utiliser les désignations du recueil des codifications de

fonctions.

=== Page 23 ===

Chapitre
DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS | _ | 483
Fév. 83 Par. 352
352 - Période
Lorsque l'agent n'a pas été aux effectifs toute l’année, préciser la date d'entrée l'unité et
la date de départ (le cas échéant, indiquer qu’il s'agit d’un départ définitif).
353 - Conditions d'emploi

Distinguer:

- le travail temps complet: lettre C

- le travail temps partiel (agents statutaires, agents non statutaires): lettre P

4- CAS PARTICULIERS DES RETENUES A LA SOURCE

La loi 76-1234 du 29 décembre 1976 relative aux règles de territorialité et, en particulier,
aux conditions d'imposition des Français de l'étranger ainsi que des autres personnes non
domiciliées en France, prévoit l'obligation pour l'employeur d'opérer chaque mois des
retenues la source, au profit du Trésor sur:

- les sommes (honoraires, vacations, courtages,.…) rémunérant l'exercice en France d'une

profession non commerciale,
- les traitements, salaires et pensions de source française, versés des tiers ou des salariés
n'ayant pas leur domicile fiscal en France.

Les dispositions de cette loi pouvant trouver s'appliquer dans nos établissements ou
dans leurs filiales, il convient, le cas échéant, de se reporter aux circulaires N. S. F. 1949/J
932 du 8 février 1977 et N. S. F 1986 du 1.02.1978.

L'établissement, sur un imprimé fourni par l’administration (modèle 2494), des
bordereaux mensuels prévus par cette loi pour le versement au fisc des sommes retenues la source par l'employeur, ne dispense pas celui-ci d'inscrire les rémunérations ou
pensions correspondantes sur la déclaration annuelle des salaires (D. A. S.).

B-DECLARATION PERMETTANT L'ETABLISSEMENT DE LA TAXE PROFESSIONNELLE

E. D. F. et le G. D. F. en tant qu'employeurs doivent adresser annuellement l'Administration fiscale, une déclaration permettant l'établissement de la taxe
professionnelle.

Plan du paragraphe 2:

- 1 Base d'imposition

-2 Obligations d'EDF et du GDF en tant qu'employeurs

-3 Rémunérations déclarer

-4 Ventilation des salaires par commune

- 6 Dispositions d'application.

=== Page 24 ===

Chapitre
DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS sta: 483
Mars 85 Par. 1
1- BASE D'IMPOSITION
DP. 34-25 La taxe due au titre de l’année d'imposition (soit: N) est établie d’après une base qui
comprend deux éléments:
- la valeur locative des immobilisations,
- 18 % du montant des salaires (loi 82 540 du 28.06.1982) de la période de référence
(N-2 depuis 1980).
2- OBLIGATIONS D'EDF ET DU GDF EN TANT QU'EMPLOYEURS
I] doit être produit, par tout redevable, une déclaration pour chaque commune où il est
imposable comportant l'indication des éléments nécessaires la détermination de la
base d'imposition, tant en ce qui concerne les immobilisations que le montant des
salaires versés.
Electricité de France et Gaz de France sont deux entreprises distinctes qui sont tenues,
chacune en ce qui la concerne, de produire la déclaration des éléments imposables leur
nom.
D'autre part, E. D. F. et G. D. F. ont obtenu que, dans le cadre des déclarations par
commune, celles-ci soient, en ce qui les concerne, établies par Unité.
Dans le cas d’une Unité mixte, il doit être fourni séparément une déclaration par
commune au nom d’E. D. F. et une autre au nom du G. D. F., le salaire des agents mixtes
étant réparti selon la part revenant chaque entreprise.
Les déclarations sont remettre au service des impôts avant le 1er mai de chaque année.
L'administration fiscale a institué un imprimé (modèle 1003) qui doit être utilisé par les
unités pour effectuer la déclaration.
3- REMUNERATIONS A DECLARER
31 - Salaires déclarés au service des impôts au titre de l'impôt sur le revenu
DP.34.25 Il s’agit des sommes effectivement payées par l’unité aux agents statutaires et non
statutaires titre de traitements, salaires, indemnités et émoluments, y compris la
valeur des avantages en nature, avant déduction des cotisations ouvrières de sécurité
sociale et des retenues pour la retraite, telles qu’elles sont portées sur la déclaration
nominative annuelle des salaires destinée au service des impôts.
32 -Rémunérations exclues des sommes visées au paragraphe 31
321 - Salaires versés aux apprentis sous contrat
Cette disposition, qui vise les apprentis ayant passé avec un employeur un contrat
d'apprentissage dans les conditions prévues par la loi 71-576 du 16 juillet 1971, n’a pas
d'application dans nos établissements.

=== Page 25 ===

Chapitre
DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS CE 483
Mars 85 Par. 322
322 - Salaires versés aux travailleurs handicapés
Il faut entendre par travailleurs handicapés des travailleurs reconnus handicapés par la
commission départementale technique d'orientation et de reclassement professionnel
titulaires d'emplois réservés ainsi qu'à certains agents inadaptés bénéficiaires des
dispositions de la circulaire Pers. 268. Il est admis que les mutilés de guerre et les
victimes d'un accident de travail ou d'une maladie professionnelle même non soumis l'examen de cette commission, soient assimilés aux handicapés physiques lorsque leur
taux d'invalidité est de 40 % au moins.
323 - Salaires versés aux agents effectuant des missions hors de France
DP 34-25 En vertu du principe de la territorialité de l'impôt, les salaires rémunérant une activité
excercée hors de France par des agents y effectuant au cours de la période de référence
des missions d'une durée supérieure 6 mois ne doivent pas être pris en compte dans les
sommes visées au paragraphe31.
Sont également écarter les salaires versés au personnel intérimaire recruté par
l'intermédiaire d'une entreprise de travail temporaire.
33 -Rémunérations ajoutées aux sommes visées au paragraphe 31
DP 34-25 Les unités d'exploitation doivent, chacune en ce qui la concerne, ajouter au total des
salaires dont elles assurent directement le paiement, les rémunérations (dont elles
supportent la charge) des agents qui sont gérés, soit par le département de gestion du
personnel de direction (directeurs régionaux et chefs d'unités), soit par les services
centraux (C. J. R. et I. C. F. R.).
La somme déclarer en ce qu concerne la première de ces deux catégories d'agents sera
constituée par le montant de la participation dont l’unité support ou d'appartenance a
été débitée au titre de 1975. Afin d’exclure les charges accessoires (cotisations
patronales, etc.) cette participation ne devra toutefois être prise en compte que pour
60 % de son montant.
Pour ce qui est des C. J. R. et des I. C. F. R., la rémunération retenir sera communiquée que unité concernée par la D. S. F. J. (Service Central), (NS. F. 1912 - J. 896 du 23 dé-
cembre 1975).
34 - Ventilation des salaires par commune
341 - Les salaires versés au personnel "sédentaire" (c’est-à-dire ayant un lieu fixe de
travail) sont déclarés dans la commune où sont employés les intéressés.
342 - Les salaires versés aux agents "non sédentaires" sont imposables dans la commune
définie ci-après:
- pour les équipes travaillant sur véhicule, la commune où se trouve le local dans
lequel ce véhicule est remisé, entretenu ou réparé,
- pour les autres agents "non sédentaires" dans la commune où est situé l’organisme
duquel ils reçoivent les instructions pour l’exécution de leur travail et où ils
rendent compte de leur activité.

=== Page 26 ===

Chapitre
DECLARATION ANNUELLE DES TRAITEMENTS Œ 483 U Mars 85 Par. 343 ‘
343 - Cas des agents mutés

DP. 34-25 Le PERL est que la rémunération annuelle est déclarée dans la commune de leur lieu
de travail au 31 décembre de l’année (N -2) précédant l’année d'imposition.
Ceci s'applique au cas des agents ayant changé de commune par mutation au sein d’une
unité il en est de même lorsque l’agent relève après sa mutation du même organisme
comptable (par exemple: D. R. - centre support).
En cas de changement d'unité, il est admis, par analogie avec la pratique actuelle en
matière d'impôt sur le revenu, que chaque unité déclare la part de rémunération versée l’agent pendant la période où elle le gère, et ceci dans la commune où il exerçait ses
fonctions le dernier mois de cette période.

35 -Dispositions d'application
Pour faciliter la détermination du montant de la part des rémunérations que chaque
unité devra déclarer la commune, GPSO édite un état spécifique complétant la
déclaration annuelle dessalaires.
Cet état se présente sous la forme d’une liste nominative … indiquant pour chaque agent
cité sur la déclaration annuelle des salaires, le montant des sommes imposables,
avantages en nature inclus et avant déduction des cotisations et retenues. Ce montant
est ventilé pour les unités mixtes, en part EDF et GDF suivant le % de l’agent. Un cumul
est réalisé chaque niveau de la structure administrative. Cet état est envoyé aux
unités qui établissent la déclaration et la transmettent l'administration fiscale.
Les unités doivent se reporter aux notes annuelles du service fiscal F2 (N. S. F2019 n°
158 pour 1979).