=== Page 1 ===

Chapitre
REFORMES DE STRUCTURES Page 1 °P
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL au
SOMMAIRE
1- PROCEDURES 3- INDEMNISATION ET HABITAT
11- Principe 30- Principes
12- Cas d'une unité 31- Considérations générales
13- Cas d'une direction opérationnelle 32- Temps supplémentaire de trajet - Frais de
transport
14- Cas de plusieurs directions opérationnelles
321- Bénéficiaires des indemnisations
15- Expériences et unité l'essai
322- Indemnisation de l'allongement du temps
16- Déroulement de la procédure de trajet
17- Réduction des délais 323- Supplément de frais de transport
18- Information du personnel 324- Mode de paiement des deux indemnités
19- Requêtes individuelles (organismes statutaires 325- Cas de l'agent refusant de déménager
compétents)
33- Supplément de loyer
2- REAFFECTATION ET GARANTIES DE CARRIERE
331- Bénéficiaires de l'indemnisation
20- Généralités
332- Calcul de l'indemnisation
21- Organisation des mouvements de personnel
333- Versement de l'indemnité
22- Réaffectation des agents
34- Cumul des Indemnités de trajet et de loyer
221- Sans publication de poste
35- Ind it htdi
222 Alec publication de posts ndemnité de changement de résidence
36- Fraisdech tensi
223. Agents restés disponibles 6 rais de changement de tension et de gaz
23- Formation et reconversion profesionnelles 27 'AcresS {ON a propriete (prats)
21. Garenne da carie 38- Cas de l'agent propriétaire devant déménager
241- Avancement annuel de niveau de 225 Divers
rémunération au choix 391- Rentrées scolaires
242 - Carrière (fiche potentielle) 392- Compensation des primes ou indemnités
243 - Révalorisation de poste RROIDNERENE
244- Classement en service actif SARL eine ie
4- C. A. S.-C. C. A. S.
Div. 31

=== Page 2 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page 2 Shepiite
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL salle
TEXTES DE BASE

- N.70-48 et N. 70-49 du 5 juin 1970

- DP.31.13 du 7 juin 1971, DP.31.48 du 23 avril 1974

- DP.31.52 du 12 avril 1974, DP. 31.69 du 31 juillet 1975.

PREAMBULE
N. 70-48 Les réformes de structures ont pour objectif et doivent avoir pour effet l'amélioration du
fonctionnement des deux établissements, l'amélioration du service de la clientèle ainsi

que l'amélioration des conditions de travail et de la situation de l'ensemble du

personnel. Ces trois objectifs sont poursuivis simultanément.

a) Les études relatives une réforme de structures comportent notamment une
analyse de la situation avant réforme et une analyse de la situation projetée.
Lorsque ces analyses conduisent envisager la modification des structures
existantes, leurs éléments, avec l'indication des objectifs poursuivis, sont
communiqués pour avis aux organisations syndicales avant mise au point du projet
de réforme.

Les objectifs une fois fixés, les organisations syndicales sont consultées sur les
modalités de la réforme.

Afin d'assurer au plan régional une coordination des réformes de structures et d'en

étudier éventuellement les répercussions inter-directions, les échelons intéressés

des directions opérationnelles procèdent chaque fois qu'il ya lieu un examen en:
commun. D

b) L'aspect humain des réformes, et notamment leur incidence sur la situation et les
conditions de travail du personnel, font l'objet d'un examen particulier portant tout
spécialement sur l'affectation et la reconversion des agents. Les peste assurées
aux agents doivent leur permettre de poursuivre normalement leur carrière, dans
les deux établissements.


Les agents dont le poste est susceptible d'être supprimé en sont avertis au moins six
mois l'avance ainsi que les organismes statutaires. Ce délai est mis profit par la
direction pour informer les agents des perspectives de l'emploi et pour recueillir les
préférences des intéressés pour une nouvelle affectation. Cette information
mutuelle ainsi que le recours aux moyens de formation, qui devront être utilisés
pour les rs qu'il y aura lieu de perfectionner ou de reconvertir, doivent faciliter
la recherche de la solution la mieux adaptée chaque cas.
Avant la mise en application d'une réforme, la direction et les organisations
syndicales procèdent un ultime examen des solutions envisagées pour les
problèmes humains et s'attachent définir une orientation qui convienne, dans
l'esprit de la présente décision, au règlement des situations individuelles.

©) Encas de transfert de lieu de travail, des dispositions sont prises pour indemniser,
sous certaines conditions, les augmentations du temps de trajet et les frais
supplémentaires de transport ou de loyer.

=== Page 3 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page 3 Chapitre
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL _—. ne
N. 70-48 D'autre part, les avantages, primes et indemnités attachés l'exercice d'une fonction,
ayant le caractère d'un complément permanent de salaire, et dont les motifs
disparaissent par suite d'une réforme de structures, ouvrent un droit indemnisation
pour les agents intéressés.

Les dispositions suivantes, qui concernent plus spécialement les réformes de structures,

visent également les conséquences des suppressions d'emploi et celles des transferts de

lieu de travail.
1- PROCEDURES
11 -Principe

Toute réforme de structures ou d'organisation et tout transfert de lieu de travail

résultant de ces réformes ou d'un changement de locaux font, en tout état de cause,

l'objet d'une information et d'une consultation préalables des organisations syndicales
et des organismes statutaires selon les procédures réglementaires:

- consultation des sous-C. M. P., des C. M. P., des commissions nationales - et
éventuellement du conseil supérieur consultatif des C. M. P. - pour les problèmes de
structures et schémas d'organisation;

- consultation des organisations syndicales pour lesorganigrammes;

- consultation des commissions secondaires ou de la commission supérieure nationale du
personnel pour les répercussions des opérations précédentes sur les situations
individuelles des agents.

DP. 31.13 (par. 1) Il est admis que la procédure a été régulièrement suivie dans le cas où un C. MP.
convoqué dans les formes voulues a refusé soit de se réunir, soit d'émettre un avis dans
les délais fixés (procès-verbal de carence).

12 -Réforme concernant une unité

N. 70-48 Lorsqu'une réforme porte, au sein d'une unité, sur la modification du nombre, de la
nature ou de l'organisation fondamentale des activités des sous-unités (1), elle est
examinée au plan local un an avant la date prévue pour son engagement.

Le dépôt du projet de nouvel organigramme intervient au plus tard six semaines avant

le délai fixé au paragraphe 211, soit sept mois et demi avant la date prévue pour le début

de la réalisation de la réforme, ce dernier délai s'inscrivant l'intérieur de celui d'un an:

visé l'alinéa précédent.

Si la réforme pose des questions d'ordre général, celles-ci sont examinées par la

commission nationale concernée ou, le cas échéant pour la distribution, par la

conférence régionale inter-C. M. P.

(1) L'annexe 1 précise pour chaque direction, ce qu'il faut entendre par unité et par
sous-unité.

=== Page 4 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page 4 Éhapttre
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL in ae 13
N. 70-48 Cas particulier des services centraux
Chaque direction fonctionnelle ou service fonctionnel non rattaché une direction (ou |
un directeur), le service central ou les services centraux des directions opérationnelles |
sont considérés comme autant d'unités pour les opérations qui leur sont spécifiques et
n'ont pas de répercussions sur les unités d'exploitation. |
L'organisme statutaire compétent est le sous-C. M. P. propre la direction ou au service |
concerné, ou le C. M. P. des services centraux si la réforme intéresse plusieurs directions
ou services fonctionnels. |
En raison des facilités de contacts liées l'implantation et la structure particulière de
ces services, et de la nécessité d'adaptations plus rapides, les délais de réalisation des
opérations peuvent être plus courts que dans les unités des directions opérationnelles. |
En conséquence, un accord sera recherché pour réduire, en principe de moitié, les délais |
prévus au présent paragraphe.
13 - Réforme concernant une direction opérationnelle


131 - La commission nationale de la direction opérationnelle concernée est saisie deux ans
avant la date prévue pour le début de la réalisation de la réforme envisagée lorsque
celle-ci porte sur le nombre ou la nature des unités de la direction, au moins un an avant
lorsqu'il ep d'une réforme d'ensemble comportant modification de l'organisation
fondamentale d'une de leurs activités.

132 - Les questions débattre au niveau de la commission nationale étant exclusivement
d'ordre général, les problèmes pratiques (organisation détaillée, organigramme, etc.)
sont discutés au niveau régional ou local le plus approprié tant en ce qui concerne la
direction que les organisations syndicales et les organismes statutaires (1).

Le dépôt du projet de nouvel organigramme intervient au plus tard neuf mois avant la
date prévue pour le début de la réalisation de la réforme, ce dernier délai s'inscrivant l'intérieur de ceux visés l'alinéa précédent.

133 - Organismes statutaires compétents pour les unités nouvelles

résultant de fusion ou création d'unités

133.1- En cas de fusion d'unités, la direction désigne l'unité support de la réforme.
Les organismes statutaires des unités fusionnées restent compétents jusqu'à la création
d'organismes provisoires propres la nouvelle unité.
La composition des organismes provisoires est déterminée sur la base de la
représentativité des organisations syndicales dans les organismes des unités fusionnées.
(1) cn les cas: conférence régionale inter-C. M. P. pour la distribution, C. M. P. sous-. M. P.

=== Page 5 ===

REFORMES DE STRUCTURES Pages SRRUE
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL rl
N. 70-48 133.2 - En cas de création d'une nouvelle unité partir d'éléments provenant d'autres

unités sans disparition de ces dernières, les problèmes posés par la nouvelle unité sont
examinés par les organismes statutaires des unités cédantes, tant que ne sont pas créés
des organismes propres la nouvelle unité.
La répartition des sièges dans ces nouveaux organismes est effectuée sur la base des
résultats au plan national de la dernière élection de représentativité.

| 14 -Réforme concernant plusieurs directions opérationnelles

| Lorsqu'une réforme intéresse simultanément le fonctionnement de plusieurs directions
opérationnelles, le conseil supérieur consultatif des C. M. P. est saisi deux ans avant la
date prévue pour le début de la réalisation de la réforme.
Les problèmes pratiques (organisation détaillée, organigramme, etc.) sont discutés au
niveau le plus approprié, tant en ce qui concerne la direction que les organisations
syndicales et les organismes statutaires (1).
Le dépôt des projets des nouveaux organigrammes intervient au plus tard neuf mois
avant la date prévue pour le début de la réalisation de la réforme dans chaque unité
intéressée, ce dernier délai s'inscrivant l'intérieur de celui de deux ans visé l'alinéa
précédent.

15 - Cas d'expériences et mises l'essai
Avant d'engager certaines réformes importantes, des expériences peuvent être
entreprises. Elles sont définies comme telles et les organisations syndicales et les
organismes statutaires sont consultés leur sujet.
Ces expériences sont considérées comme des réformes de structures pour les droits
ouverts par les paragraphes 2 et 3 du présent chapitre.
Si la généralisation des mesures mises au points titre d'essai est envisagée, il est
procédé la consultation des organisations syndicales et des organismes statutaires
compétents selon celle des procédures définies aux paragraphes 11, 12, 13 ou 14
ci-dessus qui convient au cas particulier. Cette consultation intervient avec des délais
réduits en raison de la période d'essai. Un accord est recherché avec les organisations
syndicales sur cette réduction de délais.
Dans ce cas, les documents et résultats de cette dernière consultation sont communiqués
pour information la direction et aux organismes statutaires des unités concernées, ceci
afin de faciliter la mise en place de la réforme dans ces unités.
(1) Selon les cas: commission nationale de direction opérationnelle, conférence
régionale inter-C. M. P. pour la distribution, C. M. P., sous-C. M. P.

=== Page 6 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page 6 ERARNTS
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL _.
16 - Déroulement de la procédure ï
N. 70-48 161 - Les organisations syndicales et les organismes statutaires compétents appelés don-

ner un avis sur un projet de réforme de structures sont saisis sous la forme d'un dossier

comprenant:

- un exposé des raisons de l'opération se référant notamment ses aspects technique,
économique, social, eu égard aux préoccupations exprimées dans le préambule;

- les grandes lignes de l'organisation ou de la réorganisation envisagée, en la situant ‘
notamment dans les perspectives long et moyen terme en ce qui concerne les
conditions d'exploitation - les conséquences directes de l'opération, notamment sur les effectifs et les conditions
de travail, sur les nécessités de formation et sur le rattachement du personnel aux
organismesstatutaires.

162 - Dans tous les cas, la direction fait part aux organisations syndicales et aux organismes
statutaires de la suite réservée leurs observations en précisant les motifs des positions
adoptées.

163 - La décision définitive, prise par la direction, est adressée pour information aux organi-
sations syndicales et la direction procède au lancement de l'opération.

17 -Réduction des délais

Les délais prévus dans les paragraphes précédents peuvent être réduits:

- Soit dans des circonstances exceptionnelles et imprévisibles, auquel cas, avantfixation
du nouveau délai, un accord sera recherché avec les organisations syndicales sur cette
réduction - Soit en tout autre cas si la direction et les organisations syndicales intéressées en sont

d'accord.: EN DI

18-Information générale

Les dispositions qui précèdent visent la consultation des organisations syndicales et des

organismes statutaires sur les opérations projetées par une direction.

Indépendamment de ces consultations, qui sont du ressort des directions, une

information générale est fournie chaque année aux fédérations syndicales par les

directions générales sur les orientations générales des établissements en ce qui concerne N

l'évolution de leur structure, les conséquences de celle-ci sur l'emploi, et les tendances |

d'évolution globale des effectifs qui en résultent, en distinguant les filières et les grands

niveaux hiérarchiques.

=== Page 7 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page 7 Chapitre
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL D
N. 70-48 Cette information comporte en particulier un exposé sur le programme d'ensemble et les
objectifs des réformes de structures réaliser.
Les problèmes susceptibles de se poser du fait du cumul dans une même région de
réformes propres plusieurs directions sont évoqués cette occasion.
19 -Requêtes individuelles (organismes statutaires compétents)
DP.31.69 (page 3) En cas de désaccord sur l'application des dispositions des circulaires N. 70-48 et
N. 70-49, les agents ont la possibilité de présenter une requête.
La décision sur cette requête est prise par l'autorité hiérarchique après avis:
- de la commission secondaire (1ère instance) et de la commission supérieure nationale
du personnel (2ème instance) pour les agents d'exécution ou de maîtrise,
- de la commission supérieure nationale du personnel pour les cadres.
Les sous-commissions de la commission supérieure nationale du personnel compétentes
sont:
- sous-commission “classement-avancement": prime de reconversion et fiche
potentielle,
- sous-commission chargée de l’application de l’article 28 du statut national: toutes les
autres questions.
2- REAFFECTATION DES AGENTS ET GARANTIES DE CARRIERE
20 - Généralités
(DP.31.13, par. 3) Les règles ci-après sont applicables en cas de réformes de structures. Elles
le sont également lorsqu'un transfert de lieu de travail (d’une agglomération une autre)
entraine obligatoirement pour tout le personnel un changement de domicile.

DP. 31-69 NB Les procédures sont différentes selon la nature des réformes. Par contre, les
dispositions relatives aux réaffectations, aux garanties de carrière et aux
indemnisations sont applicables dans les mêmes conditions, quelles que soient la
nature et l'importance de la réforme ou du transfert.

21-Organisation des mouvements de personnel
N. 70-48 211 - Les organismes statutaires sont informés au moins six mois l’avance de la liste des
postes susceptibles d’être supprimés ou fondamentalement modifiés. Les agents
titulaire de ces postes dans l’ancienne structure sont simultanément avertis de cette
suppression ou de cette modification. Cette information leur est confirmée par écrit.

=== Page 8 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page 8 FRANS | [E
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL ls
N. 70-48 212 - Lors d'importantes réformes de structures posant des problèmes humains nombreux et l
délicats, les chefs d'unité, qui pourront éventuellement se faire assister d’un cadre de
niveau suffisamment élevé, procèderont un examen approfondi des situations
difficiles, en vue de parvenir un règlement qui tienne compte notamment, s’il ya
changement de résidence, des aspects liés aux situations familiales.
22 -Réaffectation des agents
N. 70-48 tet DP.31-13) Une fois définis les nouveaux organigrammes, la liste de l’ensemble des
postes pourvoir est établie en liaison avec les organisations syndicales et portée la
connaissance du personnel intéressé (il n’ya pas de forme peracuters respecter, la
communication au personnel de la liste en cause doit se faire par une information
collective suivant les habitudes locales les mieux appropriées). Ces postes sont pourvus
dans les conditions suivantes:
221 - Sans publication de poste?. L
N. 70-48 Ils sont proposés, classement égal, aux agents de l’ancienne organisation ayant les
aptitudes requises pour les tenir. Après avis des organisations syndicales et accord de
l'intéressé, le poste est attribué sans publication.:: À
222 - Après publication de poste
A l'issue des opérations du paragraphe précédent la liste des postes restant vacants est
établie et communiquée aux organisations syndicales. Ces postes sont publiés et
pourvus conformément aux règles habituelles.
223 - Agents restés disponibles
Les agents dont la situation n'a pu être réglée par les dispositions des paragraphes 221
ou 222 sont considérés comme disponibles. La liste de ces agents est communiquée aux
organisations syndicales et la commission compétente.

223.1 - Des dispositions particulières sont prises pour porter la connaissance de ces
agents disponibles la liste des postes vacants dans la région dont ils relèvent et dans
les régions et services nationaux voisins. Ils peuvent poser leur candidature de tels
postes.

223.2 - Une nouvelle affectation leur est recherchée, d'abord dans leur direction
d'origine, puis, en cas d'impossibilité, dans une autre direction.

Des propositions d'affectation (éventuellement en étoffement s'il n'ya aucune autre
possibilité immédiate d'affectation) leur sont soumises.

223.21 - Lorsque l'affectation proposée n'entraîne ni changement de résidence ni
changement de nature d'activité, elle est prononcée d'office dans le cadre des
dispositions statutaires etréglementaires.

=== Page 9 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page9 QUE
| TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL sl 25
N. 70-48 223.22 - Lorsque l'affectation proposée entraîne un changement de nature d'activité,
- ou lorsque l'affectation proposée entraîne un changement de résidence, et dans ce
dernier cas après qu'aient été faites l'intéressé dans un délai d'un an au moins deux
propositions tenant compte dans toute la mesure du possible de sa situation familiale,
les organisations syndicales sont consultées sur la décision prendre avant de recourir une mutation d'office dans le cadre des dispositions statutaires et réglementaires.

223.23 - En tout état de cause, l'agent en désaccord sur sa réaffectation peut présenter

une requête individuelle la commission compétente.
L'avis de ladite commission sur cette requête liée une réforme de structures doit être
recueilli avant la réalisation de la mutation si celle-ci comporte un changement de
résidence. Dans un tel cas, cette requête, formulée au plus tard quinze jours après
notification de la décision de mutation, est examinée la plus prochaine séance de la
commission.

D. P. 31-13 S'il n'ya pas de changement de résidence, la mutation d'office peut intervenir avant que
la commission compétente ne se soit prononcée sur la requête présentée par l'agent.

N. 78-48 223.3 - Pendant cette période de recherches, et tant qu'il demeure dans son unité
(ou sa direction) d'origine, celle-ci fait son affaire de l'emploi de l'agent disponible, qui
elle peut confier des missions temporaires correspondant sa qualification et son
classement.

223.4 - Cas particulier des agents se trouvant moins de trois ans de leur mise en
inactivité: il peut être envisagé de créer leur intention des postes d'étoffement
correspondant leur classement et leur qualification dans le cas où il aura été
impossible de leur trouver une affectation sans changement de résidence.

223.5 - Cas des postes reclassés provisoirement pour permettre une affectation plus
rapide des agents disponibles: dans de tels cas, le classement normal des postes est
rétabli au départ des intéressés. En cas de candidature un poste vacant d’un agent se
trouvant dans cette situation, le niveau fonctionnel normal du poste qu’il occupe ne peut
lui être opposé.

223.6 - Mesures exceptionnelles de dégagement: si, après un an de recherches compter
de l'avis de la suppression de son poste, et après épuisement de toute autre formule, il
s’est avéré impossible de lui trouver une nouvelle affectation, l’agent qui remplit les
conditions requises a la faculté de demander le bénéfice des mesures réglementaires de
dégagement en vigueur (voir chapitre 263, paragraphe 123).

Les dispositions précédentes devant, dans toute la mesure du possible, conduire réaffecter l’ensemble des agents, ces mesures de dégagement doivent conserver un
caractère exceptionnel.

=== Page 10 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page 10 ds is
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL mel
23 -Formation et reconversion professionnelles

N. 70-48 231 - Les conséquences des réformes de structures conduisent adopter des mesures en
matière de formation et de reconversion professionnelles, destinées faciliter la
réaffectation des agents touchés ou susceptibles d'être touchés par cesopérations.

N. 70-48 tet D. P. 31-69)[1 s’agit de sessions de formation ou de reconversion organisées en fonction
des besoins des établissements, adaptées aux problèmes posés par les réformes, et
auxquelles il peut être recouru, en vue de la réaffectation des agents, sans attendre que la
réforme soit effectivement réalisée

N. 70-48 232 - Les agents en cause peuvent s'inscrire ces sessions, sous réserve qu'ils soient
reconnus aptes, après avis de la commission compétente, les suivre avec profit compte
tenu des perspectives de l’emploi.

233 - Sauf pendant les trois ans qui précèdent l’âge normal de la mise en inactivité, aucune
considération d'âge ne peut être opposée aux agents désireux de suivre une session de
reconversion.

N. 70-48 234 - (D. 31-69 - D. P. 31-13) Les agents touchés par une réforme de structures ou d’orga-
nisation et réaffectés classement égal (il s’agit du classement de l'agent et non du
classement de son nouveau poste) dans un poste où ils exercent un métier nettement
différent de celui qu’ils accomplissaient antérieurement et impliquant des efforts
d'adaptation, bénéficient d'une prime. L’appréciation du "métier nettement différent"
(un libellé différent pour l’appellation de la fonction n’est pas suffisant pour justifier le
versement de la piine) et des “efforts d'adaptation" est faite au niveau local selon les
circonstances de fait.

2P.31.69 Les cadres peuvent, comme les autres agents, bénéficier de cette prime lorsque leur
affectation dans leur nouveau poste exige de leur part un réel effort d'adaptation.

\. 70-48 Cette prime est versée, après avis de la commission compétente, trois mois après
l'affectation des agents intéressés dans leur nouveau poste, lorsqu'ils ont fait la preuve
de leur aptitude tenir leur nouvelle fonction.

(DP.31.13) La participation une session de reconversion n'est pas nécessaire pour
bénéficier de la prime.

\. 70-48 (DP.31.13 et DP.31-130) Son montant est fixé une mensualité du traitement brut
correspondant l'échelon 1 (1) du premier niveau de rémunération, du groupe
fonctionnel de l’agent, avec un minimum (2) égal deux fois le salaire national de base
sans les majorations résidentielles (le traitement et le salaire national de base retenir
sont ceux en vigueur la date de versement de la prime).

(1) Pour le calcul, utiliser la colonne 0 % du barème des rémunérations (N.72-30)
(2) 27 pour les agents en catégorie 13 la transposition.

=== Page 11 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page 11 Chapitre
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL |

N. 70-48 235 - Le chef d'unité (ou la direction) d’origine demeure responsable des conditions dans
lesquelles sont placés les agents intéressés, lorsque ceux-ci se trouvent provisoirement
en dehors de ladite unité (ou direction) pour suivre des sessions de formation ou de
reconversion ou accomplir des stages de réaffectation.

24 - Garanties de carrière
241 - Avancements annuels de niveau de rémunération au choix
A l’occasion des avancements de niveau de rémunération au choix lors des trois premier
janvier suivant la date de la nouvelle affectation d’un agent, il est procédé par la
direction prenante un examen particulier de sa situation, en liaison avec la direction
d'origine.

DP.31.13 Il faut entendre par direction l’organisme servant de référence pour l'attribution des
avancements de niveau de rémunération au choix: unité (pour l’exécution et la
maîtrise), division de l'effectif national (pour les cadres). Ainsi l'examen particulier
concerne un agent d'exécution qui change d'unité au sein de la même direction ou un
cadre qui change de direction régionale au sein de la direction de la distribution.

N. 70-48 Pendant ces trois années, des contingents exceptionnels d’avancements de niveau de
rémunération au choix seront accordés par les directions générales dans la mesure
nécessaire.

DP.31.13 Ces dispositions visent éviter que des agents ayant fait leurs preuves dans leur ancien
emploi n'aient les refaire dans une autre unité avant de bénéficier d’un avancement.
Tel n’est évidemment pas le cas de l’agent promu lors de la réforme un groupe
fonctionnel supérieur.

242 - Carrière des agents touchés par une réforme (fiche potientielle)

N. 70-48 Avant réalisation d’une réforme, la direction établit la liste de ceux des agents touchés
par celle-ci pour lesquels elle considère qu’une promotion de groupe fonctionnel dans
l’ancienne structure serait intervenue au cours des trois années suivantes. Pour chacun
d'eux elle établit une fiche potentielle. Ces documents sont soumis la commission
compétente.

DP.31.13 Si la direction apprécie que la promotion fonctionnelle d’un agent aurait résulté d’une
affectation un poste vacant de l’ancienne structure (par exemple, après un départ en
inactivité), l'établissement de la fiche potentielle est limité cet agent la fiche doit
faire mention du poste en cause et du motif de la vacance.

| D. P. 31-69 Dans certaines filières (dessinateur, dispatcher...), certains agents peuvent passer d'une
fonction la fonction de niveau ur par modification de l'importance et de la
nature des travaux qui leur sont confiés, sans qu'il y ait proprement parler recours la
mutation dans un nouveau poste. Dans un tel cas, le chef d'unité pourra, après avis de la
commission compétente, établir une fiche potentielle s'il y avait quasi-certitude d'une
promotion de cette nature dans le délai de trois ans.

=== Page 12 ===

REFORMES DE STRUCTURES pagerz | CPE
TRANSFERTS DE LIEU DETRAVAIL NE D

DP. 31-69 Dans le cas de postes paramétrés (chefs de district, de subdivision..), une fiche
potentielle peut être établie pour l'agent dont le poste, objet de la réforme, aurait été
reclassé dans les trois ans par le jeu normal de la formule dans l'ancienne structure.

N. 70-48 Dans toute la mesure du possible, ces agents sont affectés dans des postes vacants leur
assurant un niveau de classement équivalent celui auquel ils auraient pu prétendre, et
dans le même délai. En cas d’impossibilité, le cas de l’agent est soumis la commission
compétente.

243 -Revalorisation de poste
Pendant la période de trois ans suivant le terme d’une réforme de structures, les
décisions de reclassement portant sur les anciennes fonctions d'agents dont le poste a été
supprimé leur sont automatiquement applicables titre personnel, après avis de la
commission statutaire compétente, dans la mesure où les définitions de ces anciennes
fonctions ne sont pas modifiées.
Une réforme de structure est considérée comme ayant atteint son terme lorsque les
anciens organismes ont cessé de fonctionner, que les nouveaux organismes sont en place,
et que la liste des agents disponibles (paragraphe 223) a été établie.

244 - Classement en "services actifs"
Les agents comptant moins de quinze années de services civils dans un poste classé
"service actif” ou services assimilés seront, s'ils le demandent, réaffectés par priorité
dans un poste “service actif”.

DP.31.13 Cette priorité ne peut jouer que dans la mesure où un poste "service actif” se trouve
disponible. Le classement en "services actifs" est subordonné la présence effective dans
un poste ouvrant droit ce classement.

N.70-48 Dans la mesure du possible, les agents comptant plus de quinze années de tels services |
seront eux aussi réaffectés, s’ils le demandent, dans un poste "service actif”.

3- INDEMNISATION ET HABITAT
30 -Principes
Les charges supplémentaires supportées par les agents la suite d’un changement de
lieu de travail consécutif une modification de structures ou un transfert de service
sont indemnisés dans les conditions ci-après.

=== Page 13 ===

REFORMES DE STRUCTURES mel)
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL. le.
N.70-49 Sont indemnisés:

- les agents dont le lieu de travail est déplacé par suite de modification de structures
ou d'organisation ou par suite de transfert de service et qui ont supporter des charges
complémentaires de ce fait (DP.31.13) Les agents promus de groupe fonctionnel l’occasion d’une réforme de structure

bénéficient des indemnisations.

N.70-49 - les agents qui, après avoir été informés de tels modifications ou transfert projetés qui
les concernent directement, sont retenus sur appel de candidature dans un poste
situé dans un autre lieu de travail, la condition que leur départ ne conduise pas les remplacer avant l’opération.
N. 70-48 Les indemnités versées ont un caractère forfaitaire elles sont calculées une seule fois,
au moment du changement, et ne sont pas réévaluées.

Cas des agents stagiaires et des jeunes ouvriers issus des écoles de métiers

DP.31.69 Lorsqu'une réforme - ou un transfert - est engagée dans une unité, le jeune embauché
doit être informé des conséquences qui en résulteront pour lui.

Etant ainsi prévenu l'avance, il connaît au moment de son admission au stage la

situation qui sera la sienne lors de la réalisation de la réforme ou du transfert. Il ne

pourra prétendre au bénéfice desindemnisations.

Par contre, si l'information visée ci-dessus n’a pas été faite, le stagiaire bénéficie des! dispositions des circulaires N. 70-48 et N. 70-49, s’il est affecté depuis au moins six mois
dans son poste.
31 -Conditions générales
N. 70-49 Les agents d'E. D. F. - G. D. F. n’habitent pas en général sur le lieu de leur travail. Compte

tenu des conditions de vie et notamment de circulation dans les villes, il est considéré
pour l'application de la présente circulaire que le trajet qu’ils accomplissent chaque jour
pour se rendre de leur domicile leur lieu de travail est effectué dans des conditions
normales lorsque le temps qui lui est consacré n'excède pas 30 mn par trajet simple dans
les agglomérations de plus de 300 000 habitants et 15 mn dans les autres.
Un changement de lieu de travail entraîne en général une modification de la durée du
trajet entre domicile et lieu de travail. En cas d’allongement de cette durée, lorsque
l'éloignement du nouveau lieu de travail est trop important, les agents concernés
peuvent être conduits déménager pour ramener cette durée dans des limites
acceptables. Il paraît raisonnable de considérer que la durée limite partir de laquelle il
faille normalement prévoir un Re est de l’ordre d’une heure (et au plus
1h 30 comme indiqué ci-dessous en NB) dans la région parisienne et de quarante
minutes ailleurs.

=== Page 14 ===

REFORMES DE STRUCTURES ni Chapitre
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL —.

N. 70-49 Il sera fait référence dans tout ce qui suit, notamment pour apprécier l'ouverture de
certains droits, ces deux notions de temps normal de trajet et de temps au-delà
duquel il est normal de déménager.

NB - Cas particulier de la région parisienne

DP.31.69 Il est admis dans la région parisienne qu’un agent dont le nouveau temps de trajet
dépasse une heure (mais n'est pas supérieur 1 h 30) ne déménage pas s’il peut apporter
des raisons impérieuses pour le justifier.

Dans ce cas, l'indemnisation du temps de trajet reste plafonnée la durée maximale

admise correspondant la différence entre 1 heure et la franchise de 30 minutes (voir

paragraphe 322.1).

En tout état de cause, la situation de l'intéressé devra être revue au terme d’un délai de

6 mois afin d'apprécier les conséquences que ce nouveau trajet pourrait avoir.

32 - Temps supplémentaire de trajet - Frais de transport
321 - Bénéficiaires des indemnisations
N. 70-49 - Les agents qui ne sont pas amenés déménager malgré le déplacement de leur lieu
de travail, mais qui subissent cependant soit un temps de trajet plus long entre leur
domicile (ou éventuellement, la cantine - voir paragraphe 322.1) et leur lieu de travail,
soit des frais supplémentaires de transport, soit les deux la fois;

- les agents conduits déménager par suite du déplacement de leur lieu de travail,

pendant toute la période qui précède leur déménagement.

N. B.- Le cas des agents qui devraient normalement être conduits déménager par
suite de l’éloignement de leur domicile et ne le font pas est traité au
paragraphe325.

322 -Indemnisation de l'allongement du temps de trajet
322.1- Temps supplémentaire indemniser

Le temps supplémentaire ouvrant droit indemnité est égal la différence entre les
durées respectives des trajets nouveau et ancien, la durée du trajet ancien étant comptée
pour au moins trente minutes par trajet simple dans la région parisienne (première zone
de la région parisienne telle que définie l'annexe 2 du chapitre 443) et les
agglomérations où le personnel bénéficie de l’indemnité compensatoire de frais
spéciaux, et pour au moins quinze minutes dans les autres localités.

=== Page 15 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page 15 PAPE
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL anuss | se
N. 70-49 Chaque agent concerné doit fournir toutes les justifications utiles la vérification de la
durée de ses trajets.
Cas particulier de l’augmentation du temps de trajet pour se rendre la cantine
DP.31.69 Lorsque le temps de trajet pour se rendre la cantine se trouve augmenté la suite d’un
transfert de lieu de travail, le temps supplémentaire de trajet n’ouvre pas droit indemnisation moins que la durée de l'interruption méridienne ne soit elle-même
augmentée.
322.2 - Taux d'indemnisation
N.70-49 (et DP.31.130) Le temps supplémentaire de trajet ainsi calculé est indemnisé sur la base du
salaire horaire de l’agent bénéficiaire (niveau de rémunération, échelon), plafonné au
salaire horaire correspondant au niveau de rémunération 10, échelon 1 (Pour le calcul,
utiliser la colonne 0 % du barème des rémunérations - N. 72-30).
322.3- Montant de l'indemnité journalière
N. 70-49 Le montant de l'indemnité journalière est égal au produit du taux d'indemnisation
retenu par le temps supplémentaire pour deux trajetssimples.
323 -Indemnisation du supplément de frais de transport
323.1- Frais de transport indemniser
Ce sont les frais réellement exposés par l’utilisation des transports en commun.
DP.31.13 Il faut se référer au prix de la carte hebdomadaire de travail ou son équivalent quel que
soit le classement de l’agent.
Pour les agents de la région parisienne, il ya lieu de tenir compte, en application de la
note aux unités (DP.31.112A), de la prise en charge partielle par E. D. F. - G. DF. du titre
d'abonnement souscrit par l'agent.
N.70-49 En l'absence de tels transports ou lorsque leur utilisation est manifestement inadaptée,
les frais supplémentaires d'utilisation d’un véhicule personnel peuvent être retenus
dans les conditions fixées en annexe 2.
323.2- Montant de l'indemnité journalière
Le montant de l'indemnité journalière est égal au supplément de frais de transport
réellement supporté pour effectuer deux trajets simples.

=== Page 16 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page 16 Es
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL nn Il..
324 - Mode de paiement des deux indemnités

N.70-49 324.1 - Les deux indemnités visées aux paragraphes 322 et323 sont versées mensuel-
lement pendant une période se terminant au plus tard trois ans après le transfert, le
versement mensuel étant égal au produit de l'indemnité journalière par le nombre de
jours de travail effectif au cours du mois.

(DP.31.13, par. 20) Les indemnités ne sont dues que pour les jours de travail effectif. IL s'agit
d’un remboursement de frais et non d'un complément de rémunération. Les agents
absents (malades, accidentés du travail, etc.) n'en bénéficient pas.

N.70-49 A la demande de l'agent, ces indemnités peuvent être versées sous la forme d’un capital
égal au produit de l'indemnité journalière par 690 (1). Ce capital est alors payé en deux
fois: la première moitié au moment du transfert, la seconde un an après, si et dans la
mesure où le droit l'indemnisation subsiste. Il est calculé prorata temporis pour les
agents ayant moins de trois ans de service accomplir avant leur miseeninactivité.

(1) 690 correspond l'évaluation forfaitaire 230 du nombre de jours de travail par an.

324.2 - En cas d'absence de cantine sur le nouveau lieu de travail ou proximité de
celui-ci, les agents qui prenaient antérieurement au transfert le repas de midi chez eux
ou dans une cantine perçoivent les deux indemnités visées aux paragraphes 322 et 323
sur la base de quatre trajets simples par jour de travail effectif.

Le doublement de l'indemnité vise indemniser forfaitairement les agents qui avant le
transfert prenaient leur repas la cantine ou chez eux et ne peuvent plus le faire.

Il ne se cumule pas avec l'indemnité de repas: les jours où l'agent perçoit une indemnité
de repas, l'indemnisation est calculée sur deux trajets et non sur quatre.

DP.31.69 Cas de l’agent des services continus affecté après réforme dans un poste des
services discontinus: le doublement prévu ce paragraphe s'applique également si
l'agent est amené rentrer déjeuner chez lui, faute de cantine.

N.70-49 324.3. Ces indemnités ont un caractère forfaitaire et constituent un dédommagement
global des conséquences du transfert du lieu de travail sur le trajet des agents. Elles sont
calculées sur la base des taux en vigueur au moment du transfert et leur montant n’est
pas révisé en cas de variation de ces taux.

324.4 - En cas de nouvelle affectation d’un agent, l'exclusion d’une affectation pour
convenances personnelles, les versements mensuels ne sont maintenus, dans la limite
du délai de trois ans, que dans la mesure où le droit indemnisation subsiste compte
tenu de la situation du nouveau lieu de travail.

=== Page 17 ===

REFORMES DE STRUCTURES pagerz | PUS

TRANSFERTS DE LIEU DETRAVAIL ne de

Deux cas sont distinguer:

DP.31.13 - l'agent est muté dans un poste de même classement: l'indemnisation est maintenue, si
l'implantation du nouveau poste le justifie si le nouveau trajet est moins important
que le précédent, il ya lieu de recalculer le montant de l'indemnité,

DP. 31-13 - (et D. P. 31-69) l’agent est muté dans un poste de groupe fonctionnnel supérieur:
l'indemnisation est supprimée (mais elle est maintenue, s’il n’ya pas changement de
lieu de travail).

N.70-49 Il en est de même, en cas de déménagement, et d’une façon plus générale lors d’une
modification au cours de la période de trois ans de la situation d’un bénéficiaire, dans la
mesure où subsiste le droit indemnisation.

(DP.31.13, par. 24) En cas de déménagement, les deux indemnités sont, avec effet du
déménagement, recalculées sur la base du nouveau trajet, comparé au trajet d'origine.

Un cumul avec l'indemnité de supplément de loyer n'est admis que si l’agent est relogé la demande de l'exploitation dans un local E. D. F. - G. DF., comme il est indiqué au
paragraphe 34.

Si au contraire l'agent s'est personnellement relogé, le cumul n'est pas admis, mais
l'agent dispose d’une option entre l'indemnité de loyer et ces deux indemnités.

325 -Cas particulier de l'agent qui devrait normalement déménager cause de l'éloignement de son nouveau lieu de travail et qui refuse
le logement qui lui est proposé

N. 70-49 Lorsqu'un agent dont l’éloignement du domicile motive normalement un
déménagement refuse le logement qui lui est offert, l'indemnisation de supplément de
frais de transport et de temps de trajet peut exceptionnellement lui être accordée, condition que les raisons du refus examinées localement compte tenu de la situation
personnelle de l'intéressé et des nécessités du service soient reconnues impérieuses.
Dans ce cas, l'indemnisation est plafonnée au montant des indemnités que l’agent aurait
perçues s’il avait accepté le logementoffert.

(DP.31.13) Le calcul du plafond est effectué sur les éléments connus afférents audit
logement.
Agent qui déménage en anticipant la date du transfert du lieu de travail

DP.31.69 Il est admis de verser mensuellement et jusqu’à la date du transfert une indemnisation
provisoire couvrant l’allongement du temps de trajet et les frais supplémentaires de
transport entre le nouveau domicile et l’ancien lieu de travail, sous réserve:

=== Page 18 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page 18 Fois
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL dd
DP. 31-69 - qu’il soit bien établi que le transfert met l’agent dans l'obligation de déménager,

- que le nouveau domicile soit situé par rapport au nouveau lieu de travail dans une
situation telle qu'après réalisation du transfert le droit indemnisation pour
allongement de trajet ne soit pas ouvert.

Lorsque le transfert est effectué, les indemnités provisoires sont supprimées et il est fait

application des dispositions de la circulaire N.70-49, savoir: paiement des indemnités

de l’article 30 et, éventuellement, attribution d’indemnité de supplément de loyer.
33 -Indemnisation du supplément de loyer
331 - Bénéficiaires

N. 70-49 331.1-Les agents devant normalement déménager (selon le critère indiqué au
paragraphe 31) la suite d’un changement de lieu de travail, et qui déménagent
effectivement.

331.2 - Les agents ayant choisi d'accéder la propriétéet s’installant provisoirement
dans un autre logement.

331.3 -(DP.3113) Les agents qui, la suite d’une réforme de structure, perdent dans le
logement qu'ils occupent le bénéfice d’un régime de location plus avantageux (logement
gratuit, assigné, imposé) (voir paragraphe 332.6: agents astreints).

332 - Calcul de l'indemnité de supplément de loyer (1)

(1) L'annexe 3 précise les règles appliquer dans les différents cas pouvant se

présenter.

N. 70-49 332.1 - L'indemnité est égale la différence entre les montants dans la nouvelle et
dans l’ancienne situation de l’ensemble des éléments suivants, équivalence sensible
des deux logements:

- loyer attribué au logement;

- charges locatives (celles qui incombent normalement au locataire et énumérées aux
paragraphes ÀetBde l’article 38 de la loi du ler septembre 1948, l'exclusion des
"fournitures individuelles”, et en particulier des consommations d’eau chaude et
froide, des frais de ramonage des cheminées, des frais de chauffage, des frais de
conditionnement d’air, de téléphone);

=== Page 19 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page 19 ee
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL PS
N. 70-49 - loyer du garage (plafonné la valeur fixée par arrêté préfectoral);
- contribution mobilière - droit d'enregistrement de bail.
(DP.31.13) Tant que le montant de la contribution mobilière du nouveau logement n'est pas
connu, il est fait un règlement provisoire sous forme d'indemnité mensuelle. Celle-ci est
ensuite révisée. Un versement en capital (paragraphe 333.2) ne peut être envisagé qu'à ce
moment.
N. 70-49 332.2 - L'équivalence des deux logements est appréciée d’après le nombre de pièces
principales, la surface habitable et le standing.
Le prix du nouveau loyer est plafonné au loyer d’un logement de surface corrigée
supérieure de 15 % celle de l’ancien logement et de catégorie identique ou
immédiatement supérieure, limitée la catégorie 2 A.
332.3- Le nouveau loyer prendre en compte pour le calcul de
l'indemnité est calculé comme suit:
Cas des agents précédemment logés chez leurs parents: voir paragraphe 332.5.
332.31 - Si l’agent est locataire dans son nouveau logement:
N. 70-49 - quand le loyer est soumis la loi du ler septembre 1948, il est calculé la surface
corrigée - quand le loyer n’est pas soumis la loi du 1er septembre 1948, il est néanmoins calculé la valeur locative (loyer plafond, surface corrigée) par référence cette loi, ou bien
par référence aux dispositions prévues par la législation H. L. M.
332.32 - Si l'agent est propriétaire de son nouveau logement:
- Logement acquis sans l’aide d’E. D. F. - G. D. F.:
- s'il s’agit d’un logement soumis la loi de 1948, un loyer fictif est calculé selon les
dispositions de cette loi;
- s’il s’agit d’un logement non soumis la loi de 1948, le loyer fictif est plafonné celui du logement H. L. M. que le service aurait pu procurer.
Pour les cadres, il est fait référence un logement classé en catégorie 2 A.

=== Page 20 ===

REFORMES DE STRUCTURES —. Chapitre
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL Ne
N.70-49 - Logement acquis avec l’aide d’E. D. F.-G. D. F.:
aucune indemnité n’est accordée.

332.33 - L'indemnité de supplément de loyer est déterminée sur la base du montant des
loyers réels après déduction, le cas échéant, de l’abattement de précarité, de
l’'écrêtement (décision du 18.2.1966) et de l'indemnité compensatrice (décisions des 19.7
et 4.8.1965), mais sans déduction du pécule de fin d'occupation ni de l’allocation de
logement.

332.4- Cas des garages
Dans la comparaison des deux situations, il ya lieu de faire intervenir le garage lorsque
l'intéressé dispose d’un garage dans les deux situations. Si tel n’est pas le cas, la
comparaison n’inclut pas le garage, le loyer de ce dernier étant, lorsqu'il fait partie
intégrante du loyer et qu’il n’est pas possible de le différencier, estimé 10 % du loyer
global.

332.5 - Agents logés chez leurs parents
Lorsqu'un agent célibataire logeait chez ses parents, la valeur de l’ancien loyer est, quel:

que soit l’âge du bénéficiaire, prise égale celle du plafond de remboursement consenti
aux jeunes ouvriers (N TRS 71 du 4.11.1963 et ses actualisations annuelles).

Dans le cas d’un agent marié logé avec son conjoint chez ses parents, la valeur de
l’ancien loyer est prise égale une fois et demie le plafond ci-dessus.

DP.31.69 Il peut arriver qu’un agent célibataire logé avant réforme chez ses parents soit relogé
après réforme en meublé parce que l’unité n’a pas pu le reloger dans un logement non
meublé. Le nouveau loyer prendre en compte pour le calcul de l'indemnité est celui du
loyer meublé"réellement acquitté.

332.6- Agents astreints

N.70-49 En cas de perte de l’astreinte, deux cas doivent être distingués selon la situation des |
intéressés dans leur ancien poste: |
- l'agent bénéficiait de la gratuité du logement: |

- il peut, son choix, être indemnisé, soit selon le régime en vigueur (voir
chapitre 243), soit selon les règles du présent texte. Dans ce cas, l’ancien loyer est
retenu pour une valeur nulle - l'agent relevait des dispositions actuellement en vigueur au titre de la circulaire
Pers. 530:

- il payait alors un loyer (voir chapitre 315, paragraphe 2) et l'indemnisation est
calculée selon les règles du présent texte.

=== Page 21 ===

REFORMES DE STRUCTURES pagezs | eitre
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL lo
Cas de l’agent propriétaire
(DP.31.13) Si l'agent était propriétaire de son logement et percevait une indemnité de
logement (Pers. 194, page 15 - 2ème alinéa), cette indemnité lui est maintenue dans les
conditions de durée fixées par la circulaire N. 70-49, cristallisée la valeur atteinte la
date de suppression de l’astreinte. S'il déménage, ce versement cesse, mais il perçoit
l'indemnité de loyer du présent texte, l’ancien loyer étant retenu pour une valeur nulle.
Cas de diminution d’astreinte
L'éventuel supplément de loyer est indemnisé selon les règles du présent texte, comme
dans le cas de perte totale d'astreinte.
Si l'agent relevait de la circulaire Pers. 630 et percevait dans ce cadre une rémunération
globale plus élevée que dans sa nouvelle astreinte, il en est indemnisé selon les règles du
paragraphe 392 (compensation de prime ou indemnité).
332.7 - Cas particulier d’un nouveau logement dont la surface corrigée
est supérieure de plus de 15 p. 100 celle du logement antérieur
| N.70-49 L'unité doit rechercher rapidement un autre logement correspondant aux besoins réels
de l’agent, en prenant soin d'informer celui-ci, par écrit avec accusé de réception, du
caractère provisoire desoninstallation.
Si l'agent désire conserver ce logement, il doit supporter la charge excédentaire, le loyer retenir pour le calcul de l'indemnité étant le loyer plafond.
Toutefois si le nouveau logement correspond aux besoins familiaux de l'agent,
alors que son logement ancien était trop exigu, l'écart entre la limite ci-dessus et le loyer
réel du nouveau logement est partagé en deux parts:
- l'une correspondant la surface supplémentaire, qui est prise en compte pour le calcul
de l'indemnité - l'autre, correspondant aux autres éléments de la surface corrigée (confort
supplémentaire, etc.), qui n'est pas prise en compte pour le calcul de l'indemnité.
333 - Versement de l'indemnité de supplément de loyer
333.1 - L'indemnité est calculée une fois pour toutes au moment de l'installation
dans le nouveau logement. Elle ne fait pas l'objet de réévaluation ultérieure. Elle est
attribuée pendant six années:
- les trois premières années au taux plein;
- les deux années suivantes au taux de 75 p. 100;
- la sixième année au taux de 50 p. 100.

=== Page 22 ===

REFORMES DE STRUCTURES page 22 Chapitre
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL ml ss
333.2- Mode de paiement
N. 70-49 L'indemnité est versée mensuellement pendant six années, dans les conditions définies
3 au paragraphe 333.1.

A la demande le l'agent, elle peut être versée sous la forme d'un capital payé en deux

fois: la première moitié au moment de l'installation dans le nouveau logement, la

deuxième moitié deux ans et demi après, si et dans la mesure où le droit indemnisation
subsiste.
333.3- Changement de conditions

L'indemnité mensuelle cesse d'être versée lorsque l'agent n'appartient plus aux effectifs

d'E. D. F. - G. D. F. (mise en inactivité, démission, licenciement, révocation, congé sans

solde article 20 du statut national).

(DP. 31-13) En cas de mutation, si l'agent n'est pas obligé de déménager, les versements

mensuels sont maintenus sans changement.

Dans le cas contraire, ils sont: M

- supprimés, s'il s agit de mutation dans un poste de groupe fonctionnel supérieur - maintenus dans le cas de mutation dans un poste de même classement, mais avec
nouveau calcul du montant de l'indemnité si le nouveau loyer est inférieur celui du
précédent.

333.4- Second déménagement de l'agent
N. 70-49 Dans le cas où l'agent change de domicile son initiative au cours des six années de la
période d'indemnisation, l'ancienne indemnité mensuelle ne continue lui être versée
que dans la mesure où elle est justifiée.

Si le changement est imposé par l'exploitation et s'il entraîne une nouvelle

augmentation de loyer, l'indemnisation est complétée selon les règles de la présente

circulaire. La nouvelle indemnité est versée dans la limite du temps restant courir sur
la période de six ans.
333.5- Déménagement différé

Si le déménagement de l'agent s'est trouvé différé pour des motifs reconnus impérieux

pendant un certain temps après le transfert, la durée de six ans de l'indemnisation est

réduite du temps pendant lequel l'agent a perçu les indemnités pour frais de transportet
temps de trajetsupplémentaires.

Cette réduction est répartie comme suit:

- 3/6 du temps en déduction des trois années de versement intégral;

- 2/6 du temps en déduction des deux années suivantes;

- 1/6 du temps en déduction de la dernière année.

=== Page 23 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page 23 bi
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL a ———
N. 70-49 Si les motifs n'ont pas été reconnus impérieux, l'indemnité n'est versée que si l'agent
déménage dans les six mois qui suivent la date du transfert.
333.6- Décès
Le versement mensuel de l'indemnité de supplément de loyer est poursuivi aux ayants
droit pendant un an l'intérieur de la période de six ans.
(DP. 31-13) Lorsque le bénéficiaire ayant choisi le capital décède moins de 12 mois avant le
versement de la deuxième moitié du capital il ya lieu, par analogie avec les dispositions
relatives au versement mensuel, de verser aux ayants droit un capital complémentaire
pour la part des 12 mois après le décès débordant l'échéance prévue du 2e versement
(2 ans 1/2).
333.7- Allocation de logement
N. 70-49 En application des textes légaux, l'allocation de logement est calculée sur le montant du
1 loyer principal effectivement supporté par l'allocataire.
| Il en résulte que l'allocation de logement afférente au nouveau logement doit être
déterminée d'après le loyer principal net, compte tenu de l'indemnisation pour la part
correspondant au loyer principal, c'est-à-dire d'après le loyer principal de l'ancien
logement.
(DP. 31-13) Noter que si l'indemnisation est versée sous la forme d'un capital
(paragraphe 333.2) elle n'intervient en déduction dans le calcul du loyer principal net
que les deux années où ce capital est servi.
333.8- Agent détaché hors métropole
DP 31-13 Il convient de suspendre le versement des indemnisations pendant la période de
détachement sauf si l'agent laisse sa famille dans un logement pour lequel il percevait
une indemnité compensatrice de loyer: dans ce cas il ya lieu de procéder un examende
la situation particulière de l'intéressé et de maintenir éventuellement cette indemnité.
Dans l'hypothèse où le détachement intervient avant le paiement des indemnisations,
celui-ci est différé jusqu'au retour de l'agent.
34 - Dispositions communes aux indemnités de loyer et de trajet
N. 70-49 Cumul des indemnités
Le cumul de l'indemnité de supplément de loyer et des indemnités d'allongement du
temps de trajet et de frais supplémentaires de transport est admis pour les agents
relogés par E. D. F - G. D. F. lorsque la situation du nouveau logement ouvre droit aux
indemnités de trajet.
(DP. 31-13) Est également admis le cumul de l'indemnisation pour perte d'astreinte avec
| les indemnisations pour allongement de trajet et frais de transport.

=== Page 24 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page 24 FIABIEE
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL. GE
35 - Application de l'article 30 du statut national
351 - Candidature hors du périmètre de publication
N. 70-49 L'agent dont le poste est supprimé ou doit l'être prochainement peutse porter candidat tout poste vacant même dans une région hors du périmètre habituel de publication. Si sa
candidature est retenue, la mutation ouvre droit au bénéfice des dispositions de l'article
30 du statut national, dans les conditions prévues par la circulaire Pers. 309 et lorsque le
déménagement esteffectif.

352 - Les dispositions de l'article 30 du statut national sont applicables aux agents qui
déménagent pour se rapprocher de leur nouveau lieu de travail, pour autant que ce
déménagement entraîne la suppression de l'indemnisation pour supplément de trajet et
de frais de transport.

353-Les agents concernés par une opération intervenant au cours des

cinq dernières années de leur carrière bénéficient leur mise en inactivité:
353.1 - Du remboursement de leurs frais de déménagement pour les ramener dans la
localité qu'ils ont quittée.
353.2 - Pour le calcul de l'assiette de leur pension, du taux de la majoration résiden- |
tielle de leur ancien lieu de travail s'il est supérieur, même s'ils n'ont pas accompli les
deux tiers de leur carrière dans la précédente localité.
36-Indemnisation des frais de changement de tension ou de changement de
Les frais de transformation des appareils utilisés sont supportés par l'exploitation.
37 - Accession la propriété (prêts)
371 - Régime préférentiel d'aide
A.2249 (B.1617 - Note DAG du 6 février 1985) L'agent relevant des dispositions des circulaires N.70-48 et
N. 70-49 et satisfaisant aux conditions fixées par la la note DP.31.13 du 7 Juin 1971 (voir |
paragraphe 373), peut prétendre, pour l'acquisition d'un bien neuf ou ancien, bénéficier |
d'un régime d'aide spécifique plus avantageux que le régime normal (voir chapitre 465,
paragraphe 22).

=== Page 25 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page 25 FRApitre
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL en lle Lan
372 - Crédit intercalaire

Lorsque tout ou partie de l'apport personnel de l'agent réalisant une opération dans le
cadre des circulaires précitées est constitué par le produit escompté de la vente du
logement qu'il occupait titre principal avant le transfert et dont il est propriétaire, un
crédit intercalaire est susceptible de lui être consenti par les services nationaux, sauf
pour l'acquisition d'un terrain.
Ce crédit auquel s'applique le taux d'intérêt du prêt bonifié (voir chapitre 465,
paragraphe 313) doit être remboursé dès qu'intervient la vente du précédent logement,
et en tout état de cause, au plus tard l'expiration d'un délai de deux ans après son
attribution son montant dont le plafond est actuellement fixé 500 000 F (1) ne peut
représenter plus de 80 % de la valeur vénale nette du logement mis en vente.

(1) Plafond en vigueur au ler mai 1986.

373 - Conditions d'ouverture au droit
| DP.31.13 Le bénéfice des mesures particulières en matière d'accession la propriété n'est accordé
que si les conditions suivantes sont remplies:
| 1) le changement de lieu de travail entraîne un allongement de trajet (nouveau trajet
supérieur ancien trajet)

2) le nouveau trajet conduit normalement l'agent déménager (durée du nouveau

trajet supérieure 1 heure PARIS ou 40 minutes ailleurs)
| 3) l'opération d'accession projetée entraîne un rappochement suffisant du nouveau
l lieu de travail (trajet du nouveau domicile au nouveau lieu de travail inférieur 1 heure PARIS ou 40 minutes ailleurs)

4) le trajet du nouveau domicile au nouveau lieu de travail est au plus équivalent au
trajet antérieur au changement du lieu de travail ou lorsque cet ancien trajet était
très court, voire inexistant, la durée du nouveau trajet est inférieure aux limites de

k 30 minutes ou de 15 minutes (pour le cas particulier des grandes villes, ces temps
| pourront être dépassés mais l'intéressé devra alors renoncer aux indemnités de
supplément de trajet).
Lorsqu'une ou plusieurs des conditions ci-dessus exigées n'est pas remplie, le droit
au bénéfice des mesures particulières n'est pas ouvert.
L'agent doit en outre:
N.70-49 - faire connaître sont intention d'accéder la propriété dans l'année qui suit la date de
notification de sa nouvelle position | - déposer sa demande de prêt au plus tard un an après sa déclaration d'intention.
| L'unité adresse cette demande sa direction centrale pour accord et transmission la
division "accession la propriété".

=== Page 26 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page 26 ÉHAPRTE
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL
DP.31.69 Il peut arriver qu’un agent, ayant manifesté dans les délais son intention d'accéder la
propriété, ne réunisse pas alors les conditions d'ancienneté. Il est admis de lui conserver
le bénéfice des mesures particulières rappelées ci-dessus, mais il ne pourra s’en
prévaloir que lorsqu'il aura atteint l’ancienneté requise et condition qu'il n'ait pas fait
l'objet, entre temps, d’une mutation sur appel de candidature dans un autre poste ou
dans un autre lieu de travail.
38 - Cas de l'agent propriétaire de son ancien logement
N 70-49 La situation de l’agent propriétaire de son logement et conduit normalement déménager, qui loue son bien dans des conditions défavorables ou qui ne peut ni le louer
ni le vendre, fait l’objet d’un examen particulier en vue de rechercher un règlement
approprié.
Si le bien a été acquis avec l’aide d’'E. D. F. - G. D. F., ceux-ci peuvent envisager de le louer
ou de l’acheter.
Une indemnité déterminée par référence aux dispositions du paragraphe 33 peut être |
accordée l'intéressé. À. |
39 - Divers |
391 -Rentrées scolaires
Dans toute la mesure du possible, les mutations avec changement de résidence sont
prononcées pour prendre effet au cours de l'été.
Si cependant des agents qui ont dû être mutés en cours d'année scolaire supportent pour
leurs enfants des charges supplémentaires de transport ou d’internat, leurs situations
particulières doivent être examinées par les chefs d'unité qui saisissent s’il ya lieu les
directions centrales en vue d’apprécier, en fonction de l'importance des charges et des
conditions particulières de la mutation, la mesure de compensation pouvant être
apportée.
392 -Compensation de primes ou indemnités liées l'exercice d'une
fonction
392.1 - Conditions d’attribution
Les primes et indemnités attachées l'exercice d’une fonction cessent d’être payées
lorsque la fonction n’est plus exercée.
Cependant, une compensation est accordée quand les conditions suivantes sont
remplies:
- la suppression intervient par suite de réforme de structures ou de modification des
méthodes de travail,

=== Page 27 ===

REFORMES DE STRUCTURES page 27 PAPE
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL nn
N 70-49 - l’ancienne fonction ouvrait droit au paiement de primes ou indemnités spécifiques
liées son exercice et ayant le caractère d’un complément permanent de salaire (la
liste limitative de ces primes et indemnités figure en annexe 4).
392.2 - Mode de compensation
392.21 - La compensation est réalisée par le versement d’une indemnité mensuelle
résorbable (paragraphe392.41).
392.22 - A la demande de l'agent, et la condition que le nouveau poste ne comporte pas
d'avantages analogues, la compensation peut être réalisée par le versement en une seule
fois d’un capital forfaitaire (paragraphe 392.42).
(DP.31.13) Sont considérés comme avantages analogues ceux dont la liste est donnée en
| annexe 4.
ï Tant que l'affectation de l'agent est provisoire, la compensation ne peut être réalisée que
| sous la forme d'une indemnité mensuelle.
| Si dans sa situation définitive l'agent remplit les conditions d’une indemnisation en
il capital, celui-ci est réduit du montant des indemnités mensuelles versées pendant la
période transitoire.: 2
392.3 - Assiette de la compensation
ÈN. 70-49 L'indemnité résorbable ou le capital sont évalués d’après le montant des primes et
indemnités perçues au cours des douze derniers mois de plein exercice de l’ancienne
| fonction.
La valeur de ces primes et indemnités est prise en totalité si elles ont été versées pendant au moins deux ans, 75 p. 100 si elles ont été versées entre deux etun an; il
n’est pas tenu compte de celles versées pendant moins d’un an.
Note RGAS (311 du 31 décembre 1981) Les récupérations en temps qui auraient pu être préférées aux
| indemnités par les agents sont prises en compte, pour leur valeur correspondante en
espèces, dans la détermination de l'indemnisation accorder.
Cette mesure concerne:
- l'indemnité de services continus,
- l'indemnité horaire d'astreinte,
- l'indemnité de travail deux équipes successives.

=== Page 28 ===

REFORMES DE STRUCTURES Page 28 FAT
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL Lo
392.4- Modalités de versement
N. 70-49 392.41 - L'indemnité mensuelle est égale au douzième du montant global des primes
et indemnités perçues au cours des douze derniers mois de plein exercice de l’ancienne

fonction et évaluée dans les conditions prévues au paragraphe 392.3.

Son montant n’est pas réévalué.

- Dans l’hypothèse où l’agent retrouve dans son nouveau poste tout ou partie
d'avantages analogues, la valeur de ceux-ci vient en déduction du montant de
l'indemnité.

- L'indemnité est résorbable l’occasion de tout changement de niveau de
rémunération, raison de la totalité de l'augmentation de salaire qui en résulte.

392.42 - Le capital forfaitaire est égal deux fois le montant global des indemnités
perçues au cours des douze derniers mois de pu exercice de l’ancienne fonction et!

évalué dans les conditions prévues au paragraphe 392.3.

- Il est réduit prorata temporis pour les agents ayant moins de deux ans de service accomplir avant leur mise en inactivité.

393 - Régime fiscal
393.1 - Indemnités imposables
Circ. F4 A (du 30.9.1970, an. 1) Les indemnités prévues aux paragraphes 234, 322, 332.1 332.6, 351,
352,391 et 392 sont passibles de l'impôt sur le revenu et de la taxe d’apprentissage.
393.2 - Indemnité non imposables
Les indemnités prévues aux paragraphes 323, 333.6, 353 et 36 ne sont pas passibles de
l'impôt sur le revenu ni de la taxe d'apprentissage.
4- C. A. S.-C. C. AsS.

DP. 31-48 L'ensemble des dispositions de la circulaire N. 70-48, y compris celles du paragraphe 24
relatif aux garanties de carrière, est applicable au personnel des C. A. S. réaffecté en
exploitation la suite d'une réforme de structures, étant donné que les C. AsS.
apporteront leur concours aux unités pour l'action pour le plein emploi lorsqu'elles
disposeront de postes vacants au sein de leurs services.

Les agents de la C. C. A. S. remis la disposition de leur direction d'origine par suite
d'une modification du tableau hiérarchique des emplois de la C. C. A. S., doivent être
considérés comme ayant été touchés par une réforme de structure.

=== Page 29 ===

UNITES ET SOUS-UNITES ANNEXE I
Chapitre
971
Distribution (paragraphe 12)
Pour la Direction de la Distribution, le centre de distribution constitue l'unité",
La Direction régionale est assimilée une unité pour l'application du paragraphe 131 du chapitre
"Procédures".
Est considérée comme "sous-unité" la subdivision (ou l'exploitation assimilée où il existe un sous-C. M. P.)
Equipement
À la Direction de l'Equipement, l'unité est chacune des Régions d'Equipement et le Service Etudes et
Projets Thermiques et Nucléaires.
Ces unités forment des ensembles dont ne relève aucune sous-unité car, la seule exception des chantiers
d'équipement, elles ne comportent que des éléments qui ne disposent d'aucun organe propre de gestion et
fonctionnent sous l'autorité directe du Chef d'unité.
Production Transport E. D. F.
l ACTIVITES UNITES SOUS-UNITES
ÀA — ©
| - Service de la Production Hydraulique G. R. P. H. Sous-Groupes
Usines directement rattachées
- Service de la Production Thermique G. R. P. T. Centrales Thermiques et
Nucléaires
- Service du Transport d'Energie CRT Groupes et Sous-Groupes
de Transport
- Service des Mouvements d'Energie C,. I. M. E. Groupes Régionaux des
Mouvements d'Energie
N. B. - Le service T. I. R. U. est considéré comme une unité.
Production Transport G. D. F.
L'unité est le groupe gazier.
Est considérée comme sous-unité, lorsqu'elle comporte un sous-C. M. P.:
- l'usine gaz
1 - l'exploitation-transport
- l'exploitation-compression.
| M. J. Avril 1971

=== Page 30 ===

ANNEXE 2 (p. 1/1)
Chapitre
971
(paragraphe 323.1)
Frais supplémentaires
de transport
INDEMNISATION DES AGENTS UTILISANT UN VEHICULE PERSONNEL |
Utilisation d'un véhicule non Utilisation d'un véhicule pris en
pris en charge par le service charge par le service titre
permanent
Cyclomoteur. Pour les km supplémentaires, indemnité kilométrique fixée au 1.1.86
(cylindrée inférieure (Pers. 858)à 0,188 F(1) 50 cm)
Pour les km supplémentaires, Indemnisation au même titre L
Vélomoteur et indemnité kilométrique 2ème | que les kilomètres parcourus }
Motocyclette tranche des barèmes en vigueur | pour le service: les kilomètres
au moment du transfert, pour le | supplémentaires de trajet
véhicule utilisé. sont remboursés sur les
mêmes bases. (Cette forme
d'indemnisation exclut le
versement éventuel d'un
capital).
Pour les km supplémentaires, | Indemnisation au même titre
Automobile indemnité kilométrique 2ème | que les kilométres parcourus j
tranche des barèmes en vigueur | pour le service: les kilomètres
au moment du transfert, | supplémentaires de trajet
plafonnée au taux correspondant | sont remboursés sur les |
aux véhicules d'une puissance de | mêmes bases. (Cette forme
6CV. d'indemnisation exclut le |
versement d'un capital). |
(1) Elle est calculée en fonction de l'indemnité forfaitaire mensuelle pour une utilisation comprise entre
750 et 1 000 km.
M. J. Septembre 1986

=== Page 31 ===

ANNEXE Ill (p.1)
Chapitre
INDEMNISATION POUR SUPPLEMENT DE LOYER (par. 332) 971
a éZpZLU (paragraphe 332)
PRINCIPE
- Le montant de l'indemnité est égal la différence dans les deux situations de l'ensemble:
loyer du logement + charges locatives + loyer du garage + contribution mobilière
- Le loyer du garage (plafonné éventuellement aux tarifs fixés par arrêté préfectoral) n'est pris en
compte que s'il existe un garage dans les deux situations
- Le tableau ci-dessous indique le montant retenir pour le loyer du logement (voir page 2 les nota
de ce tableau).
LOYER retenir pour le LOGEMENT dans la SITUATION ANCIENNE
Agent locataire dans la situation ancienne Agent propriétaire dans la situation ancienne
Bien acquis avec ou sans l'aide d'E. D. F.-G. D. F.
1. Locataire en titre 1. L'agent vend son bien
- logement ancien loyer réel (loyer SC) - bien ancien loyer fictif SC
- logement neuf loyer réel - bien neuf loyer fictif H. L. M.
2. Logé par E. D. F.-G.0. F. loyer réel (écrêté s'il 2. L'agent loue son bien loyer réellement perçu
J ou son intermédiaire ya lieu (examen particulier en
cas de difficultés sur
| le marché immobilier local)
3. L'agent ne peut ni. louer ni vendre son examen particulier
4. L'agent ne veut ni loyer de rentabilité
| Jouer ni vendre son (formule D. S, F. J.)
| bien (Nota C)
1 LOYER retenir pour le LOGEMENT dans la SITUATION NOUVELLE
Agent locataire dans la situation nouvelle Agent propriétaire dans la situation nouvelle
1. Locataire en titre 1. Bien acquis avec l'aide] Pas d'indemnisation, l'in-
d'E. D. F.-G. D. F. téressé bénéficiant des
|] t Î ]
ogement ancien oyer SC Nota À dispositions du par. 371
- logement neuf loyer H. L. M. Nota B pour réaliser son épération
d'accession
2. Logé par E. D. F.-G.0. F. loyer réel (écrêté s'il 2. Bien acquis sans l'aide
ou son intermédiaire ya lieu) d'E. D. F.-6. D. F. (Nota D)
- bien ancien loyer SC Nota À
- bien neuf loyer H. L. M. Nota B

=== Page 32 ===

ANNEXE 111 (page 2)
Chap. 971
NOTA DU TABLEAU - Page 1
Nota À - Lorsqu'il ya lieu d'appliquer les règles d'équivalence en matière de surface corrigée, il est rappelé
que la valeur du nouveau loyer ne doit pas dépasser celle correspondant un logement ayant une surface
corrigée supérieure 15 # celle de l'ancien logement et de catégorie identique ou immédiatement supérieure limitée la catégorie 2 À (Symbole: loyer SC)
Le symbole "loyer SC" vise un loyer calculé par référence la loi du 1er Septembre 1948.
Nota B - Pour les logements non soumis la surface corrigée, la valeur du nouveau loyer est limitée celle d'un
logement H. L. M. que le‘service aurait pu mettre disposition ou défaut celle d'un tel logement situé
dans la région intéressée (Symbole: loyer H. L. M.).
Nota C - Dans le cas où l'agent avait acquis son bien avec l'aide d'E. D. F.-G. D. F., et s'il ne veut ni le louer ni
le vendre,
- la caution est supprimée s'il s'agit d'un bien ancien
- le prêt doit être remboursé s'il s'agit d'un bien neuf.
Cependant, il est admis de maintenir les conditions du prêt ou la caution si l'agent est moins de dix
ans de l'âge terme pour sa mise en inactivité ou s'il loge des ascendants dans son bien.
Nota D - L'indemité est calculée sur les bases indiquées, que le bien en cause ait ou non été loué, et quel que
soit le mode d'acquisition: achat, donation, succession...
- |
CAS PARTICULIER DES AGENTS QUI NE PEUVENT, EN RAISON DE L'ETAT DU MARCHE IMMOBILIER, NI LOUER NI VENDRE LEUR
BIEN ANCIEN
Le paragraphe 38 dispose que, "si le bien a été acquis avec l'aide d'E. D. F.-G. D. F., ceux-ci peuvent envisage
de le louer ou de l'acheter".
Les conditions éventuelles de location ou d'achat sont précisées ci-après:.
1. Conditions de location: loyer de rentabilité (formule D. S. F. J.)
2. Conditions d'achat: Prix d'achat: prix initial majoré des impenses utiles,
majoré des variations du coefficient |. N. S. E. E |
minoré du coefficient de vétusté.
CAS DES AGENTS A MOINS DE DIX ANS DE L'AGE TERME DE MISE EN INACTIVITE
E. D. F.-G. D. F. n'achètent pas le bien. Deux solutions au choix d'E. D. F.-G. D. F.:
a - location dans les conditions ci-dessus.
b - libre disposition du logement laissée l'agent. Lorsque la nouvelle situation de l'agent ouvre droit une indemnité de supplément de loyer, cette dernière est calculée en affectant d'un abattement le
loyer de l'ancien logement déterminé d'après le tableau de la page 1.
NB - Cette dernière solution (b) sera notamment retenue pour le règlement de la situation des agents moins
de trois ans de l'âge terme de mise en inactivité et propriétaires d'un bien familial ou acquis sans
l'aide d'E. D. F.-G. D. F. et difficile louer ou vendre.

=== Page 33 ===

ANNEXE 4 (p. 1/1)
Chapitre
971
(paragraphes 392.1 et 392.22)
| LISTE DES PRIMES ET INDEMNITES (LIEES AL'EXERCICE D'UNE FONCTION)
AYANT UN CARACTERE PERMANENT DE SALAIRE ET DONNANT LIEU A
| COMPENSATION
- Prime de mécanographie
- Prime de chercheur
- Indemnité de services continus
- Indemnité horaire d’astreinte (Pers. 530) l'exclusion des heures d'intervention
- Indemnité de logement imposé
- Prime d'indication
- Prime de domiciliation
- Indemnité de transport de fonds
- Indemnités pour travaux pénibles et dangereux
- Allocation spéciale profor
- Allocation spéciale thermique
4 - Indemnité bilinguisme. - Indemnité d’encaissement, pour la partie correspondant un complément de
salaire (2/3)
| - Indemnité de caisse, pour la partie correspondant un complément de salaire (2/3)
- Prime de perforeurs et vérifieurs
- Prime ordinateur
- Indemnité de contrôle radio
- Indemnité pour heures de travail tardives de jour dans le cadre d’un horaire habituel
de travail (Pers. 571)
- Indemnité de travail deux équipes successives (Pers. 642)
N. B.- Sont formellement exclues de l’indemnisation les primes et indemnités
rémunérant un travail supplémentaire ou exceptionnel, qui ne sont pas liées l'exercice d’une fonction et dont tous les agents peuvent bénéficier, notamment:
les heures supplémentaires, l'indemnité pour travaux extra-horaires,
l’indemnité de remplacement, l’indemnité de permanence, les heures
| d'intervention des agents astreints.
Il'en est de même de l'indemnité de jours fériés, sauf lorsqu'elle est perçue dans le
cadre de l'exercice normal d’une fonction (agents des services continus travaillant
en roulement un jour férié par exemple) (DP.31.52).
Les primes et indemnités représentatives de frais sont également exclues,
notamment: l'indemnité de panier, l'indemnité de boisson, l’indemnité de
travaux salissants.
Les dotations vestimentaires sont considérer comme un avantage
représentatif de frais.
M. J. juin 1981

=== Page 34 ===

ANNEXE V (p. 1/2)
EDF-GDF FICHE POTENT L EN
= 971
Application de la circulaire N. 70-48 chap. 2 & 242*
SITUATION DE L’AGENT: DATE D'ÉTABLISSEMENT DE LA FICHE:
UNITÉ D'AFFECTATION: NOM:
SUBDIVISION, S/GROUPE, CENTRALE, SERVICE: …: PRÉNOMS:
DATE DE NAISSANCE::
DÉNOMINATION FONCTIONNELLE DU POSTE OCCUPÉ:, DATE D'ENTRÉE DANS LES IEG:
SEOSSEMEN TOC EOSTEE: POSITION (1) C] Titulaire C] Stagiaire statutaire |
CLASSEMENT DE RÉMUNÉRATION: |
Groupe fonctionnel Niveau de rémunération Échelon. nn:: {1) Cocher la case concernée. |
FORMATION DE L’AGENT |
DIPLÔMES UNIVERSITAIRES, BREVETS PROFESSIONNELS: PERFECTIONNEMENTS SUIVIS PAR L'AGENT: |
PROMOTION FONCTIONNELLE
QUI SERAIT INTERVENUE AU BENEFICE DE L’'INTÉRESSE
POSTE CORRESPONDANT:
Unité: Nature du poste: Class. du poste
DATE ET CAUSE DE LA VACANCE DU POSTE CI-DESSUS: |
RAISONS DE L'IMPOSSIB! LITÉ D'AFFECTATION DE L'AGENT DANS LE POSTE CI-DESSUS: |
ÿM. J. Octobre 1983 |
5 ‘RAPPEL DU $ 242 - 1er ALINÉA, DE LA CIRCULAIRE N. 70-48: |
5 « Avant Ja réalisation d'une réforme, la Direction établit la liste des agents touchés par celle-ci pour lesquels elle considère qu'une
2 promotion de groupe fonctionnel dans l'ancienne structure serait intervenue au cours des trois années suivantes. Pour chacun d'eux
£ elle établit une fiche potentielle. Ces documents sont soumis la Commission compétente. »

=== Page 35 ===

ANNEXE V (p. 2/2)
Es apitre
HISTORIQUE DE CARRIÈRE op
POSTE AGENT AFFECTATION
DATE Échelle Échelle Re
5 MOTIF DU CHANGEMENT (1) A: Classe FONCTION OU POSTE OCCUPÉ Subdivision, S/groupe
D'EFFET Catégorie | Catégorie MR
raie, Servi
GF GE NR centrale, service
| M. J. Octobre 1983
(1) Ne retenir que les motifs ayant entraîné changement ae catégorie, classe, groupe fonctionnel, niveau de rémunération et les mutations.

=== Page 36 ===

Chapitre
Page 1 ss
DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER (D.0. M.) _ 972 |
Déc. 76 |
SOMMAIRE
0- PREAMBULE 41- Conditions générales de la mutation
1- ORGANISMES STATUTAIRES 42- Situation de l'agent pendant la période de
quatre ans
2- AGENTS RECRUTES DANS UN D.0. M. ET EN SERVICE
DANS CE MEME DEPARTEMENT 421- Rémunération et indemnités
21- Rémunération et indemnités 422- Indemnité d'éloignement
22- Complément social 423- Jours fériés
23- Prime de transport D. O. M. 424- Congés annuels - Voyages
24- Joursfériés 43- Situation au-delà de la période de quatre ans
25- Voyages en métropole 5- AUTRES MUTATIONS
26- Qualification des services 6- APPLICATION DE L'ARTICLE 30 DU STATUT NATIONAL
AUX AGENTS MUTES DE LA METROPOLE VERS LES
3- DISPOSITION S PARTICULIERES RELATIVES AU D.0. M. OU DES D.0. M. VERS LA METROPOLE
RECRUTEMENT DANS LES D. O. M. ET A CERTAINS
MOUVEMENTS DE PERSONNEL 61- Paragraphe 2 de l'article 30
31- Recrutement 62- Paragraphe 3 de l'article 30
32- Mutations 63- Paragraphe 4 de l'article 30
4- AGENTS MUTES DANS L'INTERET DU SERVICE D'UN 7- AGENTS EN SERVICE A LA DATE DE LA
D.0. M. DANS LA METROPOLE OÙ DE LA METROPOLE NATIONALISATION -+ MAINTIEN DES AVANTAGES
DANS UN D.0. M. ACQUIS
Div. 31 |

=== Page 37 ===

- - Chapitre
DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER (D.0. M.) = 972
Fév. 86 Par. 0
CHAPITRE 972
Texte de base: Circulaire Pers. 684 du 28 juin 1976
Circulaire N. 76-29 du 28 juin 1976
Note DP. 31.83 du 25 juillet 1978
0- PREAMBULE

La loi 75-622 du 11 juillet 1975 a nationalisé la production, le transport et la

distribution de l’électricité dans les départements d’outre-mer (D.0. M.). En application

de l’article 5 de cette loi, le personnel des entreprises d'électricité de ces départements
est intégré dans le personnel d’Electricité de France.

La commission supérieure nationale du personnel entendue, la circulaire Pers. 684

définit les modalités de cette intégration qui tiennent compte des protocoles d'accord

relatifs la situation du personnel des sociétés des D.0. M. en vigueur avant la
nationalisation qui prévoyaient l'application du statut national ces personnels.

La situation des agents non statutaires au regard de leur intégration sera examinée en

tout état de cause par référence aux dispositions de l’article 6 de l’annexe "Dispositions

transitoires" du statut national.
1- ORGANISMES STATUTAIRES

L'organisation retenue par Electricité de France place sous l’autorité du directeur

régional chargé des D. O. M.:

- le centre de distribution de la Guadeloupe,

- le centre de distribution de la Guyane,

- le centre de distribution de la Martinique,
| - le centre de distribution de la Réunion.

Chacune de ces unités comporte:

- une commission secondaire - un comité mixte la production;

- un comité d'hygiène et de sécurité et des conditions de travail;

- un comité local de la médecine du travail.

Les commissions secondaires sont compétentes en matière de formation professionnelle.
| Une commission analogue aux commissions régionales de perfectionnement sera
| constituée au niveau du directeur régional chargé des D. O0. M.
| Une conférence analogue aux conférences régionales inter-comités mixtes la

production se réunira dans les conditions fixées par la circulaire N. 69-32. (voir

chapitre 035).

Les agents en service dans la métropole placés sous l’autorité du directeur régional
chargé des D.0. M. sont rattachés aux organismes statutaires du centre de distribution
mixte Ile-de-France Ouest, unité support.

=== Page 38 ===

Chapitre |, Page 3 |
DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER (D.0. M.) _ 972
Mars 83 Par.2
2- AGENTS RECRUTES DANS UN D. O. M. ET EN SERVICE DANS CE MEME |
DEPARTEMENT
21-Rémunération et indemnités
211 -Rémunération, majoration résidentielle
Pour le calcul de la rémunération, le salaire national de base (article 9 du statut
national) est affecté d’un coefficient de majoration résidentielle de 25 %.
212-Indemnités versées dans le cadre de l'article 14 - paragraphe 6 du
statut national "Indemnité spéciale D. O0. M."
Les agents perçoivent une "indemnité spéciale D.0. M." égale 25 % du salaire national
de base affecté de leur coefficient hiérarchique (niveau de rémunération - échelon).
Cette indemnité n’entre pas dans l'assiette des cotisations prévues au paragraphe 8 de
l’article 23 (C. A. S.) et au paragraphe 2 de l’article 24 (1. V. D.) du statut national.
22 -Complément social
Un “complément social", destiné compas la différence existant entre les prestations
familiales servies par le régime général local et celles dont bénéficient les fonctionnaires
locaux, est versé aux agents en service dans les D. O. M.
23 -Prime de transport D. O. M.
La prime de transport en usage dans certains D. O. M. est versée tous les agents en
service dans les D.0. M.
24 - Jours fériés
En plus de ceux énumérés l’article 17 du statut national, les jours fériés propres chacune de ex-sociétés sont maintenus. Ils sont déterminés par le directeur régional
chargé des D.0. M. après consultation des organisations syndicales.
25 - Voyages en métropole
Les que ayant cinq ans d’ancienneté bénéficient tous les cinq ans, pour eux et leur
famille (conjoint et enfants charge au regard des prestations familiales), du
remboursement des frais de transport engagés pour un voyage aller et retour en
métropole, par avion, aux conditions tarifaires les plus économiques. L'année précédant
le voyage, ils ont PP de reporter tout ou partie de leurs congés annuels pour les
cumuler avec ceux de l’année du voyage.
N. B.- Pour les remboursements de frais de voyage voir le texte de la note DP.31.83 reproduit en
annexe 1

=== Page 39 ===

Chapitre
Ü Page 4
DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER (D.0. M.) _ 972
Mars 83 Par. 26
| -...
| 26 - Qualification des services
Les services accomplis sont classés sédentaires, actifs ou insalubres, par application des
circulaires en vigueur et en fonction des postes occupés.
3- DISPOSITION S PARTICULIERES RELATIVES AU RECRUTEMENT DANS LES
D.0. M. ET A CERTAINS MOUVEMENTS DE PERSONNEL
En vue de contribuer l’emploi de la main-d'oeuvre locale et pour accroître l’apport
d’Electricité de France aux D.0. M., des dispositions particulières seront mises en oeuvre
tant que la situation le justifiera. Ces dispositions sont relatives aux:
31 -Recrutement
Les recrutements annuels de jeunes techniciens et de jeunes cadres effectués par la
direction de la distribution comporteront une part correspondant aux besoins des
exploitations des D. O. M. pour laquelle, qualité et qualification égales, priorité sera
donnée aux candidats originaires des D. O. M. et y résidant, même sils résident
provisoirement en métropole pour effectuer leurs études.
32-Mutations
Priorité sera donnée, qualité et qualification égales, aux agents recrutés dans les
D. O. M. pour le choix des candidats retenir dans les postes vacants dans ces
départements.
Cette priorité conduit définir pendant une période transitoire deux types de
mouvements particuliers régis par des dispositions spéciales:
- ceux visant permettre certains agents des D. O. M. d'acquérir une expérience des
exploitations métropolitaines;
- ceux visant faire bénéficier les exploitations des D.0. M. de l’expérience de certains
agents métropolitains.
Dans les paragraphes ci-après, ces deux types de mouvements sont désignés par les
termes "mutations dans l'intérêt du service".
4- AGENTS MUTES DANS L'INTERET DU SERVICE D'UN D. O. M. DANS LA
METROPOLE OÙ DE LA METROPOLE DANS UN D. O. M.
Les dispositions de ce paragraphe sont sppeoles aux agents mutés dans l'intérêt du
service de la Réunion la Martinique, la Guadeloupe ou la Guyane et inversement.
41-Conditions générales de la mutation
La mutation est prononcée pour une durée de quatre ans, l’issue de ass le retour
de l’intéressé intervient dans sa direction (métropole) ou son unité (D.0. M.) d’origine.
Sur demande de l’agent formulée six mois avant expiration de la période de quatre ans,
le maintien dans son poste peut être prononcé par le directeur de la distribution si les
Hop locales le permettent, après consultation des organismes statutaires
' compétents.

=== Page 40 === - Chapitre
DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER (D.0. M.) _ 972
Mars 83 Par. 42
Dans cette hypothèse, le retour dans la région d’origine peut intervenir ultérieurement |
par le jeu normal des règles de mutation (publication de poste ou convenance
personnelle). |
42 - Situation de l'agent pendant la période de quatre ans
421 - Rémunération et indemnités
Ù La rémunération et les indemnités dont il bénéficie sont celles des agents de même
classement en service dans son unité d'affectation.
422 - Indemnité d'éloignement
Une indemnité d’éloignement est versée pendant la période de quatre années ci-dessus
désignée. Elle n’est pas renouvelable.
Cette indemnité est payée en trois fractions: la première lors de l'installation de l’agent
dans son nouveau poste, la seconde au début de la troisième année de service et la
troisième l’issue de la période de quatre ans.
Le montant de chacune de ces fractions est égal quatre mensualités de traitement brut
de l’agent la date laquelle elle est payée. Le traitement brut comprend le salaire de
l’agent (niveau de rémunération, échelon) affecté de la majoration résidentielle locale.
Chacune des trois fractions de l’indemnité est majorée concurrence d’une mensualité
de traitement brut pour le conjoint et d’une demi-mensualité de ce même traitement
pour chaque enfant charge, dans le cas où ceux-ci habitent avec le chef de famille. Pour
la détermination des enfants charge, il convient de retenir les enfants considérés
comme charge au regard des prestations familiales.
Le paiement de cette majoration ne peut intervenir avant l’arrivée au lieu de résidence
de l’agent des membres de la famille ouvrant droit, son montant étant de toute façon
calculé sur la base du traitement qui a servi déterminer le montant de la fraction
correspondante.
Dans l’hypothèse d’un changement de situation familiale en cours de séjour, la
majoration est calculée en fonction de la situation au moment du paiement de la fraction
correspondante.
En cas de mutation d’un ménage d’agents, il n’est versé qu’une seule indemnité
d’éloignement calculée sur le traitement le plus favorable.

N. RGAS 312 (du 30.7.76) En cas de retour anticipé dans la métropole ou dans le département d’outre-
mer d’origine, ou en cas de mutation d’une durée inférieure quatre ans, l'indemnité
doit être calculée au prorata du temps de mutation, étant entendu que les versements
effectués en application de la circulaire Pers. 684 sont acquis l’agent et que toute
période de quatre mois commencée est prendre en compte pour une période complète.

423 - Jours fériés

Pers. 684 En plus de ceux énumérés l’article 17 du statut national, l'intéressé bénéficie
éventuellement des jours fériés propres l’unité dans laquelle il est affecté et visés au
paragraphe 24.

=== Page 41 ===

Chapitre
DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER (D.0. M.) _ 972
| Mars 83 Par. 424
424 - Congés annuels - Voyages
| Pers. 684 Les congés annuels et les voyages sont ceux définis par l’article 18, paragraphes 5 et 6 du
statut national, complété par les circulaires en vigueur.
N. B.- Pour les remboursements de frais de voyage voir le texte de la note DP. 31.83 reproduit en
annexe 1.
43 - Situation au-delà de la période de quatre ans
Pers. 684 A l'issue de la période de quatre ans, la situation de l’intéressé est réglée par application
des dispositions en vigueur pour les agents de son unité d’affectation.
5- AUTRES MUTATIONS
Toutes les mutations ne relevant pas des dispositions particulières du paragraphe 4 ci-
dessus interviennent dans le cadre de la circulaire Pers. 212 (voir chapitre 261).
La situation des agents ainsi mutés est réglée par application des dispositions en
vigueur pour les agents de l’unité dans laquelle ils sont mutés.
6- APPLICATION DE L'ARTICLE 30 DU STATUT NATIONAL AUX AGENTS MUTES
DE LA METROPOLE VERS LES D. O. M. OU DES D. O. M. VERS LA METROPOLE
61 -Paragraphe 2 de l'article 30
Dans le cas où la mutation donne lieu l’application du paragraphe 2, l'indemnité
spéciale D. O. M. n'entre pas dans l’assiette de l'indemnité compensatrice de résidence.
62 - Paragraphe 3 de l'article 30
Les remboursements des frais de changement de résidence, prévus au paragraphe 3
dudit article, sont effectués conformément aux circulaires en vigueur (voir chapitre 262,
paragraphe 32).
63 -Paragraphe 4 de l'article 30
L’indemnité de deux mois de salaire (salaire affecté de la seule majoration résidentielle l’exclusion de toute autre indemnité) est versée en application des circulaires en
vigueur (voir chapitre 262, paragraphe 33).
7- AGENTS EN SERVICE A LA DATE DE LA NATIONALISATION - MAINTIEN DES
AVANTAGES ACQUIS
Les dispositions qui précèdent ne peuvent en aucun cas avoir pour effet de supprimer ou
de réduire le bénéfice de dispositions plus favorables dont jouissaient ces personnels.
A ce titre, les dispositions plus avantageuses dont ils bénéficiaient au moment de la
nationalisation leur sont personnellement maintenues en qualité d'avantages acquis.
Ce sont principalement:
- la qualification de leurs services en services actifs

=== Page 42 ===

Chapitre |
Page 7 |
DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER (D.0. M.) _ 972
Mars 83 Par.8 |
Pers. 684 - la prime de technicité (1),

(1) Les bénéficiaires de la prime de technicité pourront opter, dans les six mois de la
publication de la présente circulaire, pour son maintien ou pour le versement d’un
capital égal deux fois le montant des primes perçues au cours des douze derniers
mois précédant la date de leur option. Pour les agents partant en inactivité dans les
deux ans de la publication de la circulaire, le montant du capital sera réduit
prorata temporis.

8- PRECISIONS SUR LES REMBOURSEMENTS DE FRAIS DE VOYAGE

La circulaire N.76-29 donne des précisions relatives aux remboursements de frais de

voyage dans le cas des agents originaires des D. O. M. en service en métropole.

La note DP.31.83 a repris ce texte et donné en outre des précisions sur le cas des agents:

- originaires des D.0. M. et en service dans ces mêmes départements

- mutés des D.0. M. dans la métropole ou inversement.

Voir le texte de la note DP.31.83 du 25 Juillet 1978 reproduit en annexe 1.

=== Page 43 ===

| 0
2, rue Louis Murat - Paris -8 Tél. 256-94-00
NOTE du 25 juillet 1978
DIRECTION DU PERSONNEL PPS AE
| 972
(par. 25 et 424)
AUX UNITES
DP. 31.83
M°P: 3 972
Objet: DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER
(Remboursement des frais de voyage)
Les précisions annoncées par la circulaire N. 76-29 äu
28 juin 1976 sur les modalités pratiques du remboursement tous les 5 ans
des frais de voyage aux agents originaires des départements d'outre-mer
(D.0. M.), font l'objet de l'annexe ci-jointe.
Ces précisions portent notamment sur les points suivants:
- agents originaires des D.0. M. bénéficiaires de la mesure (S$S 11)
- voyage pendant leur stage des jeunes gens sortis des écoles de métiers
(S 115)
- possibilité de report du droit au voyage (S 122)
- remboursement pour les membres de la famille ($ 123 125 et $ 18)
- décompte des 5 années requises (S$ 13)
- contrôle des titres de transport (S 16)
- contrôle médical en cas de maladie pendant le voyage (S 17).
Ce texte traite également ($S 2) des remboursements de frais de
voyage, de la métropole vers les D.0. M. ou inversement, fixés par la circu-
laire Pers. 684 äu 28 juin 1976 dans ses paragraphes 25 et 424.
Le Directeur,
/\ uw €
Z 0
J. RUAULT
M. J, 1978

=== Page 44 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE |
ANNEXE I (p. 2) |
Chapitre
972
ANNEXE
LL LL 1 LL 1 1 1]
(DP.31.83)
VOYAGES DES AGENTS ORIGINAIRES DES D.0. M.
EN SERVICE EN METROPOLE OU DANS LES DEPARTEMENTS
D'OUTRE-MER ET DES AGENTS MUTES ENTRE CES DEUX TERRITOIRES
La circulaire Pers. 684 du 28 juin 1976, dans ses paragraphes
25 et 424 et la circulaire N. 76-29 de la même date définissent pour:
- les agents originaires des départements d'outre-mer en service en
métropole,
- les agents recrutés dans un D.0. M. et en service dans ce même département,
- les agents mutés dans l'intérêt du service d'un D.0. M. dans la métropole
ou de la métropole dans un D.0. M.,
les conditions dans lesquelles ces agents bénéficient périodiquement, l'occasion d'un congé annuel, du remboursement des frais de transport
engagés pour eux et leur famille pour un voyage aller et retour dans leur
département d'origine ou en métropole.
Les départements d'outre-mer visés sont: la Guadeloupe, la
Guyane, la Martinique et la Réunion. Sont donc exclus les territoires
d'outre-mer.

=== Page 45 ===

| ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
| ANNEXE I (p. 3)
| Chapitre
972
| 2.
Sont examinées successivement les situations suivantes:
- agents originaires des départements d'outre-mer en service en métropole et
agents recrutés dans un D.0. M. en service dans ce même département,
- agents mutés dans l'intérêt du service d'un D.0. M. dans la métropole ou de
la métropole dans un D.0. M.
1 - AGENTS ORIGINAIRES DES DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER EN SERVICE EN MFTROPOLE ET
AGENTS RECRUTES DANS UN D.0. M. EN SERVICE DANS CE MEMF DEPARTEMENT
Le circulaire N. 76-29 du 28 juin 1976 dispose que:
" les agents en service dans ces départements (D.0. M.) et ayant cinq ars
“ d'ancienneté bénéficient, tous les cinq ans pour eux et leur famille (con-
" joint et enfants charge au regard des prestations familiales), du rembour-
“" sement des frais de transport engagés pour un voyage aller et retour en
" métropole, par avion, aux conditions tarifaires les plus économiques. Par
“ analogie, les agents originaires des D.0. M. (1) en activité de service dans
" une exploitation métropolitaine, bénéficieront de cette mesure, dans les
" mêmes conditions, pour leur permettre de se rendre dans leur département
" d'origine l'occasion d'un congé annuel. Ils auront la possibilité de
" cumuler avec celui de l'année du voyage tout ou partie du congé annuel de
“ l'année précédente.
“ (1) Par "originaires des départements d'outre-mer" il faut entendre les
" agents qui y sont nés ou les agents dont les parents y sont nés, condition
" dans ces deux cas que ces agents y aient encore de la famille (parenté li-
" mitée celle fixée par l'article 19 du statut national) ou des intérête
" matériels".
11 - Bénéficiaires
111 - Précisions sur le renvoi ci-dessus
La condition "agents dont les parents y sont nés" est remplie lors-
que l'un des deux parents de l'agent, père ou mère, y est né (que
ce parent soit vivart ou décédé). Le fait que seul le conjoint soit
originaire des départements d'outre-mer ne permet pas de bénéficier
des dispositions de la circulaire.
112 - Agents en inactivité
Seuls sont visés par les circulaires les agents en activité de
service dans les exploitations d'E. D. F.-G. D. F, au moment du voyage.
113 - Droit remboursement des frais de voyage des concubins
Les frais de voyage sont remboursés pour le concubin, et également
pour les enfants charge de l'agent au regard des prestations:
familiales, dans le cas de concubinage notoire.
59%
fo.

=== Page 46 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE |
3. - |
ANNEXE I (p. 4) |
114 - Enfant de l'agent divorcé ne vivant pas sous son toit Chapitre
972
Le remboursement des frais de voyage de l'enfant est accordé si
l'agent subvient aux besoins de l'enfant (versement d'une pension ali-
mentaire) et bénéficie judiciairement d'un droit de visite et
d'hébergement.
115 - Anciens élèves formés dans les écoles de métiers E. D. F. - G. D. F.
après avoir été reçus au concours d'entrée dans leur département
d'origine
Ces jeunes agents, lorsqu'ils sont affectés dans une exploitation de
la métropole, peuvent bénéficier, pour eux seuls, pendant leur stage
statutaire, dans le cadre des dispositions de la circulaire N. 398
du 20 février 1963, du remboursement d'un voyage aller et retour dans
leur département d'origine pour se rendre dans leur famille.
Cinq ans après ce premier voyage, ils peuvent prétendre au rembour-
sement de leurs frais de voyage dans les conditions générales fixées
par la circulaire N. 76-29.
12 - Ouverture du droit remboursement
121 - Intérêts matériels visés par le renvoi 1 de la circulaire N. 76-29
du 28 juin 1976
Par "agents ayant des intérêts matériels" il faut entendre "agent
directement propriétaire d'un bien gérer" ou "ayant des intérêts
dans un patrimoine immobilier familial".
122 - Report sur une année ultérieure du droit acquis remboursement des
frais de voyage
Le report sur une année ultérieure du droit acquis remboursement
des frais de voyage est autorisé mais:
1° - dans tous les cas de report, l'agent ainsi que tous les membres
de sa famille doivent continuer remplir, au moment où le
voyage est effectué, toutes les conditions fixées par la circu-
laire N. 76-29 du 28 juin 1976 pour bénéficier du remboursement
des frais de voyage.
2° - l'année au cours de laquelle l'agent effectue son voyage rem-
boursé sert de point de départ pour le calcul des cinq nouvelles
années nécessaires entre deux voyages remboursés.
Il en est autrement lorsque l'agent a fait une demande de rem-
boursement de voyage pour une année donnéet que celui-ci est
décalé d'un an la demande du chef d'unité pour nécessités de
service ou par suite de maladie ou d'accident graves survenus l'un des membres de la famille de l'agent. Dans ces cas le
point de départ pour le calcul des cinq nouvelles années néces-
saires entre deux voyages remboursés sera l'année au cours de
laquelle le voyage aurait dû être effectué.
3° - lorsque la durée des services ouvre un nouveau droit rembour-
sement celui-ci annule le précédent qui n'aurait pas été uti-
lisé par l'agent ou sa famille.
fo:

=== Page 47 ===

| ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
| ANNEXE 1 (p. 5}
Chapitre
4.— 972

123 - Droit remboursement lorsque deux conjoints (ou concubins) origi-
naires des D.0. M., sont agents de nos établissements
Dans un tel cas, il n'ya ouverture que d'un seul droit. Le premier
voyage est remboursé pour les conjoints eux-mêmes et leurs enfants
dès que l'un des conjoints atteint les cinq années de services néces-
saires. Les voyages suivants sont remboursés au plus tôt cinq ans
après le premier voyage si l'ancienneté de service nécessaire est
acquise par l'un des conjoints.

124 - Droit remboursement des frais de voyage du conjoint (ou du concu-
bin) de l'agent lorsque le conjoint peut bénéficier, au sein de son
entreprise, d'un remboursement de ses frais de voyage.

Le voyage du conjoint n'est pas remboursé s'il a un droit ouvert remboursement par son employeur au moment du voyage ou si, ayant eu
un droit remboursement de son employeur, il l'a utilisé dans les
cinq années antérieures. Le voyage des enfants est remboursé par
l'employeur du conjoint qui a les enfants charge au regard des
prestations familiales.

125 - Droit des agents n'ayant plus de parents vivants dans les D.0O. M.
mais dont l'un des proches (parenté limitée celle fixée par
l'article 19 du statut national) y est enterré
La circulaire N. 76-29 précise que le droit remboursement des
frais de voyage est ouvert condition que l'agent ait encore de la
famille dans le D.0. M. ce qui sous-entend que le ou les membres de
cette famille soient encore vivants. IL est cependant admis d'ac-
corder aux agents qui désirent se rendre sur la tombe de leurs
ascendants ou descendants le remboursement d'un voyage aller et re-
tour pour eux et leur famille une fois en cours de carrière et
pour autant qu'ils aient au moins acquis cinq ans d'ancienneté dans
nos établissements.

13 - Temps de service pris en compte pour l'ouverture du droit remboursement

131 - Décompte de l'ancienneté de cinq ans de service
Sont pris en compte tous les services, éventuellement ceux accom-
plis titre d'agent temporaire, validés pour l'ouverture du droit pension, l'exclusion de la durée du service national lorsque
celui-ci est effectué avant l'embauchage.

132 - Cumul de services accomplis dans les D.0. M. et en métropole
Le remboursement des frais de voyage se justifie par l'éloignement
pendant au moins cinq ans du département d'origine. IL ne peut donc
y avoir cumul des services accomplis dans le département d'origine

(bien que, par ailleurs, ceux-ci soient validables pour l'ouver-
ture du droit pension) avec les services accomplis en métropole.
Pour les agents en service dans les D.0. M., le bénéfice du rembour-
sement est acquis par cinq années de service dans une ou plusieurs
unités des D.0. M.

/-..

=== Page 48 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
ANNEXE | (p. 6]
Chapitre
5.— 972 |
14 - Conditions du remboursement des frais de voyage
141 - Application des tarifs du B. U. M. I. D.0. M.
(Bureau pour le développement des migrations intéressant les D.0. M.
7, rue Crillon - 75004 PAFIS - Tél. 277.60. 20)
Les tarifs du B. U. M. I. D.0. M. constituent la base du remboursement
lorsque l'agent ou, en cas d'impossibilité, son conjoint, considéré
alors comme "passager principal", remplit les conditions de salaire
imposées par le B. U. M. I. D.0. M. Sinon, le remboursement s'effectue sur
la base des tarifs Air-France pour ses lignes régulières, en classe
touriste -économique. En aucun cas le remboursement ne peut être
supérieur aux dépenses de transport aérien réellement exposées. En
outre, sont appliquées toutes les réductions de tarifs auxquelles
l'agent peut prétendre ( conditions d'$ge, de famille, de dates de
voyage, de réservation, etc.).
142 - Frais de voyage engagés pour se rendre l'aéroport de départ et de
l'aéroport de destination au lieu de séjour (1)
Le remboursement porte uniquement sur les frais de voyage de l'aéro-
port de départ celui de destination. Il ne comprend pas les frais
éventuels de voyage entre l'aéroport et le domicile ou le lieu de
séjour.
143 - Agent utilisant un transporteur pratiquant des tarifs particuliers
(exemple:_charters)
Ne sont remboursés que les frais réellement engagés la prise en
charge est en tout état de cause limitée aux tarifs Air-France ou
B. U. M. I. D.0. M, dont aurait bénéficié l'agent et sa famille en
voyageant ensemble.
15 - Décompte du congé annuel
Le décompte du congé annuel s'effectue comme pour tout agent E. D. F.-
G. D. F. en tenant compte de la date du départ et de celle du retour l'unité (sans délai de route).
16 - Paiement du titre de transport et contrôle de son utilisation
161 - Remboursement du voyage pour les agents se rendant dans les D. O. M.
Sur le vu d'un décompte de frais de transport établi par le trans-
porteur, l'exploitation remet l'agent un chèque barré l'ordre du
transporteur.
En cas de non-utilisation du titre de transport pour un motif quel-
conque, l'agent doit aussitôt faire le nécessaire auprès du transpor-
teur pour obtenir le remboursement du prix @u billet et le reverser
sans délai son Exploitation.
(1) L'aéroport de départ ou de destination est celui d'envol ou d'atterrissage du
vol direct entre métropole et D.0. M,

=== Page 49 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
ANNEXE I (p. 7)
Chapitre
6. 972
162 - Remboursement du voyage pour les agents des D.0. M. se rendant en
| métropole

Selon les usages existant, les exploitations locales se chargent

entièrement de la réservation et de la prise des titres de transport.
163 - Contrôles

Le titre de transport doit prévoir une date de retour permettant

la reprise du service l'expiration du congé et mentionner nomina-

tivement chaque personne dont le voyage est pris en charge par nos

établissements.

Les prix indiqués doivent correspondre aux bases fixées pour le

droit remboursement, sinon les suppléments restent la charge de

l'agent sauf s'ils résultent d'une prolongation de séjour ou d'un
retour anticipé consécutif une maladie ou un accident graves
survenus l'un des membres de sa famille. À son retour l'agent
doit présenter son unité le talon du ou des titres de transport
qui ont été utilisés.
17 - Maladie survenant pendant le congé annuel ou évènement susceptible
d'entraîner un retard dans la reprise du service
Dès la maladie de l'agent et également en cas d'évènement susceptible
d'entraîner un retard de reprise du service de l'égent, l'exploitation
locale des D.0. M. ou métropolitaine sur le territoire de laquelle il est
en congé doit:
a:: / a:: ° s

- être informée au plus tôt afin de faire procéder éventuellement tous
les contrôles médicaux nécessaires et également intervenir si besoin
est auprès du transporteur aérien pour le retour,

- établir toutes attestations utiles présenter au moment de la reprise
du service l'unité d'appartenance de l'agent.

En cas de maladie de l'agent pendant le congé annuel, il peut
reprendre son congé, soit immédiatement au terme de la maladie en infor-
mant son chef de service, soit tout autre moment.

18 - Voyage séparé de la famille et de l'agent

Dès lors que le remboursement du voyage est acquis pour l'agent et
sa famille, cette dernière peut voyager séparément.

En cas de voyage séparé de l'agent et de sa famille, l'année du
voyage de l'agent sert de point de départ pour le calcul des cinq nou-
velles années nécessaires entre deux voyages remboursés.

=== Page 50 ===

| Le
ANNEXE I (p. 8) | k
ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE AV
24
7. VÉLA
2 — AGENTS MUTES DANS L'INTERET DU SERVICE D'UN D.0. M. DANS LA METROPOLE OU DE l£
LA METROPOLE DANS UN D.0. M. ‘
| 24
La circulaire Pers. 684 dispose dans son paragraphe 424 sous le | Î
titre "congés annuels - voyages" que: L «3
L'iy
“ les congés annuels et les voyages sont ceux définis par l'article 18 - para- \ O7
“ graphes 5 et 6 du statut national, complétés par les circulaires en vigueur", | 4
\ Ainsi que le précise cette circulaire (renvoi page 5) l'ensemble |’
des dispositions relatives au remboursement des frais de voyage "sont appli- N:}
cables aux agents mutés dans l'intérêt du service de la Réunion la Marti- 7;
nique, la Guadeloupe ou la Guyane et inversement". Ne sont donc pas concernés pi
les agents mutés entre la Martinique, la Guadeloupe, ou la Guyane. L
21 - Ouverture du droit 154
Les agents bénéficient pour eux et leurs conjoint et enfants p
tous les deux ans, du remboursement des frais de transport engagés 4)
l'occasion des congés annuels. ha
‘ar?
45
22 - Situation de l'agent pendant et au-delà d'une période de 4 ans pu
Conformément aux paragraphes 42 et 43 de la Pers. 684, la C4
réglementation de l'article 18 visé ci-dessus n'est appliquée que pen- #95
dant une période de 4 ans compter de la mutation. À l'issue de cette CE
période de 4 äns la situation de l'intéressé est réglée par application ci
des dispositions en vigueur pour les agents de son unité d'affectation. A
Sen 2e
Le point de départ pour le calcul de l'ancienneté de 5 ans rs: # +., "
alors exigée entre deux voyages remboursés se situe l'issue de la rat
#2:: # Ze.
période de 4 ans susvisée. En
23 - Conditions générales du remboursement net
L'ensemble de la réglementation prévue au paragraphe 1 de la Gest
F:: ss.. EPTALI
présente note est applicable ces agents l'exception des points EE di
traités aux paragraphes 21, 22 ci-dessus. CAF
en |
secs)
4
3 - APPLICATION DE LA REGLEMENTATION ROSE |
es 225R 8
Kéerk |
La Direction du Personnel: 2, rue Louis Murat - 75384 PARIS see |:::. A: # #:: #" |
Division "Conditions de Travail - Rémunération des Services" peut, le cas DynnE (
échéant, être questionnée par les unités pour des précisions complémentaires FAT
4 … ce
(Tél. 764.31.61 ou 764.31.74). es
V'ÉLUN
440 8

=== Page 51 ===

k |
Se:
F TABLE DES MATIERES PRES lee!
p.78 ee 972
24
14
7 1 - AGENTS ORIGINAIRES DES DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER EN SERVICE EN
METROPOLE ET AGENTS RECRUTES DANS UN D.0. M. EN SERVICE DANS
[2 CE MEME DEPARTEMENT
| 24 11 - Bénéficiaires des dispositions de la circulaire N. 76-29 Page 2
4] 111 - Précisions sur le renvoi
2
10: 9
Ÿ 112 - Agents en inactivité de
(Ÿ 113 - Droit remboursement des frais de voyage des concubins da
N::
bi 114 - Enfant d'agent divorcé ne vivant pas sous son toit Page 3
\E 115 - Anciens élèves formés dans les Ecoles de Métiers E. D. F.-
By G. D. F., après avoir été reçus au concours d'entrée dans
154 leur département d'origine de
y 12 - Ouverture du droit remboursement de
1
‘1, 08
Lee 121 - Intérêts matériels visés par le renvoi 1 de la cir-
es culaire N. 76-29 da
pe, 122 - Report sur une année ultérieure du droit acquis a remboursement des frais de voyage de
AE 1235 - Cas de deux conjoints (ou concubins) originaires des
ci D.0. M. et agents de nos établissements Page 4
1 124 - Cas du conjoint (ou du concubin) bénéficiant au sein
sir de son entreprise d'un remboursement de
Hi 125 - Droit des agents n'ayant plus de parents vivants dans
rl les D.0. M. mais dont l'un des proches (parenté limitée
HN celle fixée par l'article 19 du statut national)
res y est enterré de
ral 13 - Temps de service pris en compte pour l'ouverture du droit us 2] remboursement de
ae 131 - Décompte de l'ancienneté de 5 ans de service de
Qiere 132 - Cumul de services accomplis dans les D.0. M. et en métropole da
nn"
sn |
sue | 14 - Conditions du remboursement des frais de voyage Page 5
Pre |
L' 141 - Application des tarifs du B. U. M. I. D.0. M. da
Let |
LE 142 - Frais de voyage engagés pour se rendre l'aéroport de
LA départ et de l'aéroport de destination au lieu de séjour (
es | 143 - Agent utilisant un transporteur pratiquant des tarifs
Base g $
are | particuliers (exemple: charters) da

=== Page 52 ===

ANNEXE | (p. 10)
Chapitre
972 9.
15 - Décompte du congé annuel Page 5
16 - Paiement du titre de transport et contrôle de son utilisation d£
161 - Remboursement du voyage pour les agents se
rendant dans les D.0. M. da
162 - Remboursement du voyage pour les agents des D.0. M.
se rendant en métropole Page 6
163 - Contrôles de
17 - Maladie survenant pendant le congé annuel ou évènement
susceptible d'entraîner un retard dans la reprise du service de
18 - Voyage séparé de la famille et de l'agent da
2 - AGENTS MUTES DANS L'INTERET DU SERVICE D'UN D.0. M. DANS LA
METROPOLE OÙ DE LA METROPOLE DANS UN D.0. M.
21 - Ouverture du droit Page 7
22 - Situation de l'agent pendant et au-delà d'une période de 4 ans de
23 - Conditions générales du remboursement d2
0
3 - APPLICATION DE LA REGLEMENTATION de
yAbi. Achevé d'imprimer en janvier 1987
QUin mprimeur N° d'impression L 22364
LIGUGÉ. POITIERS Dépôt légal, janvier 1987 / Imprimé en France