=== Page 1 ===

À |
PIECES ADMINISTRATIVE S DE L'ETAT CIVIL Page 1 FOepiie
ET DE L'IDENTITE DES AGENTS a
1
SOMMAIRE
A- CARTES D'IDENTITE, CARTES D'ACCES, CARTES DE 21- Personnes habilitées établir les fiches d'état civil
SERVICE
22- Mentions porter sur les fiches d'état civil
1- DELIVRANCE ET UTILISATION DES CARTES
23- Utilisation des fiches d'état civil pour les dossiers
11- Cartes d'identité (A) internes E. D. F.-G. D. F.
12- Cartes de service (B) 231- Admission au stage statutaire N
13- Cartes d'accès (C) 232- Dossier de mise en inactivité
14- Justification 233- Prestations familiales
15- Renouvellement
3- MODALITES DE REDACTION DES FICHES D'ETAT CIVIL ET
16- Modèles des cartes DE NATIONALITE
17- Approvisionnement et validation 31- Fiche individuelle
2- RETRAIT ET PERTE DES CARTES 32- Fiche familiale
B- FICHE D'ETAT CIVIL ET DE NATIONALITE
C- EXTRAITS DES DECISIONS JUDICIAIRES
1- DISPOSITION S REGLEMENTAIRES
D- CORRESPONDANCE ADRESSEE A DES PERSONNES
2- ROLE DES UNITES VEUVES OU DIVORCEES
Div. 31-32-34
A- CARTES D'IDENTITE, CARTES D'ACCES, CARTES DE SERVICE
1- DELIVRANCE ET UTILISATION DES CARTES
TS. A. 3760 Le modèle des différentes cartes d'agent mises la disposition de tout ou partie du
personnel a été unifié.
Ces cartes répondent aux trois besoins suivants:
- identité d'agent E. D. F. - G. D. F. ou de pensionné (voir chapitre 642, paragraphe 12) - droit d’accès chez les abonnés

=== Page 2 ===

PIECES ADMINISTRATIVE S DE L'ETAT CIVIL pee AMOR

ET DE L'IDENTITE DES AGENTS UE Fa

TS. A.3760 - droit d'accès dans les installations E. D. F.-G. D. F..

Dans ce but il est remis:

11 - Carte d'identité (A):

- tous les agents une carte d'identité justifiant la qualité d'agent E. D. F. - G. D. F., et
limitant les droits du porteur au seul accès du lieu de travail. En aucun cas, l’agent ne
peut se prévaloir de sa qualité pour se présenter chez les abonnés et pénétrer dans les
installations autres que celles où il est appelé remplir sa fonction, et expressément
désignées au verso de la carte - aux agents titulaires mis la disposition de la C. C. A. S. ou des C. A. S. - Ces
agents sont en possession d’une carte d'identité délivrée par leur service ou
exploitation de rattachement.

N. 68-102 Une photographie, identique celle figurant sur la carte d'identité (A), doit figurer au
dossier d'agent tenu par le service de gestion du personnel.

(Voir annexe 1).

12 - Carte de service (B):

- tout agent appelé se présenter chez les abonnés, une carte de service, indiquant sa

fonction et l’autorité qui l’a mandaté. (Voir annexe 2).
13 - Carte d'accès (C):

- aux agents habilités pénétrer dans certaines installations expréssément désignées
sur cette carte. (Voir annexe 3).

Les cartes "C" ne constituent pas des cartes de "visite'* elles ne doivent être délivrées

qu'aux agents appelés, pour l'exercice normal et régulier de leurs fonctions, accéder aux

installations expressément mentionnées sur la carte (des autorisations étant délivrées
pour des missions occasionnelles nécessitant l'accès dans les installations). Il s'ensuit que
le nombre de ces cartes est extrêmement réduit.

Elles sont en général signées par le directeur du service auquel appartient l'agent, ou

parfois même par le chef de service direct de l'agent, mais pour les seules installations

placées sous leur autorité.

La Direction Générale estime: À

- qu'une carte d'accès aux diverses installations d'exploitation ou d'équipement doit être
contresignée par le directeur de l'exploitation ou le directeur de l'équipement pour les
agents n'appartenant pas ces directions - qu'une carte d'accès des installations d'exploitation et d'équipement doit être
contresignée, soit conjointement par les directeurs de l'exploitation et de l'équipement,
soit par le directeur général - qu'une carte d'accès pour toutes installations E. D. F. - G. D. F. doit être contresignée par
les directeurs généraux de l'E. D. F. et du GDF.

=== Page 3 ===

PIECES ADMINISTRATIVE S DE L'ETAT CIVIL Page 3 SRE
ET DE L'IDENTITE DES AGENTS Gt ei
14-Justification
T. S. A. 3760 L'agent titulaire d’une carte de service, d’une carte d’accès ou même encore de ces deux
cartes devra pouvoir présenter la "carte d’identité d'agent" toutes réquisitions des
abonnés ou des agents de l'autorité.
15 -Renouvellement
N. 68-102 Les cartes d’identité (A), (B) et (C) doivent être obligatoirement renouvelées l’occasion
de tout changement de fonction, de lieu de travail, d'état civil ou de domicile.
16 - Modèle des cartes

Ci-après en annexe, le modèle de chacune de ces trois cartes comportant des précisions

relatives leur établissement (1).

(1)- Afin de ne pas multiplier le nombre de modèles, les cartes A, B, C ont été prévues
avec un en-tête: "ELECTRICITE DE FRANCE - GAZ DE FRANCE" les
exploitations ne relevant que de l’un de ces deux établissements (Electricité de
France ou Gaz de France) ont la faculté de rayer, l’aide d’un cachet encre grasse,
la mention inutile.

17 -Approvisionnement et validation
TS. A. 3760 Les Exploitations s’approvisionnent suivant leurs besoins en différents types de cartes,
par commandes adressées la direction des affaires générales, service de

l’économat. (1)

Les demandes de papillons de validation, pour l’année suivante, des cartes BetC doivent

être adressées chaque année partir du ler octobre au service de l’'économat Asnières.

La couleur des papillons de validation varie chaque année suivant la carte.

TS. A. 3760 (1) Les cartes originales BetC portent en impression un numéro qui facilite le contrôle
des cartes distribuées. Un accusé de réception est demandé par le service économat chaque livraison.
2- RETRAIT ET PERTE DES CARTES

Toute cessation de service ou toute mutation entraîne obligatoirement le retrait de la ou

des cartes délivrées.

Toute perte de carte doit être immédiatement signalée au service gestionnaire de l'agent.

=== Page 4 ===

PIECES ADMINISTRATIVE S DE L'ETAT CIVIL Page 4 <Hepire

ET DE L'IDENTITE DES AGENTS RE res

B- FICHE D'ETAT CIVIL ET DE NATIONALITE
N. 72-66 Préambule

Dans le cadre des simplifications administratives introduites par le décret du 26

septembre 1953 (1) en matière de justification de l’état civil, une directive du ministère

du développement industriel et scientifique du 9 juin 1972 habilite E. D. F. et G. D. F. établir eux-mêmes, pour les dossiers ouverts leur usage interne, les fiches d’état civil

qui, actuellement, sont remises par les agents après démarche auprès des mairies.

Les unités pourront également établir les fiches d'état civil demandées par les

organismes rattachés nos établissements: C. C. A. S., C. A. S. filiales, etc.

(1) Ce décret (53-914 -J.0. du 27 septembre 1953) a été repris et complété par le décret
72-214 du 22 mars 1972 (J.0. du 23), lui-même suivi par une circulaire du garde des
sceaux du 18 avril 1972 (J. O. du 27). Ces divers textes sont examinés dans Le
présent chapitre.

Sont examinés ci-après:

1- Lesdispositions réglementaires en la matière

2- Le rôle des unités

3- Les modalités, pratiques de rédaction des fiches d'état civil.

1- DISPOSITION S REGLEMENTAIRES (décret du 22 mars 1972)

Les dispositions relatives l’établissement des fiches d’état civil (et de nationalité)

(inspirées par l'intention de réduire le nombre de pièces justificatives exigées dans la

constitution des dossiers) sont les suivantes:

a) La présentation du livret de famille (s’il est régulièrement jour) tient lieu de
remise ou de présentation:

- de l’extrait de l’acte de mariage des parents, titulaires du livret,

- de l’extrait de l’acte de naissance des parents ou des enfants,

- de l'extrait de l’acte de décès des parents ou des enfants morts avant leur
majorité.

b) La présentation de la carte nationale d'identité tient lieu de remise ou de
présentation:

- ducertificat de nationalité,
- de l’extrait de l’acte de naissance du titulaire. %

c) L’extrait de l’ acte de naissance conserve, quelle que soit sa date de
délivrance, sa valeur probante pour justifier des nom, prénoms, date et lieu de
naissance et filiation.

d) La fiche d'état civil est établie au vu, selon le cas, de l’un ou l’autre des trois
documents ci-dessus. Elle est signée par l’agent habilité l’établir, ainsi que par le
demandeur.

L’annexe 4 donne le tableau des documents requis en fonction des éléments d’état civil justifier.

=== Page 5 ===

PIECES ADMINISTRATIVE S DE L'ETAT CIVIL Page 5 FPpie
ET DE L'IDENTITE DES AGENTS ant ré
2- ROLE DES UNITES
21 -Personnes habilitées établir les fiches d'état civil
N.72-66 Les chefs d'unités désigneront les agents habilités examiner les pièces présentées et signer les fiches d'état civil établies partir de ces pièces.

Les agents habilités seront normalement pris parmi les chefs de services administratifs

et leurs adjoints des sections de personnel, les chefs de section de subdivision de

distribution, les cadres administratifs des sous-unités (centrales, sous-groupes, etc.).

Les désignations seront soigneusement conservées dans les archives de l'unité.

Cas des effectifs dispersés

Dans le cas des effectifs dispersés et sans échelon administratif du niveau ci-dessus (par

exemple, district de subdivision), les agents demandeurs pourront continuer de

s'adresser leur mairie - solution préférable un déssaisissement de leur livret de
famille ou de leur carte d'identité.
22 - Mention porter sur les fiches d'état civil

L’agent habilité devra:

- apposer le cachet de l’unité aux emplacements prévus (haut et bas de fiche),

- indiquer, sous sa signature, ses nom, prénom et qualité,

- mentionner (en haut, gauche) la désignation et l’adresse de l'organisme destinataire
de la fiche, savoir: unité E. D. F. - G. D. F., ou C. A. S. ou C. C. A. S. ou filiales (il n’est pas
habilité établir de fiche pour un organisme extérieur).

23 - Utilisation des fiches d'état civil pour les dossiers internes E. D. F. - G. D. F.
231 - Admission au stage statutaire

L'article 4 du statut national dispose que le candidat doit satisfaire, entre autres, aux

conditions ci-après:

- être Français, sujet Français ou protégé Français,

- fournir une pièce établissant son état civil.

Cette double justification du fait de la nouvelle réglementation est satisfaite par la

présentation de la seule carte d'identité en cours de validité de l'intéressé.

Les nouveaux embauchés sont donc invités être titulaires d’une telle carte pour éviter

les formalités complexes d'obtention d’un "certificat de nationalité", délivré par le juge

d'instance.

=== Page 6 ===

PIECES ADMINISTRATIVE S DE L'ETAT CIVIL Page 6 Chapitre
Ar *
ET DE L'IDENTITE DES AGENTS CET on
232 - Dossier de mise en inactivité
N. 72-66 Les extraits d’acte d'état civil nécessaires la constitution d’un dossier de mise en
inactivité d’un agent masculin ou féminin (voir chapitre 641, paragraphe 3) ne sont
désormais indispensables que si l’agent chargé de son instruction est dans
l'impossibilité de dresser une fiche familiale ou individuelle d’état civil et de nationalité
sur présentation du livret de famille régulièrement tenu jour et de la carte nationale
d'identité en cours de validité.
233 - Prestations familiales

Les fiches d'état civil destinées en particulier aux déclarations de charges de famille

(voir chapitre 511-A, annexe 1)comportent obligatoirement en marge:

- dans tous les cas, la mention "non décédé" ou "décédé" pour chacun des enfants (cette
mention tenant lieu de certificat de vie);

- selon les cas, pour l’allocataire et son conjoint ou concubin, les mentions “non
marié (e)", ‘non séparé (e) de corps”, "non divorcé (e)", "non remarié (e)", ces mentions
tenant lieu de certificat de célibat, de non-remariage, de non-séparation de corps ou de
non-divorce.

3- MODALITES DE REDACTION DES FICHES D'ETAT CIVIL ET DE NATIONALITE

Il peut être établi soit une fiche séparée pour chaque membre de la famille (fiche

individuelle), soit une fiche collective (fiche familiale).

Deux modèles ont été diffusés par arrêté ministériel du 22 mars 1972 (J.0. du 23), qui

ont pour titre:

- "Fiche individuelle d’état civil (et de nationalité française)" (voir annexe 5).

- "Fiche familiale d'état civil (et de nationalité française)" (voir annexe 6).

Les directives ci-après sont tirées de la circulaire du garde des sceaux du 18 avril 1972

(J.0. du 27) elles sont rappelées, pour la plupart, sur l’imprimé officiel des deux

modèles ci-dessus.

31-Fiche individuelle

Mention “Nationalité française"

- Si la carte nationale d'identité n’est pas présentée
La mention "et de nationalité française" figurant dans l'intitulé de la fiche devra être
rayée lorsque cette fiche ne sera pas établie au vu de la carte nationale d'identité de
l'intéressé.

=== Page 7 ===

PIECES ADMINISTRATIVE S DE L'ETAT CIVIL Page 7 cure |
ET DE L'IDENTITE DES AGENTS DE dE
N.72-66 - Si la carte nationale d'identité est présentée. )
Si la fiche est établie au vu de la carte nationale d'identité, l’agent habilité devra
nécessairement indiquer avant sa signature qu’elle a été dressée l’aide de cette pièce
et reproduire le numéro, la date d'établissement de la carte nationale d'identité ainsi
que l'indication de l’autorité qui l’a délivrée. Dans le cas où la carte nationale
d'identité comporte deux numéros, il conviendra de mentionner de préférence sur la
fiche, le numéro qui est précédé de lettres.
Mentions relatives la filiation et la qualité d’époux, de veuf ou de divorcé
Ces mentions ne doivent être portées sur la fiche individuelle que si l'intéressé ne s'y
oppose pas et bien entendu, dans la mesure où les documents présentés le permettent.
C’est ainsi que les indications relatives la filiation ne pourront être portées lorsque la D
fiche est établie au vu de la seule carte nationale d'identité puisque ces mentions ne
figurent pas sur ce document.
Il en est de même, dans divers cas, pour la qualité d’époux, de veuf ou divorcé. (La
circulaire ministérielle précise ce sujet: "Il ya lieu toutefois d'appeler l’attention des
intéressés sur le fait que ces renseignements peuvent, parfois, dans certaines procédures
administratives, être nécessaires et que les requérants ont généralement intérêt ce
que la fiche soit remplie le plus complètement possible".)
Mentions "non décédé", "non marié", "non remarié", "non divorcé"
Du fait de la latitude laissée ci-dessus au demandeur, ces mentions devront
expressément être portées sur la fiche d’état civil (dans la marge en face des prénoms)
pour valoir, selon les cas: certificat de vie, de célibat, de non-remariage, de non-
séparation de corps ou de non-divorce.
32 -Fiche familiale
Il est possible d’établir la fiche familiale d'état civil et de nationalité au vu la fois du
livret de famille ou des extraits de naissance pour l’état civil et des cartes nationales
d'identité de chacun pour la nationalité.
Mention "nationalité française"
La mention "et de nationalité française" figurant dans l'intitulé de la fiche devra être
rayée lorsqu’aucune carte nationale d'identité n’est présentée.
Dès lors que, pour l’un au moins des membres de la famille, une carte nationale
d'identité sera produite, la mention "et de nationalité française" devra être maintenue.
Toutefois, la fiche familiale d’état civil et de nationalité ne vaudra fiche de nationalité
que pour les seuls membres de la famille pour eq une carte nationale d'identité,
dont les références auront été répertoriées au regard de leurs prénoms, sera présentée.

=== Page 8 ===

PIECES ADMINISTRATIVE S DE L'ETAT CIVIL | LE
ET DE L'IDENTITE DES AGENTS nt ue
N.72-66 Mentions relatives la filiation, au décès du conjoint ou au divorce

Comme pour la fiche individuelle, les mentions relatives la filiation ne devront être
portées sur la fiche familiale que dans la mesure où les documents présentés le
permettent et si l'intéressé ne s'y oppose pas. En outre, et seulement sur la demande
expresse de l'intéressé, la mention du décès du conjoint ou du divorce pourra être
indiquée, si les documents présentés le permettent, la rubrique "observations" de la
fiche familiale d’état civil et de nationalité.

C- EXTRAITS DES DECISIONS JUDICIAIRES
- Respect de la vie privée des agents

DP.34.13 Les services de gestion du personnel devront indiquer aux agents qu'ils ont la faculté,
pour l'établissement ou la rectification de pièces internes de nature administrative, de
produire les décisions judiciaires rendues dans les procédures de divorce ou de
séparation de corps les concernant, sous la forme d'extraits qu’ils pourront obtenir des
greffes et autres dépositaires de registres publics (voir annexe 7).

D - CORRESPONDANCE ADRESSEE A DES PERSONNES VEUVES OU DIVORCEES
(DP. 33.121) Selon recommandation du ministère du travail écrire dans les
correspondances:

Madame X ………..…. et non plus Madame Veuve X
Madame X et non plus Madame X …..…..., épouse divorcée de Z

=== Page 9 ===

Chapitre ANNEXE!
271 >,
02€
(paragraphe A-11) 2 E=
S0%
% 0
253: À: ont
3ÿ=° i £ = 55%
& Sas qd | |: | 58:
= E5xa oh |. FË.9
LE 8e "+ hr L SE 2
m E fist Sa. E| S8s
œ < 9,5: 5 | 6
=., éie $£ 4 es us<, Œ | fdés + 3 STE
gs ARTE 4 is] 823%
= 292,9 + ÎVEd >:
all 2! {is 3 88: 36
Æ'{ ” a 5 © © | i | je Geo Phase £
“+ ge su ie Fait fé
É < Mer. È
milE 3355 180 3
CI|5 Sa L'oUS È
vw + NEC 2 F & ä
®: 3458 5 d &:
ê 5 avsa & rh Là ë
€ 8 De: As Le
0: FE ÿySE ë £
Y: Ép- astres 5 5% o 5 ne
E 2528= 285 3 Éstd $ +8
e 6 FA LssivonLas Ë 5 5 5 + ÔS 5 œ
SO LÉDERUBRS vus Cubes, ME 00 4e
Ÿ w. LESdSÉEE" Q »« © BE. LE og 5 <S9
SR EUE duo L* RCE NE: v = de *muuntk L 2 E 0 2: 85 = c
CRETE Ge 0.0 0 06€ ë 359 Go 50 00
JE SIQ wüv VEE mn. ES CNED IE DNS 5
s ns ÉPSTrsrSS8 5% ET 52 ‘ES 2 y £
Fi LL & mi © es © #= ©
LE ES drurôvSsess 45 055 ZS5808% Fa
dd ' A. D 3: 0 5 j nm: q © ÿ
IE +5 e 4Bmbloafa bn os S£ |E: = 1 ADclT4o
& s tel HAhoù 9 |
Q # - = Ÿ Ho" Maries É vo 0 9
Ü 6 8 OL 0 o nez PA # Ho A,
2 ÿ + 7/7 AO © ES 4 Laù! Î
38 € se H 138 lat SN SE ne ë
aEE: 0 5 4 É e: $© 2 <+ es —
SE S 17 al°P ËMëBG |: 2?
= $. v: d = ss © 5 HA 4 sa 5 2 L— | A es. 2 Z # Las! QimSRi © Fe
+ 2 JO éîLeD
ds © = f|la > Hi H.4 D ©
as |. SsoË 9? AE OO nn TE ON PE se
O $ Sie E prie Elo 4 38
> - << He Sn 4 2£
© = J 3: AIS | i 3%
5“ =.: A o + lu e £Æ = E & Es | 5 mX
0 3 l © # Fe
+. & <£ M y 14 F
eo ZS sÈZz i © e
x $ #$8s
% x EOUAE
s ui 8 932 ©
LE Lis
wë 962. SO vest
È £ZV%9
ü $: SR +
PAeEPoa 9%
+ QG 0.56
CE 25 0 & v Ÿ
E VD OU+ T2
2 © = 0m ©”
me 050% >u
25 62 TE8, © YXLoUt
ja OÉSSELE
M. J. 1976

=== Page 10 ===

ANNEXE Il
Chapitre
(paragraphe A-12)
ÉLECTRICITÉ DE FRANCE - GAZ DE FRANCE
Service National
B. - CARTE DE SERVICE
Monsieur HEROS René fait partie du Personnel
affecté au Centre de Distribution Paris-Electricité Éventuellement
au titre de Rédacteur ose mention
AU.. = == « agent temporaire ».
Carte d'identité d'Agent des Services Publics GAZ-ÉLECTRICITÉ n === F
Le Titulaire, Le Chef de Centre,
Papillon de validation Cachet de l'Exploitation
S| ÉLECTRICITÉ DE FRANCE - GAZ DE FRANCE
u Service National
S PRE Re
AVIS IMPORTANT
Celle carte, rigoureusement personnelle doit être accompagnée de la Carte
d'identité d'agent des Services publics du Gaz et de l'Électricité et n'est valable, pour
le porieur, qu'en la qualité de:
Démarcheur Commercial = Fonction
Le ilulaire de la présente carte de Service doit toujours en être porteur
dans l'exercice de ses fonclions et doit pouvoir la présenter toutes réquisitions des
Abonnés du Cenire &: Distribution Paris-Electricit|«
de leurs représentants et des Agents de l'Aulorité. oo
L'agent ne doit pénétrer dans les locaux que jusqu'au compleur, moins d'être ©
accompagné par l'Abonné ou son Représentant. [ail
Exemplée du timbre (Décret du 31 décembre 1921) 1
M. J, 1976

=== Page 11 ===

ANNEXE Ill
Chapitre
(paragraphe A-13)
ÉLECTRICITÉ DE FRANCE - GAZ DE FRANCE
Service National
Exploitation |. GeA. P. T. G.. Tours.
ou Service l
C. - CARTE D'ACCÈS
pour les besoins du service dans les installations d’E. D. F. et G. D. F.
monsieur DUMOULIN Louis É
Fonction: Ingénieur: ventuellement
Titulaire de la carte d'identité d'agent des Services Publies du GAZ et de l'éLecrriciré | faire suivre de
n° SE est autorisé pénétrer dans les locaux ci-après: la mention
Toutes installations du C. A. P. T. G.... | «agent temporaire ».. TOURS
dans la mesure compatible avec les règlements relatifs la sécurité.
Le Titulaire, Le Chef de Service, |
35 20913
Cachet de l'Exploitation Papillon de validation
ÉLECTRICITÉ DE FRANCE - GAZ DE FRANCE
Service National
AVIS IMPORTANT
Le titulaire de la présente carte doit toujours en ëtre porteur dans l'exercice de 5es
fonctions afin de pouvoir la présenter toute réquisition des Agents de l'Autorité.
Cette carte est rigoureusement personnelle et doit être accompagnée de la carte d'iden-
tité d'agent des Services publics E. D. F.-G. D. F.
Exemplée du timbre (Décret du 31 décembre 1921)
M. J. 1976

=== Page 12 ===

ANNEXE IV
Chapitre
271
DOCUMENTS JUSTIFICATIFS DE L'ETAT CIVIL (paragraphe B-1)
(application du décret n° 72-214 du 22 mars 1972)
DOCUMENTS
Eléments de l'état
Extrait d'acte de naissance
Livret de famille Carte Nationale du demandeur, de son conjoint
civil justifier (si tenu jour) d'identité ou de ses enfants
(quelle que soit sa date)
FICHE INDIVIDUELLE
Nationalité X (Certificat de nationalité)
Nom, prénoms XXXde naissance
Date et lieu de naissance XXXde naissance
Père: nom et prénoms XXde naissance
Mère: nom et prénoms XXde naissance
Nom du conjoint ou de
l'ex-conjoint X
Mention: non décédé X
Mention: non remarié (1)
Mention: non divorcé (1)
FICHE FAMILIALE
Nationalité X (Certificat de nationalité)
Demandeur (comme ci-dessus)
Conjoint:
Date et lieu du mariage X (1)
Nom et prénoms X (1)
Date et lieu de naissance X (1)
Décès du conjoint X (1)
Enfants:
Prénoms X (1)
Sexe X (1)
Date et lieu de naissance X (1)
Décès avant majorité X (1)
(t} A défaut de mention sur le livret de famille, le demandeur doit produire un acte authentique d'état civil (de
mariage, de décès,..)
M. J. Avril 1973

=== Page 13 ===

| =
ORGANISME DESTINATAIRE | FICHE INDIVIDUELLE D'ETAT CIVIL
(Désignation et adresse)
mc et de nationalité française (1) ANNEXE V
Chapitre 271 (par. B3)
dressée en application du décret du 26 septembre 1953 moditié par le
décret du 22 mars 1972 et de l'arrêté du 22 mars 1972 (Journal officiel
du 23 mars 1972).
NOTA. — A la demande de l'intéressé, il peut être établi soit une fiche
Timbre imprimé séparée pour chaque membre de la famille (fiche individuelle}, soit uné fiche
ou: cachet de l'organisme collective (fiche familiale). Pour valoir cértificat de vie, de célibat, de non-rema-
tee riage, de non-divorce, la ou les mentions non-décédé, non marié, non remarié,
non divorcé devront, selon les cas, figurer expressément dans la marge en face
des prénoms de la personne intéressée.
3 (Nom de jeune fille pour les femmes mariées, veuves ou divorcées.)
Prénom(s)...... _ 7. D rasnvasesee ITR LES
| (Au complet dans l'ordre de l'état civil)
| Né-née (4) le Serre otre 5.
(Le mois doit être inscrit en toutes lettres.);: Fe
(Commune et département. Pour Paris et Lyon, indiquer l'arrondissement.)
| de: = ds drives sk ‘
(Nom et prénoms du père.) (3)
et de... _ SR _ a
(Nom et prénoms de la mère.) (3)
Epoux-épouse, veuf-veuve ou divorcé-divorcée de (3) (4)..................
| et l'iNom du conjoint ou de l'ex-conjoint} 4) UT
Certifié conforme: Je soussigné (nom et prénoms).............. “eus l'extrait de naissance n° le Sn RTS ns ie eine
au livret de famille..…........ (4): certifie sur l'honneur l'exactitude des déclara- la carte nationale d'identité n°..…........: tions portées sur la présente fiche.
délivrée le..…....….. ns:
par Te. de ca te (4).
Nom du préposé: Amatai sr rite
Cachet (Signature.)
de l'organisme.
certificateur M. J. Juillet 1974
En application de l'article 161 du code pénal, sera puni d'un emprisonnement de 6 mois 2 ans et d'une amende de
600 6 000 F. ou de l'une de ces deux peines seulement, quiconque aura sciemment établi ou fait usage d'une attestation
ou d'un certificat faisant état de faits matériellement inexacts ou qui aura falsifié ou modifié une attestation ou un certificat
originairement sincère.
(ft) La mention - ef de nationalité française » doit être rayée lorsque la fiche n'est pas établie au vu de la carte nationale
d'identité.
(2) En lettres capitales.
(3) Cette ligne ne doit être remplie que dans la mesure où les documents présentés le permettent et si l'intéressé ne s'y
oppose pas.
(4) Rayer les mentions inutiles.
35 25 577

=== Page 14 ===

ORGANISME. DESTINATAIRE FICHE FAMILIALE D'ÉTAT CIVIL
{Désignation et adresse) pe.:
ee et de nationalité française (1) ANNEXE VI
Chapitre
dressée en application du décret du 26 septembre 1953 271, j
modifié par le décret du 22 mars 1972 et de i'arrêté du 22 mars 1972 (Page
(Journal officiel du 23 mars 1972) (paragraphe B3)
NOTA. A la demande de l'intéressé, il peut être établi soit une fiche séparée pour chaque
Timbre imprimé membre de la famille (fiche individuelle), soit une fiche collective (fiche familiale). Pour valoir
ou cachet de l'organisme certificat de vie, de célibat, de non-remariage, de non-divorce. la ou les mentions non décédé.
certificateur non marié, non remarié, non divorcé devront. selon les cas. figurer expressément dans la marge
en face des prénoms de la personne intéressée
NOM (2): res “ae = é = SRE ARR
INom de jeune fille pour les femmes mariées. veuves ou divorcées)
Prénom(s): =: D = dAde
{Au complet dans l'ordre de l'état civil)
Lorsque la fiche est utilisée comme fiche
de nationalité. préciser: Née) le.
Carte nationale d'identité n° Ro ÎLe mois doit être inscrit en toutes lettres)
délivrée le LïxRe PRE D
(Commune #t département. Pour Pans et Lyon. indiquer l'arrondissement)
par Fr
de £ a re
ÎNom et prénoms du père] (3)
et de: = Res Re AN une eut ea
Nom et prénoms de la mère) (3)
Marié(e) le: re nr En EN EE NE EU ner. _—_— _—. À en orme
(Commune et département. Pour Paris et Lyon. indiquer l'arrondissement}
Lorsque la fiche est utilisée comme fiche
de nationalité, préciser: Conjoint:
Carte nationale d'identité n° Port INom (2) et prénom(s)]
délivrée le … … _— - Ne(e) le … _— RE: peser Nes, Ses
par CRIS Ne die merci
Observations (4):

{1) La mention et de nationalité française doit être rayée lorsque aucune carte nationale d'identité n'est présentée. En outre, la fiche familiale
ne vaut fiche de nationalité que pour les membres de la famille titulaires d'une carte nationale d'identité dont les références auront été répertoriées en
regard de leurs prénoms.

(2) En lettres capitales.

(3) Cette ligne ne doit être remplie que dans la mesure où les documents représentés le permettent et si l'intéressé ne s'y oppose pas.

(4) Sous cette rubrique pourra être notamment portée, si l'intéressé le demande et si les documents présentés le permettent, la mention du
uéces du conjoint ou du divorce.

12-174 - Imprimerie Nationale, 27, rue de la Convention, Paris (15*) C. E. R. F. A. 10-0023

2 951 253 0 M. J. Avril 1973

No 3525578

=== Page 15 ===

Lorsque la fiche est utilisée comme fiche NAISSANCES
7 2 at PRÉNOMS DES ENFANTS SEXE
de nationalité, préciser pour chaque enfant,
s'il ya lieu, en regard de ses prénoms, le {au complet {porter Lieu (indiquer
numéro, la date de la carte nationale d'iden- das l'ordre dé l'état NID MouF} Date avec les mêmes précisions
tité ainsi que l'indication de l'autorité qui que pour les parents)
l'a délivrée. ee L nr mens me
ANNEXE VI
Chapitre
271
(page 2)
Certifié conforme: |
Je soussigné (nom et prénoms)
aux extraits des actes de naissance n°"... rennes ERP PPS.: enr nie tt): certifie sur l'honneur l'exactitude des mentions portées
au livret de fable. (1) sur la présente fiche.
aux cartes nationales d'identité répertoriées ci-
dessus (1).
Nom du préposé: (Signature)
Cachet
- ann nemnnennmnnn enr enre een de l'organisme
certificateur
En application de l'article 161 du Code pénal, sera puni d'un emprisonnement de 6 mois 2 ans et d'une amende de 600 6 000 F, ou de l'une de ces deux peines seulement, quiconque aura sciemment établi ou fait usage d'une attestation ou d'un certificat
faisant état de faits matériellement inexacts ou qui aura falsifié ou modifié une attestation ou un certificat originairement sincère.
(1) Rayer la ou les mentions inutiles.
Nota. — || est possible d'établir la fiche au vu la fois du livret de famille ou des extraits de naissance — pour l'état civil — et
des cartes nationales d'identité de chacun — pour la nationalité. J
M. J. Avril 1973

=== Page 16 ===

ANNEXE VII
Chapitre
271
(paragraphe C)
SECRETARIAT D'ETAT Paris, le 8 mars 1973
AUPRES DU PREMIER MINISTRE
CHARGE DE LA FONCTION PUBLIQUE
ET DES SERVICES DE L'INFORMATION
Direction Générale de l'Administration
et de la Fonction Publique
- LE SECRETAIRE D'ETAT
FP/n°118 auprès du PREMIER MINISTRE
CHARGE DE LA FONCTION PUBLIQUE
et des SERVICES DE L'INFORMATION

Messieurs les MINISTRES et SECRETAIRES D'ETAT
Directions chargées du personnel
Objet: Respect de la vie privée des fonctionnaires.

Communication des décisions judiciaires

rendues dans une instance en divorce ou en

séparation de corps sous forme d'extraits.

Mon attention a été appelée sur le fait que les administrations demandent habituellement aux fonc-
tionnaires et agents de fournir la copie intégrale du jugement de divorce ou de séparation de corps dont ils ont
été éventuellement l'objet. Les fonctionnaires chargés de la gestion des personnels peuvent ainsi, la lecture
des motifs du jugement, avoir connaissance de renseignements sur la vie privée des intéressés alors que seul le
dispositif est utile l'établissement de leur situation personnelle au regard des règles de la fonction publique.

Bien que les gestionnaires de personnel soient tenus de garder secrets les renseignements relatifs aux
personnes qu'ils ont acquis dans l'exercice de leurs fonctions, cette circonstance peut dans certains cas altérer
les rapports entre les détenteurs de ces renseignements et ceux qui ont été obligés de les communiquer.

Même en dehors d'une telle considération, on peut estimer que le seul principe du respect de la vie
personnelle des agents justifierait que les motifs d'un jugement de divorce ne soient pas communiqués sans
nécessité, ne serait-ce qu'à une seule personne et quand bien même celle-ci serait tenue au secret professionnel
sous la sanction de l'article 378 du code pénal.

Pour ces raisons, et aussi par souci de simplification des procédures administratives, il conviendra
désormais d'indiquer aux fonctionnaires et agents concernés qu'ils ont la faculté de produire les décisions ju-
diciaires rendues dans une instance en divorce ou en séparation de corps les concernant, sous la forme
d'extraits.

Aucune difficulté juridique ou technique ne s'oppose la réalisation de cette réforme. En effet,
l'article 853 du code de procédure civile prévoit que les greffiers et dépositaires des registres publics peuvent
délivrer des extraits de jugement et deux décrets du 19 juin 1970 fixant respectivement les redevances des
greffes des juridictions civiles et le paiement forfait du droit de timbre de dimension dû sur les actes judi-
ciaires ont prévu la délivrance par extrait.

Sur le plan technique, la rédaction peut être effectuée soit par l'analyse sommaire du dispositif du
jugement, soit par reproduction photographique avec utilisation d'un cache.

Je vous serais obligé de bien vouloir diffuser les dispositions de la présente circulaire dans les services
chargés de la gestion des personnels dans les administrations, établissements et entreprises placés sous votre
autorité ou votre tutelle.

Ph. MALAUD
M. J. Juin 1974

=== Page 17 ===

FICHES INDIVIDUELLES D'AGENTS Page: SHARITE
ET DOSSIERS INDIVIDUELS ane un
CHAPITRE 273
1- DESCRIPTION
Le nouveau fichier individuel d'agent se compose de deux fiches:
- une fiche principale qui décrit la situation familiale et professionnelle de l'agent - une fiche complémentaire qui mémorise les absences et les temps de service de l'agent.
L'utilisation de ces deux fiches est décrite dans le manuel d'instructions de gestion du
personnel (tome 1) qui a été mis la disposition des unités lors de la mise en place de la
gestion synthétique.

Pers. 212 Les fiches sont créées une fois pour toutes et doivent suivre l’agent dans ses mutations. Il
convient donc de transmettre le dossier d’un agent muté accompagné de ces fiches l'unité prenante.

2- ENREGISTREMENT DES DIPLOMES

DP.31.64 La circulaire Pers. 201 du 10 mai 1951, relative l’admission au stage statutaire et la
titularisation dispose: "Le chef de l’exploitation ou du service procédera la
constitution du dossier des postulants de manière permettre de vérifier que ceux-ci
remplissent bien les conditions énumérées par l’article 4 du statut national ….. Ces
dossiers devront comporter des indications précises sur les titres, qualités, compétences
techniques, commerciales ou administratives des postulants afin d'établir que ceux-ci
ont les aptitudes professionnelles requises pour occuper le poste pourvoir".

En raison du nombre et de la variété des titres, diplômes ou certificats de scolarité, pour
éviter tout risque de confusion ou d’erreur de transcription sur les documents de gestion
(fiches d'admission au stage et de titularisation notamment) ou de codification dans le
système G. P. S.0., il est rappelé que ces transcriptions doivent être portées avec leur
dénomination exacte, au vu des originaux des diplômes ou certificats dont une
photocopie certifiée conforme par le chef d'exploitation ou de service doit figurer
obligatoirement au dossier de l’intéressé.
Lorsque ces documents n’auront pas encore été délivrés (cas des jeunes postulants ayant
terminé récemment leurs études) une attestation établie par les chefs d'établissement
devra être exigée, en attendant la production des diplômes officiels. a
3- CONSERVATION DES PIECES
Le dossier individuel contient l’ensemble des pièces relatives la situation personnelle et
professionnelle de l'agent (état civil, diplômes, nominations, etc.).
Div. 13