=== Page 1 ===

L Chapitre
Page 1 S
COMMISSION PARITAIRE DES MEDECINS A 091
L Oct. 83
SOMMAIRE
1- PRINCIPES 32- Sous-commissions
11- Commission paritaire 321- Sous-commission des médecins du travail
12- Sous-commissions 322- Sous-commission des médecins-conseils
2: COMPOSITION - MODE DE DESIGNATION DES MEMBRES 4- REGLES DE FONCTIONNEMENT (COMMISSION ET SOUS-
COMMISSIONS)
21- Composition
41- Conditions d'exercice du mandat de membre
211- Commission paritaire
42- Présidence
212- Sous-commissions
ù 43- Secrétariat
212.1- Sous-commission des médecins du
travail 431- Secrétaires et secrétaires-adjoints
212.2 - Sous-commission des médecins- 432- Secrétariat administratif
conseils
44- R rt
22- Mode de désignation des membres PROS
45- Assistant
221- Membres représentant les directions 2 ot
222- Membres représentant les médecins 46- Réunions
222.1- Principe 461- Rythme des réunions
222.2- Election 462- Procédure accélérée
222.3- Déroulement du scrutin 463- Convocations
222.4- Résultats du scrutin 464- Ordre du jour
222.5- Durée du mandat 465- Information des membres
222.6- Remplacements 466- Remplacement d'un membre titulaire
3. ATTRIBUTIONS 467- Délibérations
31- Commission paritaire 468- Procès-verbaux
Div. 36

=== Page 2 ===

Chapitre
COMMISSION PARITAIRE DES MEDECINS SE 091
Nov. 84 Par.1 |
CHAPITRE 091
1- PRINCIPES |
11-Commission paritaire
Conv. du 9.2.67 (art. 1 et 2) En vertu d’une convention signée le 9 Février 1967 (voir annexe 1) entre les
directeurs généraux d’Electricité de France et du Gaz de France d’une part et les
représentants des fédérations syndicales représentatives du personnel des industries
électriques et gazières d’autre part, il est créé une commission paritaire chargée
d'émettre des avis dans le domaine des questions relatives la situation contractuelle
des médecins salariés d’'Electricité de France et de Gaz de France.
12-Sous-Commissions
(art. 3) Au sein de la commission paritaire sont créées deux sous-commissions: |
- la sous-commission "Médecins du travail" compétente pour les médecins du travail et
assimilés - la sous-commission "Médecins-conseils" compétente pour les médecins-conseils et
assimilés.
2- COMPOSITION - MODE DE DESIGNATION DES MEMBRES
21-Composition
211-Commission paritaire
DP. 36.42 (An. 2) La commission paritaire est composée de:
- 8 membres représentant les directions générales d’Electricité de France et du Gaz de
France répartis raison de:
- 2 représentants de la direction du personnel et des relations sociales - 2 représentants de la direction de la distribution - 1 représentant de la direction production transport E. D. F. - 1 représentant de la direction production transport G. DF. - 1 représentant de la direction de l'équipement - 1 représentant de la direction des affaires générales DP. 36.42 - (An. 2) 8 membres représentant les médecins E. D. F. - G. D. F. répartis en 2 collèges raison de:
- collège des médecins du travail:5 membres;
- collège des médecins-conseils: 3 membres;
- un nombre égal de membres suppléants.

=== Page 3 ===

—. Chapitre
| COMMISSION PARITAIRE DES MEDECINS A 091
Nov. 84 Par. 212
212 -Sous-commissions
212.1- Sous-commission des médecins du travail
DP. 36.42 (An. 2) Elle est composée:
| - des 5 membres de la commission paritaire composant le collège des médecins du
travail - de 5 représentants des directions générales répartis comme suit:
| - les 2 représentants de la direction du personnel et des relations sociales - l'un des 2 représentants de la direction de la distribution l’un des 2 ésentants de la direction de la distribut
- Le représentant de la direction production transport E. D. F. - le représentant de la direction des affaires générales.
212.2 -Sous-commission des médecins-conseils
| DP. 36.42 (An. 2) Elle est composée:
- des 3 membres de la commission paritaire composant le collège des médecins-conseils
et de 2 membres suppléants du même collège - de 5 représentants des directions générales répartis comme suit:
- les 2 représentants de la direction du personnel et des relations sociales - l’un des 2 représentants de la direction de la distribution - le représentant de la direction production transport G. D. F.;
- le représentant de la direction de l'équipement.
22 - Mode de désignation des membres
221 - Membres représentant les directions
DP. 36.42 (An. 2) Ils sont désignés par les directeurs généraux.
| 222 - Membres représentant les médecins
222.1- Principe
Les membres représentant les médecins sont désignés sur la base d’élections qui font
l’objet d’un règlement particulier (voir paragraphes 222.2 222.6).
222.2 - Election
- Règlement électoral
(An. 1, art. 1) L'élection des membres représentant les médecins d’Electricité de France et
du Gaz de France au sein de la commission paritaire a lieu au scrutin de liste un tour
avec représentation proportionnelle conformément aux dispositions du règlement
approuvé par la convention signée entre les directions générales et les fédérations
syndicales représentatives du personnel.

=== Page 4 ===

Chapitre
COMMISSION PARITAIRE DES MEDECINS _ 091 |
Nov. 84 Par. 222 |
- Electeurs
DP. 36.42 (An. 1, art. 3) Sont électeurs les médecins contractuels remplissant au jour de
l'établissement de la liste électorale les conditions ci-après:
- avoir six mois d'ancienneté Electricité de France ou au Gaz de France;
- être rémunéré sous forme de salaire, d’après la grille des coefficients applicable, en
matière de rémunération, aux médecins d'Electricité de France et du Gaz de France.
(An. 1, art. 2) Les électeurs sont répartis en deux collèges:
- le collège des médecins du travail, d’une part; |
- le collège des médecins-conseils, d'autre part. |
- Candidatures
(An. 1, art. 3) Sont éligibles les médecins électeurs ayant, la même date, travaillé sans
interruption depuis au moins un an Electricité de France ou au Gaz de France. |
L'ancienneté est appréciée, en matière d'électorat et d'éligibilité, en tenant compte des
services ayant pu être rendus E. D. F.-G. D. F. en qualité de salarié, antérieurement la
date de la signature du contrat.
(An. 1, art. 5) Les candidatures sont présentées sous forme de listes comportant au
maximum (listes complètes):
Collège "Médecins du travail" Collège "Médecins-conseils"
- 5 membrestitulaires, -8 membrestitulaires,
- 5 membres suppléants, -3 membres suppléants.
Ne peuvent figurer sur les listes soumises au vote de chaque collège que les médecins
inscrits sur les listes électorales correspondant ce collège.
Il peut être présenté des listes incomplètes.
Toute liste doit indiquer exclusivement les nom et prénoms de chaque candidat ainsi
que l’exploitation laquelle il appartient et les fonctions qu’il y assume.
Seules les organisations syndicales représentatives peuvent présenter des listes, avec
possibilité de liste commune plusieurs organisations.
Nul ne peut être candidat sur plusieurs listes.
Toute liste établie en violation des clauses précédentes est déclarée sans valeur, les
suffrages qu’elle aurait recueillis étant considérés comme nuls.
Après vérification, par la direction du personnel et des relations sociales, de la validité
des actes de candidature et des listes présentées, les listes sont, par les soins de cette
direction, polycopiées ou imprimées en quantité suffisante pour que les opérations
électorales puissent être assurées.

=== Page 5 ===

1
Page 5 Chapitre
COMMISSION PARITAIRE DES MEDECINS Fe 091
| Nov. 84 Par. 222
222.3 - Déroulement du scrutin
- Nombre de voix
DP. 36.42 (An. 1, art. 4) Chaque médecin dispose d’un nombre de voix égal au nombre de vacations
hebdomadaires de trois heures et demie qu’il consacre normalement l’exécution de son
travail, dans la limite de 10 les vacations rémunérant, le cas échéant, le temps de
déplacement, n’entrent pas en ligne de compte.
Le nombre de vacations de trois heures et demie prendre en considération est obtenu
en divisant la durée totale d'activité hebdomadaire exprimée en heures, par 3,5, le
résultat étant, le cas échéant, arrondi l’unité la plus proche.
| - Listes électorales
Les listes électorales afférentes chaque collège sont dressées par la direction du
personnel et des relations sociales elles indiquent les nom et prénoms de chaque
médecin électeur, l’exploitation laquelle il appartient, les fonctions qu’il y assume et le
nombre de voix qui lui est attribué.
- Envoi des bulletins de vote
(An. 1, art. 5) La direction du personnel et des relations sociales veille ce que la
répartition des bulletins et enveloppes nécessaires au vote soit effectuée en temps utile.
(An. 1, art. 6) Le vote a lieu bulletin secret etobligatoirement par correspondance.
Il est ouvert, cet effet, une boîte postale particulière.
Chaque médecin reçoit pour voter:
- une enveloppe "extérieure" libellée l’adresse de la boîte postale et comportant:
- le nom et l'adresse de l’expéditeur - le nombre de voix dont il dispose;
-_ lecollège auquelil appartient.
- une enveloppe "intérieure" reproduisant le nombre de voix inscrit sur la précédente l'exclusion de toute autre mention;
- des bulletins de vote en quantité suffisante - un exemplaire du règlement d'élection avec indication de la date fixée pour le
dépouillement - éventuellement, les tracts (format 21 x 29,7) édités par les organisations syndicales
représentatives.

=== Page 6 ===

Chapitre
COMMISSION PARITAIRE DES MEDECINS _ 091
Nov. 84 Par. 222
222.4- Résultats du scrutin
- Dépouillement
DP. 36.42 (An. 1, art. 7) Une commission de dépouillement, composée de deux représentants de
chacune des organisations syndicales pere une liste de candidats, élit en son
sein un président et trois assesseurs chargés de prendre possession de la boîte postale, en
présence d’un HER de la direction du personnel et des relations sociales qui
assiste au dépouillement.
Elle procède ensuite au pointage des votants, l'ouverture des plis et l'introduction de
l'enveloppe "intérieure" dans les urnes correspondantes, en vérifiant que le nombre de
voix porté sur celle-ci correspond bien au chiffre indiqué, d’une part, sur l'enveloppe
"extérieure", d'autre part, sur la liste électorale.
Enfin, elle effectue le dépouillement proprement dit en contrôlant que le nombre de
bulletins contenus dans chaque enveloppe n'est pas supérieur au nombre indiqué sur
celle-ci. Dans le cas contraire, les bulletins excédentaires sont retirés.
Si le nombre de bulletins est inférieur au nombre de voix imparti, le vote est par contre
valable pour ce nombre de voix.
Les bulletins panachés, c’est-à-dire ceux qui comportent des noms de candidats
appartenant des listes différentes et les bulletins sur lesquels sont rayés certains noms |
de candidats sont considérés comme nuls.
La présence de bulletins de listes différentes, l'intérieur d'une même enveloppe,
entraîne la nullité du vote.
- Etablissement du procès-verbal
Après le dépouillement, le président de la commission de dépouillement proclame les
résultats et dresse un procès-verbal dont un exemplaire est remis entre les mains du
représentant de la direction du personnel et des relations sociales.
Ce procès-verbal est adressé chacune des organisations syndicales qui procèdent la
désignation des titulaires des sièges leur revenant.
- Répartition des sièges |
(An. 1, art. 8) L'attribution des sièges est faite comme suit par la commission de
dépouillement:
Dans chaque collège, chaque liste reçoit tout d’abord autant de sièges que le nombre de
voix recueillies par elle contient de fois le quotient électoral.
Le quotient électoral pour chaque collège s'obtient en divisant le total des suffrages
exprimés par le nombre de sièges pourvoir. Le chiffre du quotient obtenu sera poussé,
le cas échéant, jusqu'aux décimales nécessaires pour parvenir au résultat le plus juste.
Si, dans un collège, le quotient électoral n’est atteint par aucune liste, ou s’il reste des
sièges pourvoir, les sièges non attribués sont répartis sur la base de la plus forte
moyenne.

=== Page 7 ===

= Chapitre
COMMISSION PARITAIRE DES MEDECINS _ 091
Nov. 84 Par. 222
DP. 36.42 (An. 1, art. 8) Celle-ci est le quotient poussé aux décimales, s’il ya lieu, du nombre de voix
obtenues par chaque liste par le nombre de sièges qui lui est conféré que 1. Les
différentes listes sont classées dans l’ordre décroissant des moyennes ainsi obtenues. Le
premier siège non pourvu est attribué la liste ayant la plus forte moyenne.

Il est procédé successivement la même opération pour l'attribution de chacun des

sièges restant pourvoir, jusqu’à la répartition complète des sièges.

Dans le cas où deux ou plusieurs listes obtiennent la même moyenne et où il ne reste

qu'un siège pourvoir, ce siège est attribué la liste ayant obtenu le plus grand nombre

de voix.

Si le nombre de voix recueillies par chacune des listes ayant la même moyenne est

identique, le siège est attribué au plus âgé des deux candidats susceptibles d’être élus.

Dans le cas où une liste incomplète obtient un nombre de sièges supérieur au nombre de

candidats y figurant, les sièges non pourvus sont attribués aux autres listes, selon la

règle de la plus forte moyenne indiquée ci-dessus.

L'élection d’un candidat titulaire entraîne purement et simplement l'élection d’un

candidat suppléant de la même liste.

222.5 - Durée du mandat

(An. 1, art. 9 et An. 2) Les membres de la commission paritaire sont élus pour trois ans.

Leur mandat estrenouvelable.

(An. 1, art. 9) La liste électorale prévue l'article 3 est arrêtée le ler août de l'année au

cours de laquelle se déroulent les élections. Les conditions d'électorat et d'éligibilité des

médecins sont en conséquence appréciées cette dernière date, tant en ce qui concerne
leur ancienneté acquise que leur présence au sein d'E. D. F.-G. D. F.

Reste électeur tout médecin partant en retraite entre le 1er août et le dernier jour prévu

pour le vote par correspondance.

Les opérations destinées au renouvellement des membres élus ont lieu dans le courant
| du mois d'octobre ou de novembre, selon un calendrier arrêté après avis de la
| commission paritaire lors de la dernière réunion de l'année précédant celle au cours de
| laquelle il doit être procédé l'élection.

Perdent leur mandat les membres ayant cessé d’appartenir Electricité de France - Gaz

de France.

222.6- Remplacements

Doivent être remplacés en cours de mandat:

- les membres défaillants;

- les membres qui avaient figuré sur une liste de candidatures présentée par une

organisation, sur demande de celle-ci.

Le remplaçant est pris dans le reste de la liste intéressée. Il est désigné par

l’organisation ayant présenté cette liste.

=== Page 8 ===: 8 Chapitre
COMMISSION PARITAIRE DES MEDECINS _ 091
Nov. 84 Par.3
DP. 36-42 (An. 1, art. 9) En principe, un membre titulaire ou suppléant est remplacé par un membre
titulaire ou suppléant, non élu, qui a été présenté sur la même liste.
Si la liste est épuisée ou si, parmi les candidats restants, aucun n'accepte de siéger, il est
procédé des élections qui portent nécessairement sur l’ensemble, sauf accord unanime
de la commission paritaire sur la désignation d’un remplaçant choisi par l’organisation
intéressée.
3- ATTRIBUTIONS
31-Commission paritaire
(An. 2) La commission paritaire formule des avis:
- sur l’application des clauses du contrat-type et leurs modifications éventuelles - sur les avancements au choix - sur la classification - sur les requêtes individuelles.
Toutefois, pour les trois derniers points, elle n'intervient dans l’examen des cas
individuels que sur demande explicite d’un médecin intéressé, lesdites questions
relevant, en permanence, des sous-commissions.
Tout ressortissant d’une sous-commission a la possibilité de demander un nouvel
examen d’une question le concernant, par la commission paritaire. Dans ce cas, celle-ci
formule ses observations et renvoie la question la sous-commission compétente qui
émet l’avis définitif.
32-Sous-Commissions
321 - Sous-commission des médecins du travail
La sous-commission des médecins du travail formule des avis sur les avancements au
choix, sur la classification et sur les requêtes individuelles des médecins du travail et
assimilés.
322 - Sous-commission des médecins-conseils
La sous-commission des médecins-conseils formule des avis sur les avancements au
choix, sur la classification et sur les requêtes individuelles des médecins-conseils et
assimilés.
4- REGLES DE FONCTIONNEMENT (COMMISSION ET SOUS-COMMISSIONS)
41 -Conditions d'exercice du mandat de membre
Les médecins faisant partie de la commission paritaire et des sous-commissions sont
considérés comme étant en service pendant le temps qu’ils consacrent aux séances de ces
organismes, leur préparation et aux déplacements qu’elles nécessitent.

=== Page 9 ===

Chapitre
COMMISSION PARITAIRE DES MEDECINS _ | 091
Nov. 84 Par. 42
Lorsque les réunions se situent en dehors de leur temps de service, les intéressés ne
peuvent toutefois pas être indemnisés sur une base journalière supérieure deux
vacations de trois heures et demie.

DP. 36.42 (An. 2) Les frais résultant pour les intéressés de leur participation aux commission et
sous-commissions leur sont remboursés selon la valeur du tarif applicable aux cadres
statutaires d’Electricité de France et du Gaz de France.

42 -Présidence
La présidence de la commission paritaire ainsi que celle des sous-commissions est
assurée par un représentant des directions générales d’Electricité de France et du Gaz
de France.
Cette fonction incombe au directeur du personnel et des relations sociales ou, en son
absence, son représentant.

43 -Secrétariat

431- Secrétaires et secrétaires adjoints

DP. 36.42 (An. 2) Un secrétaire et un secrétaire-adjoint sont choisis par les représentants des
médecins et parmi eux pour la commission paritaire. De la même façon, un secrétaire et
un secrétaire-adjoint sont désignés dans chaque sous-commission.

Le secrétaire ou le secrétaire-adjoint de la commission peut assister aux réunions des
deux sous-commissions de même le secrétaire ou le secrétaire-adjoint d'une sous-
commission peut assister, avec voix consultative, aux réunions de l'autre sous-
commission.
432 - Secrétariat administratif
Il est assuré par un représentant de la direction du personnel et des relations sociales.
44 -Rapporteur

DP. 36.42 (An. 2) Les questions soumises la commission paritaire et aux sous-commissions sont
présentées par le rapporteur qui est désigné par la direction. Le rapporteur qui
appartient la direction du personnel et des relations sociales n'est pas membre de la
commission.

45 -Assistants

Les membres de la commission paritaire représentant les médecins peuvent se faire
assister, titre consultatif, d’un représentant de leur fédération syndicale
représentative du personnel des industries électriqueset gazières.

| La commission paritaire peut demander entendre, pour une question déterminée, telle
personne susceptible de lui fournir les éléments de fait estimés nécessaires.
En principe, les médecins-chefs assistent, titre consultatif, aux séances de la
commission paritaire.
Ces dispositions s'appliquent également dans les sous-commissions.

=== Page 10 ===

Chapitre
COMMISSION PARITAIRE DES MEDECINS ss 091
Nov. 84 Par. 46
46 -Réunions
461 - Rythme des réunions
DP. 36.42 (An. 2) La commission paritaire et les sous-commissions se réunissent chaque fois qu’il est
nécessaire et au moins deux fois par an, sur convocation de leur président, l'initiative
de ce dernier ou la demande de deux de leurs membres.
La première réunion de la commission paritaire et de ses sous-commissions a lieu dès
que les promotions et avancements au choix au ler janvier suivant l'élection peuvent
être présentés devant l'organisme et, au plus tard, dans les 5 mois qui suivent l'élection.
462 - Procédure accélérée
La commission paritaire et les sous-commissions peuvent être consultées dans l'intervalle
de deux réunions, sur les problèmes de leur compétence, au titre de la procédure accélérée
admise en la matière. Les avis qui leur sont ainsi demandés doivent être formulés dans
un délai d'un mois.
463 -Convocations
DP. 36-42 (An. 2) Les convocations sont envoyées aux membres titulaires et suppléants de la
commission, par le secrétaire 15 jours avant la séance, sauf cas d'urgence.
Les convocations sont adressées aux fédérations syndicales et aux médecins-chefs du
service général de médecine du travail et du service général de médecine de contrôle dans
les mêmes conditions qu'aux membres de la commission.
Il est procédé de la même façon pour les sous-commissions.
464 - Ordre du jour
DP. 36.42 (An. 2) Tout membre de la commission paritaire peut demander l'inscription d’une
question l’ordre du jour. Elle sera obligatoirement inscrite si un tiers des membres le
demande.
L'ordre du jour des réunions est fixé par la commission, en principe la fin de chaque
séance pour la séance suivante. Toutefois, compte tenu des questions nouvelles
intervenues dans l'intervalle de deux réunions, le président, après consultation du
secrétaire, établit le projet d'ordre du jour sur lequel la commission délibérera en début
de séance.
Le projet d'ordre du jour est envoyé aux membres titulaires et suppléants de la
commission, par le secrétaire 10 jours avant la séance sauf cas d'urgence. |
L'ordre du jour est adressé aux fédérations syndicales et aux médecins-chefs du service
général de médecine du travail et du service général de médecine de contrôle dans les |
mêmes conditions qu'aux membres de la commission. |
DP. 36.42 (An. 2) L'ordre du jour des sous-commissions est fixé dans les mêmes conditions.

=== Page 11 ===

Chapitre
COMMISSION PARITAIRE DES MEDECINS _ 091
Nov. 84 Par. 465
465 -Information des membres
Les questions soumises la commission paritaire et aux sous-commissions font l'objet de
notes d’information qui sont adressées par les soins de la direction du personnel et des
relations sociales aux membres titulaires et suppléants de la commission, en même temps
que l’ordre du jour.
Ces documents sont transmis aux fédérations syndicales et aux médecins-chefs du service
général de médecine du travail et du service général de médecine de contrôle dans les
mêmes conditions qu'aux membres de la commission paritaire.
466 - Remplacement d'un membre titulaire
RU membre titulaire ne peut assister la séance, il lui appartient de prévenir le
suppléant habilité assurer son remplacement.
Le président est avisé au début de la séance.
467 - Délibérations
DP. 36.42 (An. 2) Les avis sont émis par la commission paritaire et les sous-commissions la
majorité des voix. En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.
468 - Procès-verbaux
Le secrétaire rédige un avant-projet du procès-verbal de la réunion et le soumet l'examen du président qui doit faire connaître ses observations dans un délai de 15 jours.
A l'expiration de ce délai, le secrétaire, compte tenu des observations ainsi reçues,
établit le texte du projet de procès-verbal et l’adresse aux membres de la commission.
En cas de désaccord entre le président et le secrétaire, la commission est saisie de la
difficulté.
Les avis qui sont consignés dans les procès-verbaux doivent être motivés. Doivent
notamment, figurer les compléments d’information sollicités ainsi que les réponses
fournies.
Dans un délai de 20 jours compter de la réception du projet de procès-verbal, les
membres de la commission paritaire doivent faire connaître au président leur
approbation ou leur opposition l’adoption du projet s’ils n’ont pas formulé
d'observation, le procès-verbal est considéré comme adopté; dans le cas contraire, il est
soumis l’examen de la commission au cours de sa plus prochaine séance, les
observations qui peuvent être formulées figurant au procès-verbal de ladite séance.
les procès-verbaux sont adressés aux fédérations syndicales et aux médecins-chefs du
service général de médecine du travail et du service général de médecine de contrôle dans
les mêmes conditions qu'aux membres de la commission.
DP. 36.42 (An. 2) Ces dispositions s'appliquent également dans les sous-commissions.
| Les procès-verbaux des deux sous-commissions sont transmis tous les membres de la
commission paritaire.

=== Page 12 ===

ANNEXE I (p. 1/2)
Chapitre
091
(paragraphe 11)
CONVENTION
Entre:
- les Directeurs Généraux d'ELECTRICITE DE FRANCE et du GAZ DE FRANCE
d'une part,
- les Représentants des Fédérations Syndicales C. G. T., C. F. D. T., C. G. T.-F.0., U. N. C. M.
d'autre part,
il a été convenu ce qui suit:
ARTICLE ler -

Les Fédérations Syndicales représentatives du personnel des Entreprises
Electriques et Gazières sont habilitées traiter avec les Directions Générales des
questions relatives la situation contractuelle des Médecins Salariés d'ELECTRICITE DE
FRANCE et du GAZ DE FRANCE.

ARTICLE 2 - |

Chacun des Médecins (Médecins du Travail, Médecins-Conseils, Médecins d'Hygiène
Scolaire, etc...) est lié E. D. F. - G. D. F. par un contrat individuel rédigé d'après le
contrat-type établi dans le cadre des discussions visées l'article précédent.

Ce contrat détermine, en particulier, le temps de travail du Médecin, son ni-
veau de rémunération, son régime de prévoyance et de retraite, la durée de son congé
annuel, l'indemnisation de ses déplacements, la garantie d'emploi, les modalités de rési-
liation dudit contrat.

ARTICLE 3 -

Une Commission Paritaire est créée ses attributions consistent formuler
des avis:

1° - sur l'application des clauses du contrat-type et leurs modifications

éventuelles,

2° - sur les avancements au choix,

3° - sur la classification,

4° - sur les requêtes individuelles.

M. J. novembre 1984

=== Page 13 ===

ANNEXE I (p. 2/2)
Chapitre
091

Les modalités de sa mise en place sont arrêtées conformément aux dispositions
de l'article 1er de la présente Convention.

Au sein de cette Commission sont créées deux Sous-Commissions: l'une compéten-
te pour les Médecins du Travail et assimilés, l'autre pour les Médecins-Conseils et assi-
milés.

ARTICLE 4 -

Les postes créés ou devenus vacants sont publiés suivant les modalités définies
dans le cadre de la présente Convention.
ARTICLE 5 -

Les dispositions en vigueur la date de signature de la présente Convention
seront maintenues minima ces dispositions sont consignées, notamment dans les textes
ci-dessous énumérés:

- contrat-type de Médecin du Travail.................-référence TS. N. 17.147 | modifiée par
- contrat-type de Médecin-Conseil........... sss....+. référence TS. N. 17.146 | DP.33.310
- note interprétative sur l'application des contrats- difié
EVDES DLÉCAILEB ec cserasecesancssceoscsesct-cscscsesessLelelehce TS. N. 17.148] pot
- note sur la constitution, les attributions et le
fonctionnement de la Commission Paritaire et des
Sous-Commissions...................................-. référence TS. N. 17.474 |, odifiée par
- règlement d'élection des membres représentant les DP.36.42
Médecins E. D. F. - G. D. F. la Commission Paritaire.. référence TS. N. 17.475
ARTICLE 6 -
Toute modilication de la présente Convention fera l'objet de discussions
| entre les Directions Générales et les Fédérations Syndicales représentatives du per-
sonnel.
Fait PARIS, le 9 F2 887
TN DIRE CSSUR CERONL PES GEXEPAE
DIDLSCERICITE DE TRACE DY GAZ DE FRATE
[ 1)
db LE À }
a LU |
_— Ï
Les rezrésentontss des lédéretions Synéicales:
Ces. CeP. D. T, (Core TeCe) CeCeTo=Pe0e UeeCeïto
4 ne
# po S) LC
| A0" Le NE
sn ue s CAN
17 je K © AT 7
/ M. J. novembre 1984

=== Page 14 ===

EMPLOIS ACTIFS ET INSALUBRES Éncei CRRPIES!
COMITE D'ETUDES. 0
CHAPITRE 092
0- GENERALITES
Une commission, intitulée "comité d'études pour la classification des emplois actifs et
insalubres”, a été instituée auprès de la commission supérieure nationale du personnel
pour donner les définitions des caractères actifs et insalubres et pour établir les projets de
règlement fixant les modalités de classification dans les catégories: services actifs et
services insalubres.
1- COMPOSITION (du comité d’études et de sa commission médicale)
Le comité d'études pour la classification des emplois actifs et insalubres comprend des
représentants de la direction et du personnel, assistés de conseillers médicaux.
Les membres titulaires peuvent être remplacés, en cas d'absence, par des suppléants
désignés d'avance, nombre égal, par chaque direction centrale et chaque organisation
syndicale.
Au sein du comité d'études, est constituée une commission médicale qui groupe les
médecins susvisés et qui étudie, avant discussion en séance plénière de ce comité, les
rapports établis par les médecins-enquéteurs.
2- ATTRIBUTIONS
Le rôle actuel du comité d’études pour la classification des emplois actifs et insalubres
consiste:
- poursuivre l'élaboration de règlements concernant la qualification des services
accomplis par certaines catégories de personnel,
- examiner les moyens mettre en oeuvre pour atténuer et si possible, faire disparaitre le
caractère d’insalubrité de certains travaux (voir chapitre 362, paragraphe 4).
Il donne son avis sur les propositions de classement dans la catégorie de services
insalubres établies d'après les expertises médicales présentées par sa commission
médicale.
Ilexamine, en deuxième instance, les requêtes individuelles, conformément la procédure
de recours qu'il a instituée (voir chapitre 361, paragraphe 55 et chapitre 362,
paragraphe 23).
Div. 32

=== Page 15 ===

ACTION POUR L'EMPLOI Page 1 a cd
G. R. E. E. Juin 86 Par. 0
SOMMAIRE
0- PREAMBULE 4- ORGANISMES STATUTAIRES
1- PRINCIPES GENERAUX S- DISPOSITIF DE PRISE EN CHARGE DES DÉPENSES
ENTRAINEES PAR LE REMPLOI
2- ROLE OPERATIONNEL
21- Généralités 51- Cas des réformes de structures
22- Dispositions pratiques 511- Mouvements concernés
3- MISSION FONCTIONNELLE 512- Montant du versement compensatoire de
remploi
31- Groupes régionnaux d'étude et d'emploi
513- Echéances de versement
32- Rôle de la direction du personnel et des relations
sociales 52- Autres cas de remploi
Div. 81
0- PREAMBULE
N 80-20 L'importance du problème de l'emploi, caractérisé par la nécessité d’ajuster
constamment, sur les plans quantitatif et qualitatif, les disponibilités et les besoins …
conduit … promouvoir une "action permanente pour le plein emploi" dans nos
établissements.
1- PRINCIPES GENERAUX
Toute décision en matière d'embauchage ou d’affectation dans un poste vacant doit être
prise en tenant pour un objectif prioritaire l’attribution chaque agent statutaire
| disponible d’un poste où il sera utilisé au mieux de ses capacités: en conséquence, l'exception des embauchages autorisés de jeunes cadres, jeunes techniciens et d'élèves
sortant de nos écoles de métiers, il ne sera procédé aucune occupation de poste par
embauche ou mutation s’il existe en surnombre, dans l’unité, sur le plan régional ou sur
le plan national suivant le niveau hiérarchique, un agent possédant les aptitudes
nécessaires pour occuper le poste.
Il est vrai que toute décision d'affectation d’un agent dans un poste vacant doit
normalement consister retenir le candidat possédant les meilleures capacités
professionnelles eu égard au poste pourvoir.

=== Page 16 ===

ACTION POUR L'EMPLOI —— Chapitre
G. R. E. E. Juin 86 Par.2
N 80-20 Cependant, il peut arriver qu’un agent en surnombre, sans posséder les qualités
optimales, soit cependant capable, immédiatement ou moyennant une courte période
d'adaptation, d'occuper valablement le poste en question. Il appartient dans un tel cas la hiérarchie de prendre sa décision en considération de l'intérêt gs des
établissements de limiter au maximum les agents en surnombre, et du problème
humain que pose la situation des agents en attente de réaffectation.
Afin de développer l'efficacité et la cohérence des actions possibles en faveur du plein
emploi, il est décidé de créer un système décentralisé un niveau de responsabilité
hiérarchique compatible avec l'influence du facteur géographique sur la mobilité et donc
sur la possibilité de réaffectation des agents.
2- ROLE OPERATIONNEL
21 - Généralités
Le rôle opérationnel (décision de publication des postes, réaffectation des agents
disponibles) est pris en charge par les responsables hiérarchiques.
Il appartient chaque direction d'organiser et de coordonner l’action de ses unités en la
matière en particulier, elle doit veiller la désignation parmi les cadres des divers
niveaux (service central, région, unité) d’un responsable chargé de suivre cette action.
Il convient chacun des niveaux concernés d’assurer, le cas échéant, des contacts directs
avec les responsables hiérarchiques des diverses directions ayant des installations sur
une zone géographique correspondant la mobilité des agents.
Lorsqu'un problème d'emploi se pose avec une acuité et une ampleur particulières dans
un secteur géographique déterminé, les directions concernées se mettent d’accord pour
désigner un coordinateur chargé de mission.
22 - Dispositions pratiques
Le dispositif d'informations collectées en G. P. S. O. pour identifier les agents posant un
problème d'emploi est exposé dans la note DP.82.6 du 5 juin 1981 (voir annexe 2).
3- MISSION FONCTIONNELLE
31 - Groupes régionaux d'études de l'emploi
N 80-20 Ces groupes composés des chefs d'unité ou de leur adjoint ont une mission prospective de
concertation et de réflexion régionales pour tous les problèmes d'emploi ou liés l'emploi. Par exemple:
- analyse de la situation de l'emploi,
- résultats des mouvements inter-unités ou inter-directions liés au plein emploi
(fonctionnement de la collégialité),
- prospectives d'évolution en matière d'emploi (réformes de structures, par exemple),

=== Page 17 ===

ACTION POUR L'EMPLOI Page 3 CE
G. R. E. E. Juin 86 Par. 32
N 80-20 - évolution de la pyramide des emplois dans les différentes unités (analyse des départs),
- réflexion sur les programmes de recrutement: exécution, maîtrise, cadre,
= ECC...
En accord avec les directions, le directeur du personnel nomme les présidents de ces
groupes.
Ils convoquent au minimum une réunion générale annuelle. Des réunions partielles
peuvent également être organisées pour résoudre des problèmes particuliers certaines
unités.
N. 80-20 (et DP. 81.7A) Il est créé 13 G. R. E. E. pour la province et 1 G. R. E. E. pour Paris et la région
parisienne.
Leur composition est donnée en annexe 1.
32 - Rôle de la direction du personnel et des relations sociales
N. 80-20 Elle est représentée dans chaque groupe régional d'étude de l’emploi et prépare un
rapport national annuel qui est soumis aux directeurs généraux.
4- ORGANISMES STATUTAIRES
Les commissions secondaires sont périodiquement informées de la liste des agents
disponibles posant un problème d'emploi et relevant de leur compétence, ainsi que des
actions engagées pour leur réaffectation.
Des informations statistiques globales sont fournies une fois par an la commission
supérieure nationale du personnel - sous-commission "classement - avancement".
5- DISPOSITIF DE PRISE EN CHARGE DES DEPENSES ENTRAINEES PAR LE
REMPLOI
Le principe est la prise en charge des dépenses par l’unité cédante, selon des modalités
différentes selon qu'il s'agit de réformes de structures ou d’autres cas de remploi.
51 - Cas de réformes de structures (versement compensatoire de remploi)
DP.82.4 A compter du ler juin 1978, toute mutation ou transfert d'agents devenus disponibles
par suite de réformes de structures, d'arrêt des installations et d’arrêt de chantier,
entraîne un “versement compensatoire de remploi" égal une année de rémunération,
par l’unité cédante l’unité prenante.
511 - Mouvements concernés
Sont visés les transferts ou mutations hors de leur unité d’agents disponibles remployer par suite de suppression de leur poste et réaffectés dans un poste de l’unité
prenante, quelle que soit sa nature (poste permanent, étoffement en nombre...).

=== Page 18 ===

ACTION POUR L'EMPLOI Page 4 Dur
G. R. E. E. Juin 86 Par. 512
DP.82.4 Il peut s’agir:

- soit de transfert d'agents lors de la suppression d’une unité, de l’arrêt d’une
installation ou d’un chantier (lorsque les installations ou les activités n’ont pas été
transférées l’unité prenante),

- soit de mutation d'agents, d'office ou sur demande dans un poste vacant.

512 - Montant du versement compensatoire de remploi

Ce versement effectué par l’unité cédante l’unité prenante est calculé au moment du

transfert ou de la mutation, sur les bases suivantes:

- 100 p. 100 de la rémunération annuelle de l’agent, déterminée selon son classement et
la majoration résidentielle avant le mouvement, et affectée du coefficient de charges
sociales et fiscales fixé par les directives des directions des services financiers et
juridiques,

- frais et indemnités découlant de l’application éventuelle de l’article 30 du statut (voir
chapitre 262) ou de la circulaire N.70-49 (voir chapitre 971, paragraphe 3).

513 - Echéances de versement

Le versement est effectué en deux fois:

- 50 p.100, trois mois après la mutation,

- 50 p. 100, neuf mois après la mutation.

En cas de suppression de l’unité cédante, le versement est assuré par la direction de cette

unité.

52 - Autres cas de remploi (imputation au pool de compensation)

Les dépenses entrainées par le remploi

- des agents inadaptés (Pers.268)

- des pensionnés d'invalidité redevenus aptes au travail et reprenant du service

- des agents affectés par suite d'embauchages spéciaux (N 64-48, Maroc ‘hors
intégration - détachement")

sont imputées un pool de compensation.
Voir au chapitre 572, paragraphe 632.2, les modalités d'imputation ce pool.

=== Page 19 ===

ANNEXE I (p. 1/3)
chapitre
093
(paragraphe 31)
COMPOSITION DES GROUPES REGIONAUX D'ETUDE DE L'EMPLOI
(N. 80-20)
GROUPE REGIONAL D'ETUDE DE L'EMPLOI N° 1 G. R. P. T. Ouest
G. R. P. T. Centre
DR. LILLE C. R. T. T. Ouest
CD, Lille G. G. Bretagne
ane CD. Välenciennes R. E. Tours
ét CD. Douai S. T. I. -S. IT. I. N° 3
CD, Arras
CD. Boulogne
CD. Amiens GROUPE REGIONAL D'ETUDE DE L'EMPLOI N° 5
G. R. P. T. Nord
C. R. T. T. Nord DR. BORDEAUX
LC. I. M. E. Nord et Paris CD. Bordeaux
G. G. Nord CD. Périgueux
di Eventuellement: R. E. PARIS CD. Agen
CD. Bayonne
CD. Pau
tel GROUPE REGIONAL D'ETUDE DE L'EMPLOI N° 2 G. R. P. T. Sud-Ouest
ges G. R. P. H. Massif-Central
el DR. ROUEN G. R. P. H. Pyrénées
CD. Rouen C. R. T. T. Sud-Ouest
CD. Evreux Eventuellement: R. E. PARIS
Jo CD. Le Havre
CD. Caen
CD. Cherbourg GROUPE REGIONAL D'ETUDE DE L'EMPLOI N° &
CD. Alençon
G. R. P. T. Normandie DR. TOULOUSE
C. R. T. T. Nord CD. Toulouse-Ville
G. G. Normandie CD. Toulouse-Nord
Eventuellement: R. E. Clamart CD. Toulouse-Sud
CD. Cahors
CD. Rodez
GROUPE REGIONAL D'ETUDE DE L'EMPLOI N° 3 G. R. P. T. Sud-Ouest
G. R. P. H. Pyrénées
tt DR. NANTES G. R. P. H. Languedoc
CD. Nantes C. R. T. T. Sud-Ouest
CD, La Roche-sur-Yon C. I. M. E. Sud-Ouest
CD. Rennes S. T. I. - S. IT. I. N° 5
CD, Saint-Brieuc Eventuellement: R. E. Alpes-Marseille -DP. (G. E. C.)
CD, Brest
CD, Quimper
CD, Vannes GROUPE REGIONAL D'ETUDE DE L'EMPLOI N° 7
G. R. P. T. Ouest
C. R. T. T. Ouest DR. MONTPELLIER
C. I. M. E. Ouest CD. Carcassonne
G. G. Bretagne CD. Perpignan
0" 1. V. D. CD. Beziers-Montpellier
Eventuellement: R. E. Tours -DP, (G. E. C.) CD. Nimes
G. R. P. T. Méditerranée
G. R. P. H. Languedoc
GROUPE REGIONAL D'ETUDE DE L'EMPLOI N° 4 C. R. T. T. Sud-Est
G. G. Méditerranée
DR, TOURS Eventuellement: R. E. Alpes-Marseille
CD, Le Mans
CD, Laval
CD. Angers
CD. Chartres
CD. Orléans
CD, Blois
CD. Tours M, J, octobre 1984

=== Page 20 ===

ANNEXE 1 (p. 2/3
chapitre
093

GROUPE REGIONAL D'ETUDE DE L'EMPLOI N° 8 DR. LIMOGES

CD. Angoulême
DR. MARSEILLE CD. La Rochelle
CD, Marseille-Ville CD. Poitiers
CD. Marseille-Provence CD. Limoges
CD. Toulon G. R. P. H. Loire
CD. Nice G. R. P. H. Massif-Central
CD. Gap G. G. Centre-Est -
CD. Corse R. E. Alpes-Lyon
CD. Avignon G. G. T. Ouest |
G. R. P. T. Méditerranée Eventuellement: C. R. T. T. Sud-Ouest - C. R. T. T. Alpes - |
G. R. P. H. Méditerranée DP. (G. E. C.) |
C. R. T. T. Sud-Est |
C. I. M. E. Sud-Est |
G. G. Méditerranée GROUPE REGIONAL D'ETUDE DE L'EMPLOI N° 12 l
R. E. Alpes-Marseille
Eventuellement: DP. (G £. C.) DR. DIJON

CD. Chalon-sur-Saône |

CD. Dijon |
GROUPE REGIONAL D'ETUDE DE L'EMPLOI N° 9 CD. Auxerre |

CD. Nevers |
DR. LYON DR. MULHOUSE |
CD. Lyon CD. Mulhouse-Sélestat |
CD. Vienne CD. Montbéliard |
CD. St-Etienne CD. Besançon |
CD. Bourg-en-Bresse G. R. P. T. Est |
G. R. P. T. Sud-Est G. R. P. T. Sud-Est
G. R. P. H. Rhône G. R. P. H. Rhin |
G. R. P. H. Loire C. R. T. T. Est |
C. R. T. T. Alpes G. G. Est
C. I. M'E. Sud-Est Eventuellement: G. G. Centre-Est - R. E. Clamart - S. C. F.- Et
R. E. Alpes-Lyon DP. (G. E. C.)
G. G. Centre-Est
STI. - S. I. T. I. N° 4
Eventuellement: S. C. F.-DP. (G. E. C.) GROUPE REGIONAL D'ETUDE DE L'EMPLOI N° 13

DR. REIMS
GROUPE REGIONAL D'ETUDE DE L'EMPLOI N° 10 CD. St: Quentin

CD. Charleville-Mézières
DR. LYON CD. Reims
CD, Grenoble CD. Troyes
CD. Annecy DR. NANCY
CD. Chambéry CD. Nancy
CD. Valence CD. St-Dizier
G. R. P. H. Alpes CD. Epinal:
G. R. P. H. Savoie CD. Metz
G. R. P. H. Rhône CD. Thionville
C. R. T. T. Alpes G. R. P. T. Est
D. T. G. G. R. P. H. Rhin
R. E. Alpes-Lyon CRTRIEN
R. E. Alpes-Marseille C. I. M. E. Est

G. G. Est

Eventuellement: G. R. P. T. Nord - R. E. Alpes-Lyon
GROUPE REGIONAL D'ETUDE DE L'EMPLOI N° 11
DR. CLERMONT-FERRAND:
CD. Clermont-Ferrand
CD. Montluçon
CD. Moulins-Vichy
CD. Tulle
CD. Chateauroux
CD. Bourges
CD, Le Puy

M. J. octobre 1984

=== Page 21 ===

ANNEXE I (p. 3/3)
chapitre
093
GROUPE REGIONAL D'ETUDE DE L'EMPLOI N° 14
"PARIS et REGION PARISIENNE"
— DP.81.7A —
MEMBRES PERMANENTS
| - D. R. PARIS l - G. R. P. T. REGION PARISIENNE* |
CD. PARIE-CRRISE le G. R. P. T. CENTRE |
| CD. FARIS-EST | — C. R. T. T. PARIS
D. L:
| C. D. PARIS-SUD | Re NORD et PARIS |
| Ho er | - DIRECTION DE L'EQUIPEMENT E. D. F.* |
| ° | (département "'Administration") |
| - D. R. ILE-DE-FRANCE | © po PARISIENNE
| C. D. VERSAILLES Lo DETN |
| C. D. MELUN | D AG. |
| C. D. ILE-DE-FRANCE SUD [tt |
| C. D. ILE-DE-FRANCE EST | |
| C. D. ILE-DE-FRANCE OUEST | |
| C. D. ILE-DE-FRANCE NORD | |
lC. D. CERGY-PONTOISE | |
| C. D. G. P. B. P. | |
| C. D. EVRY | |
* Chacune de ces Unités ou Directions représente en tant que ‘membre permanent" les
Unités ‘membre éventuel'" suivantes:
- G. R. P. T. Région Parisienne ) Unité Technique Opérationnelle (U. T.0.).
- C. I. M. E. NORD et PARIS ) Gentre National des Mouvements d'Energie (C. N. M. E.)
- DIRECTION DE L'EQUIPEMENT }) R. E. "CLAMART" et 'PARIS"
(département ‘'Administra- ) Service Contrôle et Fabrication (S. C. F.)
tion") ) Services Centraux de la Direction.
)-Groupe Gazier Equipement
)-Centre de Coopération Technique avec
- Groupe Gazier: se
Hsrion Parisienne ) l'Algérie (C. C. T. A.)
8 )-Service Programme et Mouvements de Gaz
)-Centre Technique Opérationnel (C. T. O.)
) —- Services Centraux des Directions:. Production et Transport d'E. D. F.
). Production et Transport du G. D. F.
). Distribution mixte
- Direction des Affaires ) — E. D. F. International
Générales ) - Organismes fonctionnels:
). Direction Générale du G. D. F.
). Direction Générale d'E. D. F.
). Inspection Générale E. D. F.
) + D. S. F. J. E, D. F. dont S. T. I.
)_* D-S. F. U. du G. D. F.

=== Page 22 ===

ms mm — = em —_ « —_
ELECTRICITÉ DE FRANCE GAZ DE FRANCE
Z tue Louis-Murat - 75384 PARIS CEDEX 08 - Tél. 764-22-22 ANNEXE Il (p. 1)
NOTE du 5 juin 1981 ‘Paragraphe 221
DIRECTION OU PERSONNEL AUX UNITES
Objet: Application de la D. P. 82.6
décision N.80-20 Manuel Pratique: 093
Rôle opérationnel

La décision N.80-20 a supprimé l'Organisme Collégial
National et les Organismes Collégiaux Régionaux, le rôle opérationnel
assumé par ces Organismes étant pris en charge par les responsables
hiérarchiques.

C'est ainsi que chaque Chef d'Unité, après consultation de la
Commission Secondaire compétente, et dans le cadre des procédures statutaires
d'affectation des agents, a la responsabilité de désigner les agents posant
un problème d'emploi et de décider des actions mettre en oeuvre pour mettre
fin cette situation.

Afin de permettre d'identifier avec plus de précision les agents
qui posent vraiment problème d'emploi et de faciliter la coordination de
l'action des Unités, 11 importe de conserver une harmonisation des
vocabulaires concernant le plein emploi.

Les vocabulaires de gestion des postes (positions d'affectation-
motifs de position d'affectation) demeurent pour leur part inchangés.

° °
1 — AGENTS CONCERNES PAR L'ACTION PERMANENTE POUR LE PLEIN EMPLOI

Par définition, ces agents se trouvent parmi ceux occupant
un poste en “extinction” ou en “niveau extinction":

1. l. Jeunes agents en attente d'une première affectation

Ce sont les jeunes cadres et les Jeunes Techniciens ayant
terminé la période de formation prévue par les circulaires Pers. 428 et
593, ainsi que les Jeunes Agents d'Exécution titularisés, qui ne sont
pas encore affectés dans un poste ou emploi nécessaire au fonctionnement
de l'Unité.

de 25 02 +

=== Page 23 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ CE FRANCE
ANNEXE II ip. 2)
Chapitre
093
1.2. Agents en attente d'une réaffectation
Ce sont-les agents qui ne sont plus affectés dans un poste
ou emploi nécessaire au fonctionnement de l'Unité et pour lesquels il
est nécessaire, dans l'intérêt général des Etablissements et pour
résoudre le problème humain que pose cette situation, de chercher une! réaffectation soit dans l'Unité, soit avec l'aide des autres Unités.
2 — ROLE DES UNITES
Pour permettre le suivi de la situation de l'emploi par les
À cadres responsables de l'action, les Unités disposeront d'informations
collectées au moyen du système GPSO:
2.1. Position de l'agent par rapport l'emploi
2.11 - Ne pose pas un problème d'emploi
2.12 - Pose un problème d'emploi
2.2. Action envisagée (si l'agent pose un problème d'emploi)
2.21 - Première affectation d'un jeune agent-Jeune Agent
> d'exécution (y compris J. E. M.) - Jeunes Technicien
(y compris A. M. T.) - Jeune Cadre
2.22 - Réaffectation de l'agent dans l'Unité uniquement.
2.23 - Réaffectation de l'agent dans l'Unité ou dans une
autre Unité.
2.24 - Surnombre indisponible.
L'information visée en 2.24 concerne les agents qui ne
peuvent être réaffectés que dans l'Unité, mais moven ou long terme.
3 - INFORMATION DES CADRES CHARGES DE L'ACTION
Les Unités recevront des restitutions sous forne de listes
nominatives, comprenant des renseignements succincts sur la situation
administrative de chaque agent et notamment l'action de remploi
envisagée, ($ 2.2). Elles concerneront les agents visés en 2.12.
35 00 446

=== Page 24 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
ANNEXE Il ip. 3
Chapitre
093

4 — INDICATION "AGENTS EN SURNOMBRE N.70-33"

Cette information ne concerne plus qu'un très petit nombre
d'agents du fait de l'application de la note D. P. 82-4 au ler Juin 1978.
En conséquence elle ne sera plus collectée daus le système GPSO.


Les notes aux Directions et aux Unités indiquées ci-après
sont supprimées:

D. P. 25-47 du 5 Août 1974

N. PRO - 25 du 16 Décembre 1974

D. P. 82-3 du 5 Avril 1976

La nomination des Présidents des Groupes Régionaux d'Etude
de l'Emploi interviendra prochainement.

Le Directeur Adjoint
R. ZELLER ——
35004

=== Page 25 ===

Chapitre
COMMISSIONS - COMITES Page 1 Ë
FORMATION - PERFECTIONNEMENT sen
SOMMAIRE
1- COMMISSIONS REGIONALES DE PERFECTIONNEMENT 134.3- Délibérations
10- Généralités 134.4- Procès-verbal
11- Objet et rôle 135- Liaisons
12- Composition - Désignation des représentants du 135.1- Avec les commissions secondaires
personnel
135.2- Avec la sous-commission de la formation
121- Composition professionnelle
122- Désignation des représentants du
personnel 2- COMITES PARITAIRES DES MOYENS DES UNITES DE
FORMATION
13- Règles de fonctionnement
20- Généralités
131- Remplacement des représentants du
personnel 21- Attributions
132- Présidence 211- Comité paritaire national des moyens des
unités de formation
132.1- Direction de la Distribution
212- Comité paritaire territorial des moyens de
132.2- Direction Production Transport E. DF. l'unité de formation
132.3- Services Centraux 22- Composition et désignation des représentants du
personnel
133- Secrétaire et secrétaire adjoint
221- Comité paritaire national des moyens des
134- Réunions unités de formation
134.1- Convocations 222- Comité paritaire territorial des moyens de
l'unité de formation
134.2- Ordre du jour
23- Règles de fonctionnement
Div. 34

=== Page 26 ===

COMMISSIONS - COMITES Page 2 Chapitre
FORMATION - PERFECTIONNEMENT uns nn
1- COMMISSIONS REGIONALES DE PERFECTIONNEMENT
10 - Généralités
Pers. 578 Dans le cadre des activités de la sous-commission de la formation professionnelle, il est
constitué des commissions régionales de perfectionnement:
- au niveau de chaque direction régionale de la distribution,
Pers. 815 - pour la direction production transport E. D. F. (voir tableau en annexe 1).
Pers. 706 Il est également constitué une commission de perfectionnement pour les services
centraux, sauf pour le personnel statutaire mis la disposition de la C. C. A. S.
Pour les unités autres que celles traitées au présent chapitre voir nota
paragraphe 135.2.
11-Objet et rôle
Pers. 578 Les activités des commissions régionales de perfectionnement comprennent
notamment:
- la communication de l'information préalablement réunie, pour permettre le
perfectionnement - la consultation sur le contenu des programmes, les objectifs poursuivis, les moyens que
l’on se propose d'utiliser, dans le cadre des orientations délibérées en sous-commission
de la formation professionnelle - l'indication de la ou des populations concernées |
- des comptes rendus périodiques sur le fonctionnement des sessions |
- d’une façon générale, l'examen de tout projet d’action de formation ou de |
perfectionnement participation locale ainsi que des voeux émis ce sujet par les
commissions secondaires.
12 -Composition - Désignation des représentants du personnel
121 -Composition
Pers. 847 (et note RGAS du 18.2.1983) Chaque commission régionale est un organisme paritaire qui
comprend: |
Représentants de la direction |
- pour la direction de la distribution: le directeur régional de la distribution et
13 membres désignés par lui - pour la direction de la production et du transport E. D. F.: un président et 13 membres
désignés par lui - pour les services centraux: un président et 13 membres désignés par lui.

=== Page 27 ===

COMMISSIONS - COMITES Page 3 Ehapiire
| FORMATION - PERFECTIONNEMENT das À = 22
Représentants du personnel
Pers. 847 - 14 représentants du personnel désignés par les organisations syndicales les plus
représentatives.
La répartition des sièges de représentants du personnel entre les organisations
syndicales est effectuée par la commission supérieure nationale du personnel sur la
base des résultats correspondant la zone de compétence de l’organisme et selon les
règles retenues pour lescommissions secondaires.
122 - Désignation des représentants du personnel
Pers. 743 La désignation des représentants du personnel est effectuée, par la commission
supérieure nationale du personnel (sous-commission des organismes statutaires) sur
proposition des différentes fédérations, parmi les membres du personnel appartenant
aux unités:
- de la direction régionale,
Pers. 743 - de la délégation régionale
Pers. 706 ainsi qu'aux directions relevant des quatre commissions secondaires des services
centraux,
et ceci de préférence parmi les membres des commissions secondaires de ces services, des
directions régionales ou des délégations régionales.
| 13 - Règles de fonctionnement
131 - Remplacement des représentants du personnel
Voir Pers. 847(règlement électoral, article 13).
| 132 - Présidence
132.1 - Direction de la distribution
Pers. 578 Elle est assurée par le directeur régional de la distribution (ou son délégué).
132.2- Direction production transport E. D. F.
132.21- Président permanent et président permanent suppléant
Pers. 743 Le président permanent est désigné par le directeur de la production et du transport.
Il désigne nominativement un président permanent suppléant.
Lorsqu'il est procédé l'examen de questions d’ordre général, la présidence est assurée
| par le président permanent ou le président permanentsuppléant.

=== Page 28 ===

COMMISSIONS - COMITES RE,
FORMATION - PERFECTIONNEMENT Le.
132.22 - Président de séance
Pers. 743 Lorsqu'il est procédé l'examen de questions intéressant une seule unité, la présidence
de séance est assurée par le chef de l’unité considérée ou son représentant.
132.3 - Services centraux
Pers. 706 Elle est assurée par le chef du service d'administration générale de la direction des
affaires générales (ou son représentant).
133 - Secrétaire et secrétaire adjoint
Pers. 578 Le secrétaire est pris parmi les membres représentant le personnel et désigné, en règle
générale, par ceux-ci au vote bulletin secret.
Lorsque le secrétaire de la commission est désigné dans ces conditions et qu'il ya
partage égal des voix, sera déclaré élu l'agent ayant la plus grande ancienneté de service
dans l’industrie électrique et gazière.
Un secrétaire adjoint peut être désigné si quatre au moins des membres représentant le
personnel le demandent. Le secrétaire adjoint est choisi parmi les membres
représentant les organisations syndicales autres que celle laquelle appartient le
secrétaire et par accordentreelles.
Si aucun accord ne peut se réaliser parmi les membres représentant le personnel sur
cette désignation, il est procédé un vote auquel ne participent pas les membres
représentant le personnel affiliés l’organisation syndicale laquelle appartient le
secrétaire.
Le secrétaire et le secrétaire adjoint sont désignés lors de la première réunion.
Le secrétaire et le secrétaire adjoint peuvent être remplacés dans les mêmes formes que
celles prévues ci-dessus.
Le secrétaire et éventuellement le secrétaire adjoint envoient les convocations et ont, en
ce qui concerne les procès-verbaux, les attributions qui leur sont données au
paragraphe 134.
134 -Réunions
134.1- Convocations
La commission se réunit chaque fois qu’il est nécessaire sur convocation du président, l'initiative de ce dernier ou la demande de trois de ses membres.
Lorsque la convocation de la commission est sollicitée par trois de ses membres, la
réunion se tient obligatoirement dans le mois qui suit la demande. |
Les convocations sont envoyées directement aux membres de la commission au moins |
huit jours avant la séance, ce délai ne pouvant être réduit qu’en cas d'urgence.

=== Page 29 ===

COMMISSIONS - COMITES Page 5 CHAPREE
FORMATION - PERFECTIONNEMENT see
134.2 - Ordre du jour
Pers. 578 Tout membre de la commission peut demander l'inscription d’une question l’ordre du
jour.

L'ordre du jour est fixé par le président après consultation du secrétaire et des membres

de la commission qui ont demandé l'inscription d’une question. Il est envoyé aux

membres de la commission en même temps que la convocation visée ci-dessus.
134.3- Délibérations
134.31- Modalités de vote

Les membres de la commission ont voix délibérative. Les avis sont émis la majorité des

voix. Le vote a lieu main levée. Toutefois, lorsque les membres de la commission le

demandent, il est procédé au vote par appel nominal.
134.32 - Répartition et délégation des voix

Les représentants de la direction ont un nombre de voix égal celui des membres
représentant le personnel présents ou ayant delégué leur voix, chaque représentant de
la direction ne pouvant disposer que de deux voix et exceptionnellement de trois lorsque le nombre des représentants des directions ne permet pas de répartir entre eux,
d’une manière égale, le nombre de voix dont ils disposent, les voix disponibles sont
attribuées par le président au début de la séance.

Lorsqu'un membre représentant le personnel n’assiste pas une séance, il peut

déléguer, par écrit, son vote un membre de la représentation du personnel, le président

devant être avisé au début de la séance. Chaque représentant du personnel ne pourra
| disposer au total que de deux voix et exceptionnellement de trois.

Lorsqu'un représentant du personnel dans une commission, seul représentant de son
| organisation syndicale, ne peut assister une séance en raison de maladie, de congé
| annuel, etc., il a la possibilité de se faire remplacer sous réserve que les autres

représentants du personnel la commission ne s’y opposent pas. La question fera l’objet

d’un examen au début de la séance et en dehors de la présence du remplaçant éventuel.
134.4- Procès-verbal
134.41 - Etablissement

Le secrétaire et éventuellement le secrétaire adjoint rédigent le projet de procès-verbal.

Les avis qui sont consignés dans le procès-verbal doivent toujours être motivés. Doivent

notamment figurer au procès-verbal les compléments d'informations sollicités par les

membres ainsi que les réponses fournies.
134.42 - Approbation

Le secrétaire et éventuellement le secrétaire adjoint remettent le projet de procès-verbal

au président.

Si l’expiration d’un délai de huit jours après cette remise, le président ne soulève pas

d'observation, le secrétaire et éventuellement le secrétaire adjoint envoient ce projet

aux membres de la commission.

=== Page 30 ===

COMMISSIONS - COMITES Page 6 CHAGIEE
FORMATION - PERFECTIONNEMENT al
Pers. 578 Dans un délai de quinze jours compter de la réception du projet de procès-verbal les
membres de la commission doivent faire connaître par écrit au président leur
approbation ou leur opposition l'adoption du projet. S'ils n'ont pas d'observations formuler, ce procès-verbal est considéré comme adopté dans le cas contraire, le projet
est soumis l'examen de la commission au cours de sa plus prochaine séance.
Si le président re des modifications au projet établi par le secrétaire et
éventuellement par le secrétaire adjoint, et si aucun accord ne peut intervenir dans le
délai de huit jours ci-dessus indiqué, les deux textes proposés sont soumis la
commission qui se prononce.
134.43 - Rédaction définitive
Le secrétaire et éventuellement le secrétaire adjoint établissent le procès-verbal
définitif qui doit tenir compte des rectifications apportées au projet. Ce procès-verbal est
signé par le président ou son délégué et par le secrétaire.
135-Liaisons
135.1- Avec les commissions secondaires
Après consultation des commissions régionales de perfectionnement, et avant le
lancement de nouvelles actions de perfectionnement, les commissions secondaires sont
informées de la nature de ces activités, afin notamment de formuler, en connaissance de
cause, les avis qui leur sont demandés sur la désignation des participants.
135.2- Avec la sous-commission de la formation professionnelle
Pers. 578 (Pers. 706 et Pers. 743) Les commissions régionales de perfectionnement adressent |
périodiquement au secrétaire de la sous-commission de la formation professionnelle, et
au minimum une fois par an, un compte rendu de leur activité |
Ces informations parvenant au secrétariat de la sous-commission de la formation
professionnelle sont, après regroupement, communiquées ses membres et peuvent |
faire l’objet de débats en tant que de besoin.
Le secrétaire de la commission supérieure nationale du personnel adresse aux
présidents et aux secrétaires des commissions régionales les procès-verbaux de la sous-
commission de la formation professionnelle.
Pers. 578 En ce qui concerne les directions autres que celles traitées dans le présent chapitre, les |
actions participation locale sont examinées par la sous-commission de la formation |
professionnelle (1). La sous-commission de la formation professionnelle examine
également les voeux émis par les commissions secondaires des unités appartenant ces
directions.
(1) Sauf lorsque ce rôle est assuré par la commission secondaire (S. T. I., équipement,
services de la formation et du perfectionnement, études et recherches, études et
techniques nouvelles).

=== Page 31 ===

COMMISSIONS - COMITES Page 7 Lo
FORMATION - PERFECTIONNEMENT ue as
2- COMITES PARITAIRES DES MOYENS DES UNITES DE FORMATION
20 - Généralités

Pers. 836 La recherche de la satisfaction des objectifs poursuivis par les établissements en matière
de formation conduit non seulement mettre en place une structure décentralisée des
services de la formation et du perfectionnement pour répondre la demande des
utilisateurs avec plus d'efficacité, plus de souplesse et une meilleure adaptabilité, mais
également prévoir une structure de concertation et d'accompagnement permettant de
faciliter la réalisation de ces objectifs.
C'est ainsi que, sans modifier le rôle des organismes statutaires - commission supérieure
nationale du personnel (sous-commission de la formation professionnelle), commission
régionale de perfectionnement, commission secondaire, - il est mis en place un système
de coordination qui permet une concertation sur l'utilisation des moyens de formation,
mis en oeuvre par les unités de formation de la direction du personnel et des relations
sociales, pour le meilleur service des utilisateurs et des établissements.

Dans un premier temps, titre expérimental, cet organisme, placé au niveau national

pour accompagner la mise en place des nouvelles structures, prend le nom de comité

paritaire national des moyens des unités de formation. Par la suite, il serait remplacé au
niveau de chaque unité de formation de la direction du personnel et des relations
sociales par un comité paritaire territorial des moyens de l'unité de formation.

Institués dans le cadre des activités de la sous-commission de la formation

professionnelle, ces organismes paritaires et consultatifs, regroupent des représentants

des directions et des organisationssyndicales.
21-Attributions
211-Le comité paritaire national des moyens des unités de formation

Le comité paritaire national a pour attributions:

- sur la base des comptes rendus qui lui sont fournis par chaque unité de formation,
d'examiner l'utilisation des moyens employés par les unités de formation en regard des
demandes et des urgences exprimées(1),

- sur la base des études prévisionnelles élaborées par chaque unité de formation,
d'analyser l'utilisation des moyens que les unités de formation projettent de mettre en

| oeuvre pour satisfaire les demandes(1),

- d'examiner le bilan annuel des activités de chaque unité de formation, notamment
dans le domaine des relations qu'elle entretient avec les divers organismes de
formation externes et d'en adresser la synthèse la sous-commission de la formation
professionnelle.

(1) Ces moyens comprenant ceux qui sont propres ces unités et ceux externes E. D. F.
et au G. D. F. auxquels elles peuvent éventuellement faire appel.

=== Page 32 ===

COMMISSIONS - COMITES page 8 DE
FORMATION - PERFECTIONNEMENT uns À pa
212 -Le Comité paritaire territorial des moyens de l'unité de formation
Pers. 836 Les attributions définies au paragraphe 211 s'exercent pour ce comité dans le cadre
territorial attribué une unité de formation.
22 -Composition et désignation des représentants du personnel
Les règles de composition et de désignation des représentants du personnel sont celles
retenues pour les commissions régionales de perfectionnement (voir paragraphe 12).
221 -Le comité paritaire national des moyens des unités de formation

Cet organisme est composé de:

- 14 membres représentant les directions désignés par les directeurs généraux sur
proposition des directions intéressées, en raison de leur compétence particulière en
matière de formation,

- 14 membres représentant le personnel désignés par la commission supérieure
nationale du personnel (sous-commission des organismes statutaires) sur proposition
des fédérations en fonction des résultats nationaux de l'élection de représentativité et
selon les règles retenues pour les commissions secondaires.

222 - Le comité paritaire territorial des moyens de l'unité de formation

Cet organisme est composé de:

- 14 membres désignés, en raison de leur compétence particulière en matière de
formation, sur proposition des directions intéressées par le directeur du personnel et
des relations sociales par délégation des directions générales,

- 14 membres représentant le personnel désignés par la commission supérieure |
nationale du personnel (sous-commission des organismes statutaires) sur proposition |
des fédérations en fonction des résultats nationaux de l'élection de représentativité et
selon les règles retenues pour lescommissions secondaires.

23 -Règles de fonctionnement

A l'exception des dispositions concernant les liaisons dont les modalités particulières

sont définies au paragraphe 21, les règles de fonctionnement (conditions d'exercice du

mandat des membres, secrétaire et secrétaire adjoint, réunions) des comités sont celles

fixées pour les commissions régionales de perfectionnement (voir paragraphe 13).

Le président du comité paritaire national est nommé par les directions générales et les

présidents des comités paritaires territoriaux par le directeur du personnel et des |

relations sociales par délégation des directions générales. Chaque président désigne
nominativement un président suppléant. Les uns et les autres n'appartiennent pas aux
unités de formation.

=== Page 33 ===

è ANNEXE I(p. 1/1)
| Chapitre
094
| (paragraphe 10)
DECOUPAGE DES C. R. P. DE LA DIRECTION PRODUCTION ET TRANSPORT E. DF.
REGION NORD ET PARIS (3 C. R. P.)
CIME Nord et Paris GRPT Nord GRPT Région Parisienne
elle CRTT Nord GRPT Normandie GRPT Centre. CRTT Paris Groupe des Laboratoires
| REGION EST (1 C. R. P.)
ee CIME Est
CRTT Est
| GREPT Est
eur GRPH Rhin
1ti0
\ REGION SUD-EST (3 C. R. P.)
CIME Sud-Est GRPT Sud-Est GRPH Rhône
CRTT Alpes GREPT Méditerranée GRPH Loire
CRTT Sud-Est GRPH Savoie
GRPH Alpes
GRPH Méditerranée D. T. G.
_. REGION SUD-OUEST (1 C. R. P.)
"il CIME Sud-Ouest
di CRTT Sud-Ouest
GRPT Sud-Ouest
GRPH Pyrénées
GRPH Languedoc. GRPH Massif-Central
ère
Île REGION OUEST (1 C. R. P.)
CIME Ouest
le CRTT Ouest
de GRPT Ouest
gné
au Mise j. Juin 1985