=== Page 1 ===

PERSONNEL CONVENTIONNE Page 1 CHRRITe
DE LA C. C. A. S. où 83
SOMMAIRE
1- CANDIDATURE SUITE A PUBLICATION 5- REAFFECTATION SUITE À REFORMES DE STRUCTURES
11- Diffusion des bulletins de vacances de postes
51- Information du personnel - délai
111- Personnel d'exécution et de maîtrise
52- Agents restés disponibles
112- Cadres
521- Une unité E. D. F.-G. D. F. est l'origine de la
12- Acte de candidature réforme
2- MUTATION POUR CONVENANCES PERSONNEL LES 522- La C. C. A. S. est l'origine de la réforme
3- CONSULTATION DES COMMISSIONS DU PERSONNEL 523- Agent non affecté dans le délai d'un an
4- ADMISSION AU STATUT NATIONAL 524- Modalités d'affectation
41- Stage optionnel - Titularisation
6- REAFFECTATION SUITE A INAPTITUDE MEDICALE
42- Modalités d'intégration
61- Procédure de réaffectation
421- Agent conventionné admis au statut avant
le 1.5.1982 62- Charges résultantes
Div. 31
PREAMBULE
DP.31.114 Pour faire suite aux engagements pris par les ministères de l’industrie, du travail et de
la solidarité nationale et par les directions générales de l’Electricité de France et du Gaz
de France, le personnel conventionné de la C. C. AsS. et de l'I. F. O. R. E. P. peut se porter
candidat aux postes publiés vacants au sein des deux établissements et dont il a
régulièrement connaissance, être retenu et obtenir sa titularisation.
Par ailleurs des dispositions ont été prises en faveur de ces mêmes agents en matière de
réaffectation consécutive une réforme de structures ou une inaptitude médicale.

=== Page 2 ===

PERSONNEL CONVENTIONNE AUS Chapitre
DE LA C. C. A. S. ge us
1- CANDIDATURE SUITE A PUBLICATION D
11 -Diffusion des bulletins de vacances de postes
111 - Personnel d'exécution et de maîtrise

DP.31.114 Chaque unité, direction régionale ou service adresse directement au responsable de
l'établissement C. C. A. S. (restaurant (C. C. A. S., institution (C. C. A. S. institution
IL. F. O. R. E. P., délégation régionale C. C. A. S., centre de diagnostic et de soins, etc...)
implanté l’intérieur du périmètre de publicité du bulletin de vacances de postes qu'il
édite, un exemplaire de ce bulletin et, également pour information, la C. A. S. locale
concernée.
D'autre part, les bulletins comportant les postes vacants des établissements de
formation et de perfectionnement de la direction du personnel et des relations sociales
répartis sur l’ensemble du territoire, et dans lesquels il existe des métiers comparables ceux du personnel conventionné, sont adressés par le service administratif de l'unité de
formation concernée la C. C. A. S. (service du personnel) qui en assure la répartition
dans ceux de ses établissements non touchés par la diffusion définie ci-dessus.
Il appartient ensuite au responsable local C. C. A. S. de procéder l'information de son
personnel sur le lieu de travail habituel de celui-ci.

112 - Cadres
La diffusion du bulletin national des postes vacants pourvoir est effectuée par les soins
des unités de la distribution auprès de tous les établissements C. C. AsS. situés sur leur
territoire.
12-Acte de candidature
Pour pouvoir valablement faire acte de candidature, les agents conventionnés doivent
remplir les conditions prévues l’article 4 du statut national. Une dérogation est
cependant admise en ce qui concerne l’application de la règle de la limite d’âge. La
limite fixée peut, si nécessaire, être reculée dans la mesure où le total du temps passé la C. C. A. S. et du temps de service restant effectuer jusqu’à la date normale de mise en
inactivité est suffisant pour ouvrir droit une prestation pension statutaire de
vieillesse.
Lorsqu'un agent conventionné désire se porter candidat un poste publié vacant, il
remplit l’imprimé "fiche de demande de mutation" (voir annexe 1 du chapitre 261) en
deux exemplaires. Il adresse le premier directement au service concerné et l’autre suit la
voie hiérarchique, la transmission étant assurée par la C. C. A. S. ce même service selon
la règle habituelle.
2- MUTATION POUR CONVENANCES PERSONNEL LES

Pour permettre aux agents de maîtrise et d'exécution conventionnés d'obtenir une
mutation hors de leur ressort territorial en dehors de toute connaissance de vacance de
poste (pour convenances personnelles) les dispositions suivantes sont arrêtées:

=== Page 3 ===

PERSONNEL CONVENTIONNE Page 3 Ee
DE LA C. C. A. S. dé 2 5
DP.31.114 Les intéressés adressent par la voie hiérarchique les imprimés de demande de mutation
au service du personnel de la C. C. A. S. charge pour celui-ci de les transmettre
directement aux unités ou services concernés en tant que “partie éventuellement
prenante", la procédure suivre ensuite étant celle en vigueur pour les agents
statutaires (voir chapitre 261, paragraphe 22).
3- CONSULTATION DES COMMISSIONS DU PERSONNEL Conformément aux dispositions fixées par la circulaire Pers. 212 (voir chapitre 261,

paragraphe 212) les chefs d'unités "prenantes" sollicitent l’avis des commissions du

| personnel compétentes sur les candidatures reçues, celles des agents conventionnés étant spécialement signalées sur les bordereaux.

4- ADMISSION AU STATUT NATIONAL

| 41 - Stage optionnel - Titularisation

| Lorsque la candidature d’un de ces agents conventionnés est retenue, l'intéressé doit
préalablement sa nomination effectuer une période de stage "optionnelle" d’une durée
de trois mois, durant laquelle tant l’agent lui-même qu’Electricité de France et Gaz de
France ont la possibilité tout moment de mettre fin austage.
A l'issue de cette période de stage, la commission du personnel concernée est tenue
informée du résultat de celui-ci et, s’il ya lieu, la titularisation de l’agent est prononcée
avec effet rétroactif de la date de début de stage.

| 42 -Modalités d'intégration
L'intégration se réalise selon les règles de classement normales applicables aux agents
d’Electricité de France et du Gaz de France en cas de mutation, le personnel
conventionné étant placé dans un système de classification identique celui
d’Electricité de France et du Gaz de France.

De même, l’ancienneté en échelon étant décomptée pour ce personnel suivant des règles

similaires Electricité de France et Gaz de France, cette ancienneté est maintenue.

Les modalités de prise en compte du temps passé par ces agents la C. C. A. S. pour

l'ouverture du droit et le calcul des prestations pensions statutaires feront l’objet

d'instructions ultérieures.
421 - Agent conventionné admis au statut avant le 1.5.1982

Les anciens salariés conventionnés admis au statut national antérieurement la date

d’effet de ces nouvelles mesures voient leur situation régularisée avec effet pécuniaire cette date suivant les dispositions ci-après:

- le temps de service effectué en qualité d’agent conventionné est pris en compte pour le
calcul de l’ancienneté et de la position en échelon,

- la situation en catégorie et classe qu’un ancien salarié conventionné a atteinte ne doit
pas être inférieure celle qu’il aurait obtenue dans le poste dans lequel il a été
embauché E. D. F.-G. D. F., si les modalités d'intégration fixées par la présente note lui
avaient été alors appliquées.

=== Page 4 ===

PERSONNEL CONVENTIONNE Page 4 FREE | |
DE LA C. C. A. S. Juil. 86 Par.5
(N. RGAS 37 du 5 septembre 1983) En ce qui concerne le régime des pensions statutaires DE
intéressant les agents ayant une carrière mixte, personnel conventionné de la C. C. AS.
puis dE. D. F.-G. D. F. les services accomplis sont pris en compte de la façon suivante:
- pour l'ouverture du droit pension sont retenus le temps de service en qualité de
conventionné ainsi que celui effectué comme statutaire,
- pour la liquidation du droit pension seuls sont considérés les temps de service en
qualité d'agent E. D. F.-GDÆF.
5- REAFFECTATION SUITE A REFORMES DE STRUCTURES
51 -Information du personnel - délai

DP.31.115 Dans le cas de réformes de structures entraînant la suppression d’un certain nombre de
postes (déplacement d’une unité E. D. F.-G. D. F., arrêt d'une installation de production,
suppression d’une institution C. C. A. S....), quel que soit le responsable de la réforme
(E. D. F.-G. D. F. ou C. C. A. S.) dès que le principe en est arrêté, et dans un délai de six mois
au moins avant la date de suppression des postes, la C. C. AsS. doit informer le personnel
concerné par ces réformes.
Ce délai est mis profit par la C. C. A. S. pour rechercher dans ses propres services une
nouvelle affectation aux intéressés compte tenu de la spécificité des emplois.

52 - Agents restés disponibles
Au terme du délai et après avoir épuisé toutes ses possibilités de réaffectation, la
C. C. A. S. établit la liste des agents dont le cas n’a pu être réglé et qui sont alors
considérés comme disponibles.
521 - Une unité E. D. F.-G. D. F. est l'origine de la réforme
La C. C. ASsS. lui transmet la liste de ces agents disponibles. Dès que le poste est
supprimé, l'unité se préoccupe de rechercher une formation appropriée l’agent
disponible qui doit répondre par ailleurs aux conditions fixées au paragraphe 12, et elle
doit lui proposer dans un délai d’un an au moins trois postes susceptibles de lui
convenir. La charge des salaires de l’agent est imputée l’unité dès la suppression
effective du poste.
522 - La C. C. A. S. est l'origine de la réforme

Elle transmet la liste des agents restés disponibles la direction régionale de la
distribution et aux organismes des services nationaux sur le territoire desquels est
située l’institution C. C. A. S.
Ces différents services recherchent des emplois possibles et font des propositions
d'affectation dans les conditions du paragraphe 521 ci-dessus, les salaires restant la
charge de la C. C. AsS. jusqu’àl’affectation dans un poste, les frais de la formation
nécessaire la reconversion des agents concernés étant pris en charge par la C. C. AsS.

=== Page 5 ===

| PERSONNEL CONVENTIONNE SRE Chapitre

| _- | 281

| DE LA C. C. A. S. Nous va 52
523 - Agent non affecté dans le délai d'un an, DP. 31.115 Au terme du délai d’un an, si l’agent n’a pu être affecté dans l’un des postes proposés et

£ intégré au statut, E. D. F.-G. D. F. sont dégagés de leurs obligations son égard et la
C. C. A. S. est chargée du règlement du cas.

e Dans l’hypothèse où, par analogie aux dispositions de la note DP.34.4 (voir chapitre 263,
paragraphe 123), la mise la retraite anticipée de l’agent interviendrait s’il réunissait
les conditions requises dans le cadre du “régime de retraite spécial C. C. A. S.", la charge

n financière en résultant incombera l’organisme l’origine de la réforme de structures.
Il en serait de même pour toutes indemnités de licenciement qui pourraient être versées l’agent.

524 - Modalités d'affectation
Les agents affectés dans un poste E. D. F.-G. D. F. en application des paragraphes 521 et

522 ci-dessus le seront dans les conditions fixées au paragraphe 4.

-, 6- REAFFECTATION SUITE A INAPTITUDE MEDICALE


s Pour aider la C. C. A. S. assurer le maintien de l’emploi de ceux de ses agents dont

| l’inaptitude médicale tenir un poste aura été reconnue par le médecin du travail, les
mesures suivantes sont arrêtées:

e 61 -Procédure de réaffectation
a) Il appartient la C. C. AsS. de rechercher en premier lieu dans ses propres services

une autre affectation l'agent. b) Lorsque la C. C. A. S. aura épuisé toutes ses possibilités de réaffectation, elle

ss’adressera l’unité ou aux unités de la région intéressée qui pourront, selon leurs

possibilités et sous réserve que l’agent réponde aux conditions fixées l’article 4 du
statut national, affecter l'intéressé dans un poste vacant susceptible de lui
convenir, éventuellement après une formation qui en tout état de cause incombera la C. C. ASS., et selon la procédure suivante: - le cas de l'agent est soumis la commission secondaire compétente,

e - la commission secondaire donne son avis sur les possibilités de réemploi de

I l’agent, sur les actions de formation éventuelles mener, et dans ce cas, sur

A son aptitude tenir un poste l'issue de cette formation.

c) Si cette procédure reste sans résultat, le dossier est alors soumis la
sous-commission des agents inadaptés qui proposera une affectation éventuelle
dans une unité de la région concernée.: d) L’affectation dans un poste E. D. F.-G. D. F. intervenant dans le cadre des

paragraphes 61-b et61-c se fera dans les conditions définies au paragraphe 4.

se) Les affectations en surnombre qui pourraient résulter des dispositions précédentes seront limitées et interviendront dans le cadre d’une enveloppe annuelle de. principe, correspondant au nombre moyen de cas qui n’ont pu être réglés par la

C. C. A. S. au cours des trois dernières années précédant la mise en application des
présentes mesures.

=== Page 6 ===

PERSONNEL CONVENTIONNE te Chapitre |
DE LA C. C. AsS. Nov. 84 Par.6
62 - Charges résultantes
DP. 31.115 La prise en SHARE par la C. C. ASS. des dépenses entraînées par le réemploi des agents
inadaptés sera effectuée selon les principes en vigueur dans nos établissements.
Ainsi les charges correspondant la mutation d'un agent inadapté de la C. C. A. S. vers
nos établissements seront facturées cet organisme raison de:
- 100% la lère année,
- 75 % la 2ème année,
- 50% la 3ème année.