=== Page 1 ===

Chapitre
Page 1 2
PRETS POUR ACHAT DE VEHICULES £ 492
Janv. 76 Par.1
SOMMAIRE
AL CE 20- Généralités (avances)

1 Rte 21- Bénéficiaires

112, Conditions d'attribution des prêts 22- Conditions et procédure d'attribution

12- Montant des avances 23 Montace

121- Première acquisition pour les besoins du 231- Principe
service
232- Première acquisition pour les besoins du
122- Renouvellement A
service

13- Remboursement des avances 233 Renouvellement

14- Procédure d'attribution des avances 234- Evolution du plafond des avances

15- Calcul de la mensualité de remboursement

24- Remboursement
16- Liquidation du prêt en cas de remboursement
anticipé 241- Principes
17- Couverture des risques invalidité-décès 242- Calcul de la mensualité de remboursement
2- CYCLOMOTEURS 243- Cas de remboursement anticipé
Div. 31
1- AUTOMOBILES

10 - Généralités
Dans la plupart des cas, les voitures personnelles des agents peuvent se substituer aux
voitures Electricité de France ou Gaz de France attachées des postes d'organigramme.
Cette substitution étant conforme l'intérêt d'Electricité de France et de Gaz de France,
il a été décidé de la faciliter en accordant des avances aux agents qui désirent acquérir
une voiture.

11-Conditions d'attribution des prêts

C777 1) Les prêts ne peuvent être accordés qu'aux agents occupant un poste d'organigramme Ë
auquel une voiture est attachée d'après les parcs automobiles.

=== Page 2 ===

Fode 2 Chapitre
PRETS POUR ACHAT DE VEHICULES EL 492
Sept. 86 Par. 12 |
c777 2) Iln'est pas prévu d'avances pour les agents désirant acheter une voiture pour leur

usage personnel exclusif, ou pour ceux qui n'utilisent l'occasion de leur service
que des voitures banales, ou encore qui ne sont appelés mettre leur voiture la
disposition de leur exploitation qu'à titre occasionnel.

3) L'agent bénéficiaire du prêt doit s'engager mettre la voiture acquise la
disposition de son unité d'exploitation pour le service qu’il y assure et la
maintenir en bon état d'entretien. Cette voiture se substituera dans la dotation
réglementaire de son unité celle appartenant Electricité de France ou Gaz de
France.

Sauf cas exceptionnel justifié par les nécessités du service, cette voiture ne peut
être conduite que par l’agent lui-même ou par une personne de son choix.

4) La voiture acheter doit être, au plus, de la catégorie immédiatement supérieure celle fixée par le parc-type.

L’avance, dans ce cas, ne dépassera pas le plafond prévu pour la catégorie fixée par
le parc-type. (

5) Les avances ne peuvent, en principe, être renouvelées avant un délai de trois ans.
Toutefois, ce délai peut être réduit jusqu’à deux ans si l’agent a parcouru au
moins 50 000 km pour le service et condition que le précédent prêt ait été
entièrement remboursé.

6) Il n’est pas attribué d’avance pour réparation ou remise en état d’un véhicule
personnel.

Les voitures d’une puissance fiscale supérieure 12 CV ne donnent pas lieu l'attribution

de prêt (voir chapitre 441, paragraphe 111.1).

12 - Montant des avances
121 - Première acquisition pour les besoins du service.

C 1004 Par première acquisition, il faut entendre que l’agent n’a pas encore mis un véhicule

personnel la disposition du service, soit au titre de voiture au parc, soit au titre de
| voiture occasionnelle et n’a encore perçu aucune indemnité.

L’avance est, au plus, égale 90 % du prix d'achat du véhicule.

C. 1140 Elle ne peut dépasser les plafonds suivants (au 1er octobre 1986):
- voiture de première CALÉGOrIE:........ sss rss eossessosnaneenessensoneeroenersassessscensesenocrese 77600F
- voiture de deuxième catégorie rer rnrerreereeneereenneenrenneennes 64700F

(supérieure 7 CV)

IVOILUrE UE DELXIEME CALODOTIB Enr esenresseseni nn enen terrestres nets Te tiens 57 300F

(5à 7 CV)

= VOILUTE dE LTOISIB TE CALÉGONIG Lance rss con eme cases see eee eossceeecats sad eo 1e 39 600 F

=== Page 3 ===

Chapitre
| Page 3
PRETS POUR ACHAT DE VEHICULES 2 492
Sept. 86 Par. 122
C 1004 Par prix d’achat, il faut entendre:
- pour les véhicules neufs, le prix de facture du vendeur - pour les véhicules d'occasion, le prix figurant aux mercuriales (cote de l’Argus).
L’avance pour un véhicule d'occasion ne peut être accordée que si celui-ci est en parfait
état et seulement pour des modèles n’ayant pas plus de deux ans d’âge.
122 -Renouvellement
L’avance est au plus égale 90 % de la différence entre le prix d’achat du nouveau
véhicule défini comme précédemment et Le prix d'occasion donné par les mercuriales
(cote de l’Argus) pour le véhicule ancien.
C. 1140 Elle ne peut dépasser les plafonds suivants (au 1er octobre 1986):
= VOLEUrE 06 DrAMIÔTE CALÉBOLIE re rene en nes erssesenssne TP Te eee 47700 F
voiture de deuxième CATÉGOrIE:....... seossensnsnsteneeessssonsensssassssstanssesesseoscasesee JO DUO.
(supérieure 7 CV)
= VOILUTE 6 JCUXIÈME CATÉLOPIG 2:25... smirencienmossmnssn cesse anses totales tes ese 33900F
(5à7 CV)
- voiture de troisième catégorie:..................................................… 25100F
13 -Remboursement des avances
C777 Les avances portent intérêt simple 3 p. 100 partir du mois qui suit leur versement et
sont remboursables par mensualités égales:
- en trois ans au maximum partir de l’échéance de la première mensualité, en cas de
renouvellement d’un véhicule - en trois ans et demi au maximum partir de l'échéance de la première mensualité, en
cas de première acquisition d’un véhicule.
L’échéance de la première mensualité peut, la demande du bénéficiaire, être différée
jusqu’àl’expiration du sixième mois suivant celui du versement de l’avance.
Les agents qui le désirent peuvent se libérer en tout ou partie avant les échéances
réglementaires, ou encore souscrire un prêt pour une durée inférieure au délai
maximum. e
Leur attention est attirée sur le fait qu’ils ne pourront ni obtenir un nouveau prêt, ni
même vendre leur voiture avant remboursement complet de leur dette.

=== Page 4 ===

Chapitre
PRETS POUR ACHAT DE VEHICULES £ 492
Août 78 Par. 14
C 777 Les mensualités sont précomptées sur les appointements des bénéficiaires.
Le solde de l'avance est immédiatement exigible si l’agent quitte Electricité de France
ou Gaz de France.
14-Procédure d'attribution des avances
L'agent désirant bénéficier d’une avance, en vue de l’achat d’une voiture dans l'intérêt
du service, adresse son chef d'unité une demande en trois exemplaires (voir modèle en
annexe 1) indiquant la marque et le type désirés, portant engagement de la mettre la
disposition de son exploitation et autorisant celui-ci précompter sur ses appointements
les mensualités de remboursement.
Après avoir vérifié que les conditions d'attribution de l’avance sont bien réunies, le chef
d'unité transmet la demande avec son avis la direction.
La direction intéressée adresse une proposition d’attribution la direction des affaires
générales.
La décision d'attribution ou de refus est notifiée l’agent intéressé par la voie
hiérarchique.
Le bénéficiaire du prêt doit contracter une assurance tous risques, soit par
l’intermédiaire du service des assurances E. D. F.-G. D. F. soit auprès d’une société agréée
par ce service.
Le montant de l’avance est versé par son unité au bénéficiaire au moment de l’achat du
véhicule par chèque son ordre. En aucun cas le chèque constituant le prêt ne doit être
établi au nom du vendeur.
Si, dans un délai maximum d’un mois, le bénéficiaire n’est pas en mesure de justifier
l’achat de sa voiture et la souscription du contrat d'assurance qui lui est imposée, l’unité
dont il relève doit, après mise en demeure restée sans effet, lui réclamer le
remboursement intégral etimmédiat de l’avance consentie.
15 - Calcul de la mensualité de remboursement
Soit n le nombre de mois avant l'échéance de la première mensualité N le nombre de mensualités de remboursement A le montant de l'avance en francs.
La mensualité M de remboursement est donnée par la formule:
M-ÂA 1 + 0,25 (n-1) + 0,125 (1 + N)
N 100

=== Page 5 ===

Chapitre
PRETS POUR ACHAT DE VEHICULES 2 492
Août 78 Par. 16
c777 Exemple: avance de 5 000 F remboursable en 36 mensualités. Echéance de la première
mensualité différée jusqu’àl'expiration du 6e mois suivant celui du versement de
l'avance.
M - 5000 14 0,25(6-1)+0,125(1+36) | =147,05F
36 100
16 -Liquidation de l'avance en cas de remboursement anticipé
L'agent décide de rembourser complètement sa dette l’échéance de la Pème
mensualité.
[Il devra verser cette échéance:
- la Pème mensualité - une somme S pour se libérer en capital et intérêts calculée par la formule suivante:
S-AI(N-P) 1 + 0,25 (n-1) + 0,125 P
N 100
Exemple: l'agent décide de rembourser complètement la fin de la 24ème mensualité
l'avance donnée en exemple au paragraphe 16:
S — 5000 (36 - 24) 1 + 0,25 (6-1) + 0,125 x 24 =1737,50F
36 100
Il verse donc au total:
1737,50 F + 147,05 F = 1884,55F.
17 - Couverture des risques invalidité-décès
Les agents qui quittent les services nationaux doivent, avant leur départ, se libérer du
solde de leur dette.
Pour éviter ce remboursement en cas de décès, ou en cas d'invalidité entraînant
cessation de service, les agents peuvent contracter, par l'intermédiaire du service des
assurances, une assurance ‘"invalidité-décès" qui les libèrerait de leur dette dans
l'hypothèse où l’un de ces deux risques se réaliserait.
Les agents désirant contracter cette assurance doivent adresser directement une
demande au service des assurances.
A titre indicatif, le taux de la prime annuelle est actuellement de 0,6 p. 100 des capitaux
restant dus au ler janvier de chaque année, c’est-à-dire que la prime est dégressive.

=== Page 6 ===

Chapitre
PRETS POUR ACHAT DE VEHICULES É 492
Juin 83 Par.2
2- CYCLOMOTEURS
20 - Généralités
Pers. 451 Les agents qui doivent utiliser des cyclomoteurs pour le service (cylindrée inférieure 50 cm3) sont normalement dotés de ces véhicules.
Toutefois, ceux d’entre eux qui désirent acquérir un cyclomoteur personnel ont la
possibilité de demander une avance pour leur enfaciliter l’achat.
21-Bénéficiaires
Les avances ne peuvent être accordées qu'aux agents utilisant des cyclomoteurs pour les
besoins du service et percevant de ce fait les indemnités forfaitaires mensuelles prévues #
(voir chapitre 441, paragraphe3).
Les agents désirant acheter un cyclomoteur pour leur usage exclusif ou ceux appelés mettre occasionnellement leur cyclomoteur la disposition de l’exploitation ne peuvent!
donc pas bénéficier de cette mesure.
22 -Conditions et procédure d'attribution
221 -Conditions
Les avances ne peuvent concerner que l’achat de véhicules neufs. [ln’en est pas attribué
pour réparation, remise en état d’un véhicule personnel.
L'agent bénéficiaire de l’avance doit ac utiliser son cyclomoteur pour les
déplacements inhérents l'exercice de ses fonctions et le maintenir en bon état
d'entretien.
Le renouvellement de l’avance ne peut être envisagé que si les précédentes avances
contractées sont entièrement remboursées.
Le renouvellement des avances n’est pas prévu, en principe, avant trois ans. Il est réduit deux ans pour les utilisateurs de cyclomoteurs qui perçoivent une indemnité basée sur
une distance mensuelle parcourue pour le service variant entre sept cent cinquante et
mille kilomètres. Ce délai correspond la durée d'amortissement des cyclomoteurs qui
entre en ligne de compte dans le calcul de l'indemnité.
222 -Procédure
L’agent qui désire bénéficier d’une avance adresse son chef d'unité une demande (voir
annexe 2) portant engagement de mettre le véhicule la disposition de son exploitation
et autorisant celle-ci précompter sur ses appointements les mensualités de
remboursement.
Le montant de l’avance est versé au bénéficiaire, par chèque son ordre, par son unité
d'exploitation au moment de l’achat du véhicule.
En aucun cas, le chèque qui constitue l’avance ne doit être établi au nom du vendeur.
Le bénéficiaire de l’avance doit contracter une assurance couvrant en plus du risque
“accidents responsabilité civile" dont la garantie est obligatoire, les risques "vol" et
"incendie".

=== Page 7 ===

| Chapitre
| Page 7
PRETS POUR ACHAT DE VEHICULES & 492
Sept. 86 Par. 23
Pers. 451 Si, dans un délai maximum d’un mois, le bénéficiaire n’est pas en mesure de justifier
l’achat de son cyclomoteur et la souscription du contrat d’assurances qui lui est
demandée, l’unité dont il relève devra, après mise en demeure restée sans effet, lui
réclamer le remboursement intégral et immédiat de l'avance consentie.
23 -Montant
231-Principe
Le montant de l’avance doit correspondre au type de cyclomoteur défini en fonction des
difficultés éventuelles de parcours.
232 - Première acquisition pour les besoins du service
Pers. 451 (et Pers. 859) Le montant de l’avance est égal au prix d’achat du véhicule (taxes comprises)
sans pouvoir dépasser le plafond de 5 200 F.
Par prix d’achat, il faut entendre le prix de facture du vendeur.
233 - Renouvellement
Le montant de l’avance est au plus égal 90 p. 100 du prix d’achat du véhicule (taxes
comprises) sans pouvoir toutefois dépasser Le plafond de 4700 F.
234 - Evolution du plafond des avances
Pers. 451 Les plafonds indiqués aux paragraphes 232 et 233 évolueront en même temps et dans les
mêmes proportions que le prix du véhicule de référence fabriqué par la Société M. B. K.
Industrie (Motobécane).
24-Remboursement
241 -Principes
Les avances portent intérêt simple 3 p. 100 partir du mois qui suit leur versement et
sont remboursables au maximum en vingt-deux mensualités égales partir de
l'échéance de la première mensualité.
Les mensualités sont précomptées sur les appointements des bénéficiaires.
Les agents qui le désirent peuvent se libérer en tout ou partie avant les échéances
réglementaires ou encore demander une avance pour une durée inférieure au délai
maximum.
Le solde de l’avance est immédiatement exigible si l’agent quitte Electricité de France -
Gaz de France.
L’attention des agents désirant acquérir un cyclomoteur doit être attirée sur le fait qu’ils
ne pourront vendre leur véhicule avant remboursement complet de l’avance.

=== Page 8 ===

Page 8 Chapitre
PRETS POUR ACHAT DE VEHICULES _ | 492
Mars 83 Par. 242
242 - Calcul de la mensualité de remboursement
Pers. 451 Soit N le nombre de mensualités de remboursement,
A le montant de l’avance.
La mensualité M - À 1 + 0,250 (1 + N)
N 100
Exemple: avance de 535F sa en vingt-deux mensualités
M = 535 1 + 0,250 (1 + 22) JS T2E
22 100
243 - Liquidation de l'avance en cas de remboursement anticipé
Si l'agent décide de rembourser complètement sa dette l’échéance de la Pème
mensualité, il devra verser ladite échéance:
- la Pème mensualité, et
- une somme S pour se libérer en capital et intérêts:
S = A(N-P)(1 40,250 P)
N 100
Exemple: la fin de la vingtième mensualité, l’agent décide de rembourser
complètement l’avance qui lui a été consentie (voir l'exemple du paragra-
phe 242).
s - 535(22-920)(1 + 0,250x20) _ 51,07F
22 100
| la vingtième mensualité, l'agent s'engage donc payer:
25,72 F + 51,07F = 76,79F.

=== Page 9 ===

ANNEXE I (p.1}: - Chapitre
ÉLECTRICITE DE FRANCE 492
(paragraphe 14)
GAZ DE FRANCE
197
DIRECTION A EL.
DT DEMANDE DE PRÊT:
pour l'acquisition d'une voiture de liaison, prévue au parc type de l'E. D. F. ou du G. DF.
Nom et prénoms de l'Agent:
Service: me
Fonctions: Classement:
Adresse personnelle:
Voiture demandée: Marque: Modèle et Type:
| Prix d'achat: — voiture CD ET
== accosspires (2) 0.10. cer ë SE
Totale moe crc oiRre
Indiquer éventuellement:
la marque:
le type:
le numéro de châssis: de l’ancien véhicule pour lequel des indemnités
kilométriques ont déjà été perçues.
Année de Construction Er
Montant du prêt demandé: (3).................. Fr...
Je m'engage, si le prêt que je sollicite par la présente demande m'est accordé:
1° — mettre la voiture acquise la disposition de mon unité d'Exploitation pour les besoins du
| service que j'assume, pour une durée au moins égale celle du prêt qui me sera consenti et la maintenir en bon état de marche 2° — rembourser le prêt par mensualités égales dans un délai de mois (4) dater de l'exp:
ration du " mois (5) suivant celui du versement de l'avance, avec un intérêt de 3 %, étant
entendu que je me réserve la faculté de me libérer par anticipation, en tout ou partie 3° — autoriser mon Unité d'Exploitation retenir sur mon traitement mensuel les échéances «&
remboursement du prêt 4° — ne pas demander d'autres crédits pour l'acquisition de ce véhicule, qui, en conséquence, ne
devra pas être gagé 5° — contracter une assurance Tous-Risques auprès du Service Assurances de l'E. d. F. et du G «& F
ou auprès d'une Société agréée par ce Service 6° — rembourser immédiatement le solde de ma dette dans le cas où je quitterais l'Electricité de
France ou le Gaz de France.
Signature de l'agent (6)
(1) Prix de facture (compris frais de sortie d'usine et transport, non comprises carte grise et vignette) ou cote &
l'Argus -— donner éventuellement le détail des aménagements.
(2) Maximum forfaité 250 Fr. ou chiffre inférieur indiqué par l'agent.
(3) Dans la limite des plafonds fixés par les circulaires en vigueur:
a) Au maximum 90 % du prix total (prix de facture + accessoires) s'il s'agit d'une première mise dispositica
du service d'une voiture personnelle b) Au maximum 90% de la différence entre le prix total (prix de facture + accessoires) et la cote l'Aru: s
de la voiture remplacée dans tous les autres cas.
(4) Au maximum 42 mois pour une première mise disposition et 36 mois pour un renouvellement de véhicule
(5) Au maximum 6° mois.
(6) Porter la mention manuscrite « Lu et Approuvé » avant la signature. M. J. 1976
mn ÉDN ETA. 352 35 21 025

=== Page 10 ===

Avis du Chef d'Unité (7) À nn, mn ÀQTae
Signature:
ANNEXE I (p.2)
Chapitre
492
Proposition de la Direction:
Observations de l'Inspection des Services Automobiles:
VÉHICULE REMPLACÉ
Marque.: a nan
Type L " sf. …: …
N° de châssis se nt 1(19+ )
Propriété rs:
Prix d'achat du véhicule (1) + (2):
Valeur l'Argus de l'ancien véhicule: ………… He
Différence: x 0,9: … é
Première mise disposition: X 0,9: -
Montant du prêt demandé: 5
Montant du prêt proposé 2 nm
Décision de la Direction Générale: | _.
RS TT MR SO ete ent Pour le Directeur Général
Montant du Prêt: mo es et par ordre:
V Versement et remboursement de l'avance (à compléter par l'Unité d'Exploitation):
Avance de … F versée le …………… Première échéance le:
Dernière échéance le..
Intérêts dus:. ne __— a:: __.
Remboursement en.…. mensualités de … F précomptées sur les appointements
de l'agent.
(7) — indiquer la catégorie administrative de voiture prévue au parc type pour le poste occupé par l'Agent.
— joindre, le cas échéant, la demande de réforme de la voiture E. D. F. ou G. D. F. devant être remplacée.
Nota: les demandes de prêt sont remplir en triple exemplaire.
Inspection des Services Automobiles, n°1-71

=== Page 11 ===

ÉLECTRICITÉ DE FRANCE (1) ANNEXE Il (p. 1/1)
GAZ DE FRANCE (1) chapitre
— 492
Service National (paragraphe 222)
Indication
de l'unité d'exploitation D le 7
DEMANDE D'AVANCE
/ /
POUR L’ACQUISITION D'UN CYCLOMOTEUR
Nomiet prénom de LOGE 2 ee a manier
Classement: SR
Direction: re … Sn PT Se RE RUE
Service: nan: a. a —
Adresse personnelle: DER PS NE RS
Type de cyclomoteur (2): "ne nn
Marque demandée: Se Deene
PAC ER
Montant de l'avance demandée (4):
Je m'engage, si l'avance que je sollicite par la présente demande m'est accordée:
1° A mettre le cyclomoteur acquis la disposition de mon unité d'exploitation pour les besoins du service
que j'assume, pour une durée au moins égale celle de l'avance qui me sera consentie et le maintenir
en bon état de marche.
2° A rembourser l'avance par mensualités égales dans un délai de mois dater de l'expiration du
1°" mois suivant celui du versement de l'avance, avec un intérêt de 3 %,, étant entendu que je me réserve
la faculté de me libérer par anticipation, en tout ou partie.
3° A autoriser mon unité d'exploitation précompter sur mon traitement mensuel les échéances de rem
boursement de l'avance.
4° A contracter une assurance accidents responsabilité civile, vol et incendie.
5° A rembourser immédiatement le solde de ma dette dans le cas où je quitterais E. D. F.-G. D. F.
6° A rembourser intégralement et immédiatement l'avance consentie si, dans le délai d'un mois, je n'étais
pas en mesure de justifier l'achat de mon cyclomoteur ou la souscription du contrat d'assurances.
Signature de l'agent (5)
(1) Rayer les mentions inutiles.
(2) Vélosolex ou Mobylette.
(3) Prix de facture.
(4) 100 ou 90 % du total avec plafond prévu par la circulaire Pers. 451.
(5) Porter la mention manuscrite « lu et approuvé » avant la signature.
M. J. juin 1983
Manuel Pratique - chapitre 492