=== Page 1 ===

Chapitre
TRAVAILLEURS HANDICAPES _ 571
Oct. 83
SOMMAIRE
1- BENEFICIAIRES ET CONDITIONS DE RECEVABILITE DES 22- Tableau previsionnel des postes reserver
DEMANDES
23- Répartition numérique des postes réserver
11- Bénéficiaires
24- Réservation du poste
12- Présentation des demandes
25- Déclaration de la vacance du poste reserve
13- Conditions de recevabilité
3- PROCEDURE D'EMBAUCHAGE
131- Conditions d'âge
31- Désignation du candidat
132- Conditions d'aptitude physique
32- Formalités d'embauchage
133- Conditions d'aptitude professionnelle
33- Inaptitude professionnelle en cours ou l'issue du
134- Inscription sur les listes de classement stage statutaire
2- OPERATIONS DE RESERVATION 4- PRISE EN COMPTE DES AGENTS INADAPTES DE NOS
ETABLISSEMENTS (dans la détermination du contingent
21- Liste et pourcentage des emplois réserves d'emplois réservés)
Div. 36 et 83
Textes de base: - Code du travail articles L 323-9 L 323-35, articles R 323-93 àR
323-115
- Arrêté du 27 octobre 1971 dont l'annexe a été modifiée par le décret 81-557 du 4 mai
1981 et l'arrêté du 28 octobre 1971
- Circulaire N.74-51 du 29 août 1974
- DP.85.7 du 28 décembre 1981

=== Page 2 ===

Chapitre
TRAVAILLEURS HANDICAPES — 571
Oct. 83 Par.1
N.74-51 L'objet de la présente circulaire est de préciser les conditions d’application dans nos
établissements de la législation sur le reclassement des travailleurs handicapés
demandant être recrutés par E. D. F.-G. DF.

Selon cette législation, nos établissements sont tenus de réserver des emplois ces

travailleurs dans la limite d’un pourcentage du nombre des recrutements d’agents

statutaires aux mêmes emplois.

Seront examinés successivement:

1) Les bénéficiaires et les conditions de recevabilité des demandes.

2) La liste des emplois réservés et les opérations de réservation.

3) La procédure d'embauchage de ces bénéficiaires.

1- BENEFICIAIRES ET CONDITIONS DE RECEVABILITE DES DEMANDES
11-Bénéficiaires

Les personnes:

- dont les possibilités d'obtenir ou de conserver un emploi sont réduites par suite d’une
insuffisance ou d’une diminution de leurs capacités physiques ou mentales.

- dont la qualité de travailleur handicapé a été reconnue par la commission technique
d'orientation et de reclassement professionnel (COTOREP) article L 323.11 du code du
travail.

12 -Présentation des demandes

Le candidat un emploi réservé E. D. F. - G. D. F. doit adresser sa demande la

direction départementale du travail et de la main d'oeuvre - COTOREP dont dépend sa

résidence.

Les demandes reçues directement par les unités doivent être retournées aux candidats

qui sont alors invités les formuler auprès de ladite commission.

La procédure exclut toutembauchage direct par les unités, autitre de cette législation.

DP.85.7 Cependant, sans modifier la procédure propre aux emplois réservés, il est donné aux
unités la possibilité d'examiner localement, dans le cadre de l’article 4 du statut
national, les candidatures de personnes handicapées.

- soit qu’il s'agisse de demande pour des emplois inscrits la nomenclature des emplois
réservés, pour lesquels l’unité s’est assurée de l’absence de candidat ou du désistement
des candidats inscrits sur la liste de classement pour l’emploi et le lieu de travail
concerné,

- soit qu’il s'agisse de demande pour des emplois qui ne sont pas inscrits la
nomenclature des emplois réservés.

Les candidatures des personnes ayant la qualité de travailleur handicapé devront donc

être soumises aux commissions secondaires dans les mêmes conditions que les autres

candidatures (circulaire Pers. 201), mais en mentionnant leur qualité de travailleur
handicapé reconnue par les commissions techniques d'orientation et de reclassement
professionnel.

=== Page 3 ===

Chapitre
TRAVAILLEURS HANDICAPES. YA
Août 85 Par. 13
DP.85.7 Dans le cas où le recrutement d’une personne handicapée est envisagé, nous vous
demandons, afin d'assurer avec les meilleures chances de succès son entrée dans le
milieu professionnel, de le faire en liaison étroite:
- avec les commissions techniques d'orientation et de reclassement professionnel
(C. O. T. O. R. E. P.),
- avec les médecins du travail, informés par le S. G. M. T., des dispositions prises au plan
national,
- avec les représentants du personnel et les organismes statutaires compétents en
matière de recrutement et d'adaptation des postes de travail.
13-Conditions de recevabilité
131-Conditions d'âge
Code Trav. (Art. R.323-100) Aucune limite d'âge n'est fixée pour le dépôt des candidatures.
132 - Conditions d'aptitude physique
N.74-51 Tous les candidats un emploi sont soumis l'examen d’aptitude physique spéciale cet
emploi.
C’est E. D. F. - G. D. F. qu'il appartient d'apprécier cette aptitude, dans les conditions
suivantes:
La commission technique d’orientation et de reclassement professionnel (COTOREP)
notifie chaque candidature la direction du personnel et des relations sociales, service
E. P. R. E., qui saisit l’unité du lieu de résidence du candidat.
Le candidat passe l'examen d'aptitude physique devant le médecin du travail (voir
chapitre 215, paragraphe31).
Le résultat de cet examen (aptitude ou inaptitude) est adressé la direction du
personnel et des relations sociales, service E. P. R. E. (au moyen de l’imprimé pré-établi
par ce service) pour transmission la COTOREP qui décide de la suite donner a la
demande du candidat au regard de l'admission au bénéfice des dispositions du code du
travail articles L 323-9 L 323-35 et de l'attribution de la qualité de travailleur
handicapé.
Dans le cas d’une décision favorable, elle transmet le dossier la direction
interdépartementale des anciens combattants et victimes de guerre* du lieu de
résidence de l’intéressé, qui est chargée de faire convoquer les candidats devant les
organismes habilités faire passer lesexamens d'aptitude professionnelle.
Si la décision est défavorable, un recours peut être formulé par le candidat, dans le délai
d’un mois, auprès de la commission départementale des handicapés, prévue par l’article
L 323-34 du code du travail pour statuer sur les contestations.
* Le même organisme centralise ainsi pour E. D. F.-G. D. F.: les dossiers d’emplois
réservés aux travailleurs handicapés et les dossiers d'emplois réservés aux anciens
combattants et victimes de guerre.

=== Page 4 ===

Chapitre
| TRAVAILLEURS HANDICAPES _ 571
| Oct. 83 Par. 133

L Représentation d’E. D. F.-G. D. F. au sein des commissions techniques

| d'orientation et de reclassement professionnel (C. O. T. O. R. E. P.)

s N.74-51 Il ya intérêt ce que nos établissements soient associés aux travaux des commissions
poemes d'orientation des infirmes afin de faire connaître un point de vue

in valable sur les dossiers des travailleurs handicapés, candidats des emplois dans nos
établissements.

on Les représentants appelés siéger sont désignés par les autorités préfectorales dont il
convient de se rapprocher. Sauf accord contraire entre les unités intéressées, ce sont, en
principe, les chefs de centres de distribution ou leurs délégués qui sont les représentants
d'E. D. F.-G. D. F.
Leur nom est communiqué aux comités locaux de la médecine du travail
géographiquement concernés.
Toute difficulté rencontrée par le représentant d’E. D. F. - G. D. F. au cours des réunions
de la commission doit être signalée la direction du personnel et des relations sociales,
service E. P. R. E.

et si.:

133 - Conditions d'aptitude professionnelle

ns Les candidats aux emplois réservés aux travailleurs handicapés sont soumis en matière
d'aptitude professionnelle aux mêmes examens que les candidats aux emplois réservés
aux anciens militaires et victimes de guerre (voir chapitre 215).


ce La direction du personnel et des relations sociales est informée par les directions
interdépartementales des anciens combattants et victimes de guerre de la liste des
candidats devant subir un examen au sein d’E. D. F.-G. D. F.

La direction du personnel et des relations sociales se charge de l’organisation des
examens et de la convocation directe des candidats.


Ii Lu:

la 134 -Inscription sur les listes de classement


r Lorsque l'instruction de la demande du candidat est terminée, la direction
interdépartementale des anciens combattants et victimes de guerre transmet le dossier
au secrétariat d'état aux anciens combattants et victimes de guerre pour l'inscription de

nl'intéressé sur la "liste de classement".


3

2- OPERATIONS DE RESERVATION

i Il est indiqué ci-après, le pourcentage des emplois réservés (parcéraphe 21) et les
modalités de déclaration de vacances par E. D. F.- G. D. F. aux autorités officielles.

=== Page 5 ===

Chapitre
TRAVAILLEURS HANDICAPES me 571
Oct. 83 Par. 21
21-Liste et pourcentage des emplois réservés (Arrêté du 27.10.1971 modifié
par le décret n° 81-557 du 4 mai 1981)
Voir annexe 1.
22 - Tableau prévisionnel des postes réserver
N. 74-51 Chaque année, la direction du personnel et des relations sociales, en accord avec les
directions intéressées, établit le tableau général de déclaration des postes pourvoir au
titre des emplois réservés aux travailleurs handicapés.

Ce tableau est destiné au secrétariat d'état aux anciens combattants et victimes de

guerre etau ministère du travail.

N. B.- Les unités n’ont pas fournir de déclaration annuelle de vacances aux
directions départementales du travail et de l’emploi, nos établissements n'étant
pas soumis cette obligation en l’état actuel des textes.

23 - Répartition numérique des postes réserver

La répartition du nombre de postes réserver dans les diverses catégories d'emplois par

direction est effectuée par la direction du personnel et des relations sociales en liaison

avec les directions intéressées.
24 -Réservation du poste

Chaque direction:

- effectue, en fonction des listes de classement départementales des candidats établies
par le secrétariat d'état aux anciens combattants, le choix des postes réserver parmi
ceux pourvoir par voie d'embauchage.

- "notifie" ensuite la vacance du poste ainsi réservé (date exacte et lieu de travail) la
direction du personnel et des relations sociales - service E. P. R. E.

25 - Déclaration de la vacance du poste réservé

Le poste ainsi réservé est déclaré au secrétariat d’état aux anciens combattants et

victimes de guerre par la direction du personnel et des relations sociales.
3- PROCEDURE D'EMBAUCHAGE
31 - Désignation du candidat

Un candidat est désigné par le secrétariat d’état la direction du personnel et des

relations sociales propose l'emploi ce candidat et en cas de refus de l'intéressé, en

prévient l’unité. Le poste demeure réservé jusqu’à nouvelles instructions.

En l'absence de candidat, ou après désistement de tous les candidats figurant sur la

liste, la réservation est libérée et l’unité est avisée qu’elle peut pourvoir le poste son |

gré.

=== Page 6 ===

Chapitre
TRAVAILLEURS HANDICAPES _ 571
Oct. 83 Par. 32
32-Formalités d'embauchage
| N.74-51 En cas d’acceptation par l'intéressé, l’unité est invitée procéder son embauchage
conformément l’article 4 du statut national sauf en ses dispositions concernant la
limite d'âge de 40 ou 45 ans et sous réserve du caractère particulier de la visite médicale
d'aptitude.
Le candidat désigné par le secrétariat d'état pour occuper un emploi déclaré vacant E. D. F.-G. D. F. est examiné par le médecin du travail local dont dépend l'emploi proposé.
Ce dernier ne peut conclure l’inaptitude qu’en cas d’aggravation de l’état de santé,
intervenue depuis la visite d'aptitude physique spéciale et rendant le candidat inapteau
type d'emploi sollicité. S'il n’ya pas eu aggravation, la déclaration d’aptitude initiale
reste acquise en cas d’inaptitude spécifique au poste effectivement vacant, le médecin
propose une orientation vers un autre emploi, éventuellement en surnombre.
| L'admission au stage du candidat par l'unité, est prononcée conformément aux règles
| statutaires notamment après examen par la commission compétente du personnel.
Lorsque l’embauchage est effectivement réalisé, une lettre d'engagement au titre de la
législation sur les emplois réservés aux travailleurs handicapés est remise au stagiaire
et deux copies sont adressées la direction du personnel et des relations sociales, service
E. P. R. E.. Il convient d'utiliser la lettre d'admission au stage fixée par la circulaire
Pers. 201 annexe 3 (voir chapitre 213) en précisant en renvoi du premier alinéa: "dans
le cadre de la législation sur les emplois réservés aux travailleurs handicapés (code du
travail articles L 323-9 L 3323-35)".
33 -Inaptitude professionnelle en cours ou l'issue du stage statutaire
Tout handicapé peut, dans le cas d’inaptitude professionnelle constatée et signalée en
cours de stage statutaire ou l’expiration de celui-ci, demander un autre emploi.
La demande doit être produite par le travailleur handicapé dans le délai de deux mois
(délai de forclusion) compter du jour où celui-ci a été avisé par l’unité de son inaptitude
professionnelle.
Cette nouvelle demande est instruite dans les mêmes conditions que la demandeinitiale
et suspend le licenciement.
Le travailleur handicapé reconnu inapte professionnellement au cours du stage
statutaire, et qui n’a pas formulé de demande de nouvel emploi dans le délai de deux
mois, est licencié selon la procédure statutaire.
Il en est de même du travailleur handicapé qui, ayant formulé une demande, n’a pas
subi avec succès, la première session laquelle il a été convoqué, l’examen
professionnel correspondant au nouvel emploi sollicité ou qui ne s’est pas présenté audit
examen.
Par contre, le travailleur handicapé qui a subi avec succès l’examen professionnel est
maintenu en fonction jusqu’à son reclassement dans le nouvel emploi.
Il convient, dès la constatation de l’inaptitude et avant l’accomplissement de toute
formalité, d'entrer en rapport avec la direction du personnel et des relations sociales -
service E. P. R. E.

=== Page 7 ===

F, Chapitre

TRAVAILLEURS HANDICAPES ne 571

Oct. 83 Par.4
4- PRISE EN COMPTE DES AGENTS INADAPTES DE NOS ETABLISSEMENTS (dans
la détermination du contingent d'emplois réservés)
40 - Préambule
DP.33.154 La circulaire N 74-51 (voir paragraphes 1 3) fixant les conditions d’application E. D. F.-G. D. F. de la loi du 23 novembre 1957 sur le reclassement des travailleurs

handicapés a indiqué les pourcentages de recrutements annuels réservés ces derniers. Di

Cette loi a prévu en outre que le nombre de handicapés recrutés au titre de cette

réglementation devait, dans toutes les administrations ou entreprises qui y sont

assujetties, correspondre, en moyenne, un même pourcentage, fixé actuellement, par
arrêté du 20 septembre 1963, 3 % de leur effectif total.

Le ministère du travail a précisé qu’il serait tenu compte, dans le contingent ainsi

déterminé, du nombre d’agents inadaptés de nos établissements ayant fait l’objet

d’une réaffectation après procédure au titre de la circulaire Pers. 268.

Cette prise en compte est cependant subordonnée des informations qu’E. D. F. et G. D. F.

doivent fournir au début de chaque année aux niveaux national, par la direction du

personnel et des relations sociales, et départemental, par les unités.

Le rôle des unités pour satisfaire aux conditions fixées par le ministère est:

- de recenser les agents inadaptés prendre en compte,

- de donner, en liaison avec le médecin du travail, certaines informations caractère
administratif aux commissions techniques d'orientation et de reclassement
professionnel.

41 -Recensement
La statistique nationale des agents inadaptés et réaffectés, établie par la direction du
personnel et des relations sociales, étant produite partir du fichier G. P. S. O., les unités
doivent introduire dans ce fichier et tenir jour les informations relatives ces agents
dans les conditions suivantes:
AÏ1- Sont pris en compte tous les agents en activité de service qui, au cours de leur
carrière, font ou ont fait l’objet, dans le cadre de la Pers. 268,
- d’une mutation non climatique (voir chapitre 572, paragraphe 22),
- d’une mutation climatique ou assimilée (voir chapitre 572, paragraphe 23),
quelle que soit la nature du poste (position d'affectation) dans lequel ils ont été réaffectés
et quelles que soient leurs mutations postérieures dans d’autres fonctions.
412- Ne sont pas pris en compte les agents qui, pour raison de santé, font l’objet d’une
affectation située proximité de leur domicile (voir chapitre 572, paragraphe 24).
N. B.- Pour la mise en application de ces dispositions, les unités sont amenées rechercher dès maintenant dans leur effectif les agents ayant, dans le passé, fait
l’objet d’une procédure d'affectation Pers. 268. Les codes utiliser en G. P.5.0.
seront précisés par les voies habituelles.

=== Page 8 ===

Chapitre
TRAVAILLEURS HANDICAPES _ 571
Oct. 83 Par. 42
42-Information des commissions techniques d'orientation et de
reclassement professionnel
421 - Bordereau nominatif
DP.33.154 Annuellement, les unités établissent un bordereau nominatif des agents inadaptés
rÉpoRiare au critère de prise en compte défini au paragraphe 411 ci-dessus qui ont été
effectivement affectés en leur sein en application de la circulaire Pers. 268 au cours de
l’année calendaire écoulée (année N).
Ce bordereau concerne aussi bien les changements de poste que les mutations internes
ouinter-unités.
Il est transmis par l’unité dans le courant du mois de janvier de l’année N + 1:
- la commission compétente en raison du lieu de travail,
| - au représentant d’'E. D. F.-G. D. F., auprès de cette commission (voir paragraphe 132),
| - au médecin du travail géographiquement compétent.
Un double du bordereau est adressé la direction du personnel et des relations sociales -
service E. P. R. E. - dès qu'il est établi.
422 -Fiche d'aptitude (voir annexe 2)
Lorsque le médecin du travail formule un avis prescrivant une mutation ou un
changement de poste pour raison de santé (Pers. 268: voir chapitre 572), il établit une
"fiche d'aptitude" - annexée au dossier-type de reclassement prévu par la législation sur
les emplois réservés aux travailleurs handicapés - qu’il transmet au service général de
médecine du travail au moment où la mutation ou le changement de poste est réalisé.
La "fiche d'aptitude" - dont un exemplaire est annexé pour information - n’est pas
transmise la commission technique d'orientation et de reclassement professionnel le
médecin peut cependant être amené s’y référer pour donner les informations
complémentaires éventuellement demandées par cette commission lors de ses séances.

=== Page 9 ===

NOMENCLATURE DES EMPLOIS RESERVES ANNEXE | (p. 1/1)
(Décret n° 81—557 du 4 mai 1981) Hors
(paragraphe 21)
A % des Proportions réservés
aa recrutements aux bénéficiaires
us annuels réservé Loi de 1923 | Loi de 1924
5 = aux Travail- | pensionnés, militaires,
EMPLOIS le] 2 leurs Handica- veuves et pensionné CONDITIONS D'ACCES
ëe pés (lois des victimes civiles| hors guerre
a 23.11.57 et de guerre
A 30.06.75) (1)

EMPLOIS |

ADMINISTRATIFS

Cadre administratif 2 3% 1/10 1/10 Examens d'aptitudes
physique et technique
spéciales.

Technicien administratif 7 37% 1/10 1/10 Examens d'aptitudes

débutant physique et technique
spéciales.

Employé qualifié 8 3% 2/10 1/10 Aptitude physique
spéciale + examen commun
(2)

Standardiste du ler degré 1 5% 1/10 2/10 Aptitude physique
spéciale + examen commun
avec épreuve technique.

Sténodactylographe 4 3% 1/10 Aptitude physique
spéciale + examen commun
avec épreuves techniques.

EMPLOIS TECHNIQUES

Ingénieur débutant 1 3% 1/10 1/10 Examens d'apritudes
physique et technique
spéciales.

Technicien débutant 1 3% 1/10 1/10 Examens d'apritudes
physique et technique
spéciales.

Ouvrier Professionnel 1 1% 1/10 2/10 Examens d'aptitudes

- monteur-électricien physique et technique

«branchements travaux spéciales.
réseaur
- plombier «branchements
travaux réseau»
- mécanicien d'entretien de
centrales thermiques et
hydrauliques
- électricien d'entretien de
centrales ler degré
- chaudronnier
- soudeur au chalumeau ou l'arc électrique
(1) De plus. selon l'arrêté du 28 octobre 1971, 10% du nombre des emplois réservés aux Anciens Militaires et Victimes de Guerre. restés vacants faute de
candidats, sont proposés aux Travailleurs Handicapés.
(2) Les etamens communs sont ceux pour lesquels les examens d'aptitude professionnel! e sont les mèmes pour touts les 14m:2. strations du entr#arises.
M. J. octobre 1983

=== Page 10 ===

ANNEXE Il (p. 1/3)
RECLASSEMENT DES TRAVAILLEURS HANDICAPES chapitre
DN°du DOSSIER: 571
(paragraphe 422)
DER STACCEE CII
Date de l'examen:
SERVICE MEDICAL:
NOM OO
| — APTITUDES PHYSIQUES et SENSORIELLES
a) Accès au poste de travail et déplacements 1) | C2) Observations
en cours de travail (4) particulières
Aptitude
— marcher un même niveau LL LL
— marcher en terrain varié......................... DO [|
— monter ou descendre un escalier AÀ |
— utiliser les moyens de transport publics............. [ | | |
— utiliser les moyens personnels de transport........ [ | | |
— QUIDOrT 08 CRATDBS 7. ec... EI | |
b) Postures de travail (4)
Aptitude
— la station debout.................................
— au travail assis............................,......
— au travail en flexion du tronc...,...................
— au travail contorsions et attitudes variées.........
— AU (rAVAll ACCrOUPI 2.2... scores esse
— au travail. Sur échelle:.:..:.......................
— au travail sur 6ChafaUdAge 7.......................
c) Aptitudes gestuelles (4)
— dextérité et précision manuelle me) Main droRe:.
main gauche.
{ main droite...
— force manuelle.....................
{ main gauche.
— travail des bras en élévation......... do re
gauche.....
— travail sans appui des avant-bras..... | droit.-...
gauche.....
— utilisation d'une commande par le pied. | droit
gauche.....
(1) Aptitude ou tolérance normale.
(2) Aptitude ou tolérance réduite: contre-indication relative.
(3) Aptitude ou tolérance nulle: contre-indication absolue. M. J. octobre 1983
(4) Cocher la réponse utile.

=== Page 11 ===

ANNEXE II (p. 2/3)
chapitre
d) Aptitudes sensorielles (1) PES
je COrPéGtION 5...
— vision de près
sans correction.....................
D pe correction.....................
SANS CONTOCUION
— Champ Visuel 5... 7....,..................
— vision des couleurs................................
— D OrceptionEdU Ole
— AUTO Essen uso oscecs oo
— parole................................,........
Il — TOLERANCES:
a) de travail (1)
— de nuit.........................,...... e.......
— aux heures supplémentaires........................
— aux horaires variables.............................
=. SUT. MACRINO) 0. 2... 0
—— sur chaine de PrOdUCHION ee...
b) d'ambiance (1)
— AU DE | | | —
— AUX VIDFATIONS sec souche [| | |
"AUX (POUSSIÈTESL es remre-rse ce le (ET)
— aux irritants et toxiques respiratoires.............. | | | |
— aux irritants et toxiques cutanés.................... | [_ _ ” |
=) AUX INTEMNÈTIES se DO OO |
— aux atmosphères exceptionnelles................... DO | |
(chaleur - froid - humidité)
— aux atmOsphères Confinées::.::...:...2:..:1...... [ll
c) psychologiques et sociales (1)
— la collectivité de travail..........................
— par la collectivité de travail........................
— l'encadrement...................................
—— AU CAVAIL ON GFOUPS
— au travail MONOTONE. 2e.
— aux initiatives et aux responsabilités................
— AU Contact avec le DUDIIC..........,:,.............
Il — OBSERVATIONS GENERALES M 4 ocote DER
(1) Cocher la réponse utile.

=== Page 12 ===

ANNEXE II (p. 3/3)
chapitre
571
NOTE RELATIVE A LA FICHE D’APTITUDES

La fiche d'aptitudes est établie dans tous les cas où l'examen médical d'un sujet permet
de conclure l'existence d'un handicap au sens défini par la loi du 23 novembre 1957. Cette fiche
est un moyen de liaison et d'information sur les aptitudes et tolérances de travail et, de ce fait,
n'est pas couverte par le secret médical.

Elle est destinée:

— d'une part, en cas de mise au travail immédiate, en milieu de travail normal ou protégé, informer le prospecteur-placier des possibilités d'activité réelles du sujet — d'autre part, en cas de mise au travail différée, du fait d'une réadaptation professionnelle
sous quelque forme que ce soit, informer de la même manière les responsables de la
formation ou du réentraînement professionnel. Dans cette éventualité, en accord avec l'inté-
ressé, le dossier médical proprement dit sera transmis au médecin chargé de suivre cette
phase de la réadaptation.

La fiche d'aptitudes envisage un certain nombre d'exigences de travail. Celles-ci seront
cotées en 1 - 2 ou 3, selon que l'aptitude ou la tolérance envisagée sera normale, réduite ou
nulle. La colonne « Observations particulières » doit fournir en cas de nécessité, la possibilité
de nuancer et d'expliciter cette cotation, en regard de chaque rubrique, tout spécialement lors-
que l'aptitude est réduite.

Le paragraphe III — OBSERVATIONS GENERALES -—— doit permettre au médecin de main-
d'œuvre de fournir, le cas échéant, des informations complémentaires sur des données qui ne
sont pas toujours en rapport direct avec le handicap mais peuvent néanmoins être très utiles
lors de la mise au travail.

Il pourra s'agir d'éléments positifs, par exemple une excellente musculature du tronc,
de la ceinture scapulo-humérale et des membres supérieurs, en dépit d'une infirmité motrice
des membres inférieurs d'un contact humain excellent, malgré une infirmité apparente ou
encore d'une lésion sensorielle remarquablement compensée. Dans tous les cas, le médecin
devra s'attacher rechercher les points forts qui peuvent servir de base de départ pour trou-
ver une solution satisfaisante au reclassement professionnel.

A l'inverse, il pourra aussi être nécessaire de faire ressortir des éléments défavora-
bles, sans liaison avec le handicap, tels une sudation manuelle importante, un excès de taille,
ou une surcharge pondérale, ou d'autres facteurs susceptibles de venir influer sur les moda-
lités d'une remise au travail.

Enfin, cette rubrique peut permettre de noter et de coter une exigence ou une tolérance
de travail qui ne figurerait pas dans la grille générale.

M. J. octobre 1983

=== Page 13 ===

Chapitre
Page 1 E
Oct. 82
SOMMAIRE
1- DEFINITION ET CONSTATATION DE L'INADAPTATION 343- Inadaptation par suite d'A. T. ou de
blessure de guerre
11- Dispositions légales -Application E. D. F.-G. D. F. c
344 - Qualité double d'agents dispo- e
12- Définition de l'inadaptation nibles et d'agents inadaptés
13- Constatation de l'inadaptation fonctionnelle 345- Agents des centrales nucléaires ou
installations atomiques
14- Constatation de l'inadaptation climatique
4- ATTRIBUTION DES COMMISSIONS DU PERSONNEL
2- REAFFECTATION (REEMPLOI)
21- Principe 41- Commissions secondaires du personnel
22- Mutations non climatiques 42- Commission supérieure nationale du personnel
sous-commission des agents inadaptés c
23- Mutations climatiques et assimilées É
24- Affectation proximité du domicile 5- REENTRAINEMENT AU TRAVAIL
25- Emplois pouvant être tenus par des agents 51- Dispositions légales - Application E. D. F.-G. D. F.
inadaptés
52- Réadaptation fonctionnelle
53- Rééducation professionnelle
3- REMUNERATION
31- Conséquences éventuelles de la mutation 6- COMPENSATION DES DEPENSES ENTRAINEES PAR LE Pe
REEMPLOI
32- Maintien du classement
61- Principe
321- Agents inadaptés par suite d'acci-
dent du travail ou d'invalidité 62- Dépenses imputer au pool
322- Autres cas 63- Modalités d'imputation
33- Non-reprise du travail d'agents reconnus aptes 631- Mutation dans un poste de l'unité d'origine
34- Remboursement des frais de changement de 632- Mutation dans un poste d'une autre unité |
résidence que l'unité d'origine
341- Conditions d'attribution 64- Agents inadaptés “mis disposition"
342- Assiette du remboursement 65- Répartition des dépenses
Div. 36

=== Page 14 ===

| Chapitre
AGENTS INADAPTES - 572
Oct. 82 Par.
1- DEFINITION ET CONSTATATION DE L'INADAPTATION DE L'AGENT A SON
11-Dispositions légales. Application Electricité de France et Gaz de France

Code Trav (Art. L.241-10-1)(L. n° 76-1106 du 6 décembre 1976) Le médecin du travail est habilité proposer
des mesures individuelles telles que mutations ou transformations de postes, justifiées
par des considérations relatives notamment l’âge, la résistance physique ou l’état
de santé des travailleurs.

Le chef d'entreprise est tenu de prendre en considération ces propositions et, en cas de
refus, de faire connaître les motifs qui s'opposent ce qu’il y soit donné suite.

En cas de difficulté ou de désaccord, la décision est prise par l'inspecteur du travail après
avis du médecin-inspecteur du travail.

Code Trav. (Art. R.241-43) Sans préjudice de l’application des dispositions de l’article L.241-10-1,
l'employeur est tenu de prendre en considération les avis qui lui sont présentés par le
médecin du travail en ce qui concerne l'application de la législation sur les emplois
réservés et les handicapés et, le cas échéant, de faire connaître les motifs qui s'opposent ce qu’il y soit donné suite.

En cas de difficulté ou de désaccord, la décision est prise par l'inspecteur du travail,
après avis du médecin inspecteur régional du travail et de la main-d'oeuvre.

Pers, 268 En vertu des textes légaux, Electricité de France et Gaz de France sont tenus de donner
satisfaction aux demandes de changement d'emploi pour raison de santé lorsque celles-
ci résultent d'avis présentés par les médecins du travail locaux.

Dans ces entreprises, comme dans le secteur privé, les avis émis par les médecins du
travail locaux ne peuvent être remis en cause par une autorité technique ou
administrative autre que l'inspecteur du travail.

Si la structure particulière du service médical du travail d’Electricité de France et de
Gaz de France comporte la présence d’un médecin-chef, cet état de fait n’autorise pas
pour autant l'institution d’une autre procédure d'arbitrage.

Cependant, par ses conseils, le médecin-chef du service général de médecine du travail
permettra de résoudre un grand nombre de difficultés.

Lorsqu'il est reconnu qu’un agent n’est plus apte occuper son poste de travail, le fait de
le maintenir en service dans ce poste, outre la gêne apportée la bonne marche du
service, constitue une mesure onéreuse pour l'exploitation.

=== Page 15 ===

Chapitre
AGENTS INADAPTES _ 172
Août 85 Par.12
12-Définition de l’inadaptation

Pers. 268 Un agent est considéré comme inadapté dans les deux cas suivants:

- lorsque, par suite d’un amoindrissement de ses aptitudes physiques, il n’est plus en
mesure de tenir son poste, mais est capable, d'occuper un poste exigeant d’autres
aptitudes physiques, même si ce nouvel emploi nécessite une technicité que l'intéressé
ne possède pas, mais qu’il est susceptible d'acquérir - lorsque, tout en conservant les aptitudes physiques pour son emploi, l’agent doit
changer de climat pour raison de santé (à titre préventif ou curatif).

Un agent en service peut être reconnu "inadapté" tout moment de sa carrière, qu'il ait
été ou non précédemment justiciable de l’Article 22 du Statut National.
Un agent bénéficiaire de l’Article 22 du Statut National ou invalide ne peut être
considéré comme "“inadapté" au sens précité. Il convient de noter qu’il peut être
“inadapté" l'issue d’une période d'interruption au titre de l'Article 22 ou de
l’invalidité, s’il est reconnu apte reprendre normalement un travail mais ne peut, en
raison de l’amoindrissement de ses aptitudes, remplir ses anciennes fonctions.
Dans ce cas, afin de faciliter la réutilisation de l’agent, il est indispensable que le
médecin-conseil, après avis du médecin traitant, prévienne le chef de service de
l'intéressé, dès qu’il prévoira, même longue échéance, la remise en service de celui-ci
dans un poste différent de son poste d’origine. Le chef de service saisit le médecin du
travail qui peut, sans attendre la fin de l’incapacité de travail, donner toutes indications
sur le poste susceptible d’être occupé par l’agent sa reprise du travail.

La reconnaissance de l’état d’inadaptation d’un agent est subordonnée au caractère

reconnu médicalement indispensable du changement de poste ou de climat de cet

agent.

DP.33.154 Lorsque le médecin du travail formule un avis prescrivant une mutation ou un
changement de poste pour raison de santé il établit une “fiche d'aptitude" (voir
chapitre 571 paragraphe 422).

13-Constatation de l'inadaptation fonctionnelle

Pers. 268 Conformément aux dispositions légales (voir paragraphe 11) l'avis émettre en la
matière est du ressort du médecin du travail local.

Lorsqu'il estime indispensable le changement de poste de rage le médecin du

travail local doit établir une demande de mutation pour raison de santé, en utilisant

l’imprimé prévu cet effet (Annexe 1) et destiné au chef d’unité.

Il doit préciser, en particulier, dans une forme positive:

- la durée probable de l’inadaptation;

- le délai dans lequel le changement de fonction doit intervenir - les caractéristiques du poste où il ya lieu d’affecter l'agent - si un traitement de réadaptation fonctionnelle ou un stage de rééducation
professionnelle doit être entrepris.

=== Page 16 ===

Chapitre
AGENTS INADAPTES _ 172
Oct. 82 Par. 14
14-Constatation de l'inadaptation climatique
Pers. 268 Il appartient également au médecin du travail local de se prononcer sur les cas
d’inadaptation climatique toutefois, avant de rédiger son avis, il doit consulter le
en médecin-chef du service général de médecine du travail qui assure les liaisons médicales
es utiles. Lorsqu'il estime indispensable, pour l’agent, une mutation climatique, le
sé médecin du travail doit indiquer notamment:
- la durée probable de l'inadaptation oit
’ - le délai dans lequel le changement de climat doit intervenir ait - les caractéristiques ou conditions climatiques (sans indication de lieu précis).
re À la demande de mutation ainsi établie par le médecin du travail local au moyen de
re l’imprimé prévu cet effet (annexe 1), doit être joint l’avis qu’il aura recueilli
de directement auprès du médecin-chef du service général de médecine du travail.
En outre, si l'état d’inadaptation de l'agent, nécessitant le changement de climat, résulte
d'un accident du travail ou d’une blessure de guerre, le médecin du travail local doit le
le préciser sur l'imprimé susvisé, ce renseignement étant indispensable, pour l'application
de aux agents titulaires d'une rente ‘accident du travail" ou d'une pension de guerre, une
-ci fois la mutation réalisée, des dispositions prévues en matière de remboursement de frais
du de changement de résidence (voir paragraphe 343).
Pers. 268 Cet imprimé doit être remis au chef d'unité.: 2- REAFFFECTATION DES AGENTS STATUTAIRES INADAPTES
21-Principe
in..,: sn
ie Dès qu'elles sont saisies d’une demande de mutation par le médecin du travail, lies
unités d'exploitation doivent rechercher une nouvelle affectation l'agent.
22 -Mutations non climatiques
1 - En premier lieu, les chefs d’unité doivent, avec le concours du médecin du travail et en
liaison avec leur commission secondaire du personnel, rechercher un poste convenant l'agent l’intérieur de leur unité.
nt - en second lieu, si une telle réaffectation n’est pas possible, les recherches sont étendues
aux autres unités relevant de la même commission secondaire du personnel, lorsque
cette commission est commune plusieurs unités.
Dans la région parisienne, et dans les endroits où plusieurs commissions secondaires du
personnel coexistent, il convient d'établir une liaison entre les différentes commissions,
afin de permettre l’utilisation de toutes les possibilités de reclassement existant au sein
d’une même région.
Cette liaison est du ressort des unités elles-mêmes qui il appartient d'organiser les
n contacts utiles.

=== Page 17 ===

Chapitre
AGENTS INADAPTES _ 172
Oct. 83 Par.23

Pers. 268 Si toutes ces recherches s'avèrent infructueuses, l’agent est affecté en surnombre
dans son unité d’origine.

La nouvelle affectation doit, dans toute la mesure du possible, être recherchée dans un
poste de niveau fonctionnel identique ou sensiblement égal celui de l'emploi occupé
avant la constatation de l'inadaptation.

Pers.268 Les agents en surnombre doivent être affectés d'office, l’essai, aux premiers postes en
organigramme susceptibles de leur convenir après avis du médecin dutravail.

Note Doc. 139 Afin de ne pas laisser sans emploi les agents reconnus aptes après une interruption de
travail au titre de l’article 22 du statut national (maladie, accident du travail, maladie
professionnelle, invalidité) et dont la reprise de travail est surbordonnée aux réserves
médicales, il est absolument indispensable de veiller ce que les règles rappelées ci-
dessus reçoivent une entière application.

Si, en raison de circonstances particulières, certains agents ne pouvaient être remis en
service dans les trois mois suivant la constatation de leur aptitude au travail, leur
dossier devrait faire l’objet d’un examen de la part de la commission supérieure
nationale du personnel - sous-commission des agents inadaptés, qui doit intervenir
lorsque des particularités se présentent dans le règlement de certains dossiers de
mutation (voir paragraphe 42).

Ce dossier, comprenant les conclusions administratives du médecin du travail, l’avis de
la commission secondaire du personnel et un rapport détaillé sur les difficultés
rencontrées, est adresser la direction du personnel et des relations sociales, services
“réglementation générale - affaires sociales".

Pour les cadres (groupes fonctionnels 12 19), c'est la commission supérieure nationale
du personnel - sous-commission des agents inadaptés, qui est d'emblée consultée, par la
même voie.

En toute hypothèse, les cas des agents, quelque groupe fonctionnel qu'ils appartiennent,
dont le changement d'emploi ne peut être rendu effectif dans les trois mois suivant sa

prescription, sont, en raison de leurs particularités, soumis l'examen de la commission
supérieure nationale du personnel - sous-commission des agents inadaptés.

23 - Mutations climatiques et assimilées
231- Constitution et transmission du dossier
Pers. 268 (et A 1482 - B 1136) Sauf quand une solution locale est possible l’intérieur de l’unité
d'origine, le dossier de l’agent inadapté devant obtenir une résidence répondant certaines conditions climatiques ou assimilées, composé des éléments suivants:
Pers. 268 - la demande établie par le médecin du travail sur laquelle doit figurer l’avis recueilli

auprès du médecin-chef du service général de médecine du travail (voir annexe 1);

- la fiche de demande de mutation de l'agent (voir chapitre 261, annexe 1: nature de la
mutation, paragraphe b);

- tous renseignements utiles sur la formation professionnelle de l'agent, ainsi que sur les
postes susceptibles d’être occupés par celui-ci compte tenu de ses connaissances et des
prescriptions médicales

=== Page 18 ===

Chapitre
AGENTS INADAPTES _ 572
Oct. 82 Par. 231
- tous renseignements sur la position de l'agent (en activité, malade, long malade et, le cas
échéant, les conditions auxquelles peut être subordonnée une reprise d'activité) ainsi
que sur sa situation de famille (nombre et âge des enfants, études poursuivies ou activité
professionnelle de ces derniers, conjoint agent des industries électriques et gazières,
ec)

Pers. 268 - enfin, pour les personnels d’exécution et de maîtrise (groupes fonctionnels 1 11),
l'avis de la commission secondaire du personnel "partie cédante", étant entendu que,
pour ne pas retarder l'examen de la demande, il n'ya pas lieu de différer la
transmission de cette dernière dans l'attente du résultat de la consultation de cette
commission A 1482 - B 1136 doit être transmis par l’unité sa direction centrale qui il incombe, chaque fois que
celle-ci a la possibilité de régler le cas en son sein, de procéder directement la mutation
et d’aviser la direction du personnel et des relations sociales:

- des mutations effectuées, pour information de la sous-commission des agents
inadaptés - des cas restant résoudre, pour consultation de la sous-commision des agents
inadaptés.

Pers. 268 En cas d’impossibilité de trouver un poste, la direction dont relève l’unité
d'appartenance de l’agent doit désigner l’unité d'exploitation répondant aux conditions
médicales désirées qui le recevra en surnombre.

N. 70-33 (et N. 70-57) Jusqu’à son affectation dans un poste d’organigramme, l’agent affecté en
surnombre n’est pas pris en compte pour les limitations des effectifs.

Si dans les trois mois suivant sa prescription, la mutation climatique ou assimilée n’est

pas réalisée, le dossier de l'agent est communiquer la direction du personnel et des

relations sociales, services R. G. A. S. pour examen par la sous-commission des agents

inadaptés.

Lorsque la mutation climatique a été décidée, les parties cédante et prenante fixent d’un

commun accord, par contact direct, les modalités de la mutation de l'agent.

Certaines directions centrales sont parfois géographiquement dans l'impossibilité de

muter un agent, attendu qu'elles n'ont pas toujours de services ou installations dans les

zones médicalement prescrites.

Dans de tels cas, la sous-commission des agents inadaptés doit être consultée d'emblée en

vue de la mutation de l'agent inadapté dans une direction autre que celle dont relève son

unité d'appartenance.

A cet effet, le dossier de l'agent intéressé est communiquer sans délai la direction du

personnel et des relations sociales, services R. G. A. S.

Pour les cadres (groupes fonctionnels 12 19), c'est la commission supérieure nationale
| du personnel - sous-commission des agents inadaptés qui est d'emblée consultée.

Pers. 268 Chaque trimestre, la direction du personnel et des relations sociales présente la sous-
commission des agents inadaptés un état nominatif des mutations climatiques réalisées
et de celles en instance depuis plus de trois mois.

=== Page 19 ===

Chapitre
AGENTS INADAPTES _ 572
Oct. 82 Par. 232
En vue de la mise jour de cet état, il convient, indépendamment des mutations effectuées
(ou devenues sans objet), de signaler la direction du personnel et des relations sociales
toutes les demandes de mutations non réalisées dans les trois mois suivant leur pe
prescription.
232 -Liaisons nécessitées, sur le plan médical, par l'examen des
demandes de mutations climatiques
Pers 268 (T. S. N 16 594 et T. S. N 16 943) Ces mutations, qui débordent le cadre d’une unité
d'exploitation, posent un problème complexe qui nécessite un examen particulier,
notamment sur le plan médical.
En matière de mutations climatiques, l’avis du médecin du travail de l’unité cédante est
déterminant, et il appartient au médecin-chef du service général de médecine du travail
d'assurer les liaisons utiles entre les médecins du travail des unités "cédante" et
"prenante", dans le but de recueillir un avis unanime sur la mutation proposée.
Le médecin du travail d’une unité "prenante" n’est donc pas fondé remettre en cause
une mutation climatique lorsque la mutation est prononcée, il lui appartient de définir
les conditions de travail convenant l'agent muté et de suivre, par des observations
échelonnées dans le temps, les effets de l'influence du nouveau climat sur sa santé.
233 - Refus de mutation
Pers. 268 Le cas de l’agent qui refuse d’être affecté un poste d’une des zones pouvant convenir son état de santé est soumis la commission supérieure nationale du personnel - sous-
commission des agents inadaptés.
Ce refus - motivé et exprimé par écrit par l'agent - doit être porté la connaissance de la
direction du personnel et des relations sociales, services R. G. A. S.
24 - Agents dont l'état de santé nécessite une affectation située proximité
de leur domicile
Dans le cadre des mutations pour raison de santé, les médecins du travail locaux sont
amenés prescrire, pour certains agents inadaptés, une affectation plus proche de leur
domicile, l'impossibilité actuelle - pour lesdits agents - de se procurer un logement proximité de leur lieu de travail justifiant dans quelques cas particuliers ce genre de
prescription.
La procédure suivre l'égard de cette catégorie d'agents consiste leur rechercher un
poste vacant dans les unités disposant de services, installations ou chantiers répondant
aux conditions requises.
À cet effet, l'unité "partie cédante "adresse la demande de mutation l'unité ou aux unités
ou groupe d'unités (directions régionales) concernés en tant que "partie éventuellement
prenante”.
En cas d'échec de la recherche ainsi effectuée, les dossiers des intéressés sont soumis |
l'examen de la commission supérieure nationale du personnel - sous-commission des |
agents inadaptés (voir paragraphe 22, dernier alinéa).

=== Page 20 ===

Chapitre
AGENTS INADAPTES _ 572
Oct. 82 Par. 25
25 -Emplois pouvant être tenus par des agents inadaptés
Pêrs. 268 Dans chaque unité d’exploitation, une étude permanente des postes de travail doit
dégager les trois groupes d'emplois ci-après:
- emplois pouvant être tenus par de grands déficients - emplois pouvant être tenus par de moyens inadaptés - emplois pouvant être tenus par des inadaptés de petite déficience.
La répartition des postes est effectuée par les chefs d'unité sur proposition des médecins
du travail et après avis des commissions secondaires du personnel.
Avant de pourvoir, par voie d'embauchage, les postes classés dans les catégories ci-
dessus, l’avis des commissions secondaires du personnel doit être demandé en vue de
fixer la mesure dans laquelle des agents inadaptés peuvent être affectés dans ces postes.
A cet effet, il convient de considérer l’ensemble des agents inadaptés réemployer en
tenant compte que certains de ceux-ci peuvent occuper des postes différents de leur
catégorie professionnelle d’origine, après rééducation professionnelle.
3- REMUNERATION DES AGENTS STATUTAIRES INADAPTES
31-Conséquences éventuelles de la mutation
Il est des cas où la mutation d’un agent entraîne:
- soit une affectation dans un poste de niveau fonctionnel inférieur l’ancien;
- soit un changement de résidence - soit les deux la fois.
32 - Maintien du classement
321 - Agents inadaptés par suite d'accident du travail ou d'invalidité
Lorsqu'il s’agit d’un accidenté du travail conservant une incapacité partielle ou d’un
invalide reprenant le travail, il n’ya pas lieu formalités pour le maintien du
classement, celui-ci étant de droit aux termes de l’article 24, paragraphe 3 du statut
national.
322 - Autres cas
| En cas de mutation un poste dont le classement est inférieur celui correspondant | leur rémunération, les agents statutaires inadaptés comptant plus de dix années
d'activité dans l'emploi occupé au moment de la constatation de leur inaptitude, ont leur
ancien classement maintenu, sauf si la commission secondaire du personnel dont ils
relèvent émet, l'unanimité un avis défavorable en ce sens.

=== Page 21 ===

Chapitre
AGENTS INADAPTES _ 172
Oct. 82 Par. 322
Pers. 268 En cas de mutation un poste dont le classement est inférieur celui correspondant i B »,
leur rémunération, les agents statutaires inadaptés comptant moins de dix années
d'activité dans l’emploi occupé au moment de la constatation de leur inaptitude ont, en
principe, leur ancien classement maintenu, sauf si la commission secondaire dont ik
relèvent, émet, la majorité, un avis défavorable en ce sens.
Pour les agents occupant depuis moins de dix années le poste dans lequel ils son
affectés lors de la constatation de leur inaptitude, mais ayant exercé au cours de lex BM
carrière une activité dans les emplois de nature comparable ou comportant des
conditions de travail difficiles, il est admis que le temps consacré cette activité doi
être pris en considération, au même titre que celui passé dans l’emploi occupé en dernier
lieu.
La notion d'ancienneté dans le poste n’est pas elle seule déterminante pour l'émission
de ces avis, il ya lieu de tenir compte également des éléments d'appréciation suivants:
- ancienneté réelle au sein des industries électriques et gazières - nature du poste occupé lors de la constatation de l’inadaptation - le cas échéant, nature des diverses activités exercées depuis l’entrée dans les
industries électriques et gazières et durée du temps consacré chacune d’elles - âge de l'agent;
- aptitude de l'intéressé Pe.
- comportement de celui-ci depuis son entrée dans les industries électriques et gazières
(manière de servir, assiduité, nature des promotions dont il a fait éventuellement
l’objet) - situation de famille de l'agent.
Ilest précisé que cette énumération n’est pas limitative et n'exclut pas automatique.
ment tout élément susceptible d’être pris en considération pour l’examen de chaque cas
particulier.
La situation des agents statutaires inadaptés dont le classement ne peut être maintenu
en vertu des règles susvisées est soumettre l'examen de la commission supérieure
nationale du personnel - sous-commission des agents inadaptés.
A cet effet, le dossier constitué dans les formes prévues:
- avis motivé de la commission secondaire,
- avis motivé du chef d'exploitation ou de service,
- copie des conclusions administratives du médecin du travail (annexe 1),
est adresser la direction du personnel et des relations sociales, services R. G. AS.
Pour les cadres (Groupes fonctionnels 12 19), c'est la commission supérieure nationale
du personnel - sous-commission des agents inadaptés qui est appelée émettre un avis
sar le maintien de leur classement.

=== Page 22 ===

Chapitre
AGENTS INADAPTES _ 572
Oct. 82 Par. 33
Là Dpers. 268 Il est précisé que l’agent bénéficiant, dans le cadre des dispositions qui précèdent, du
es maintien de son classement, conserve dans celui-ci l'intégralité de ses droits aux
û avancements au choix et l’ancienneté.
33 - Non reprise du travail d'agents reconnus aptes: Note Doc. 139 L'agent bénéficiaire des prestations de l’article 22 du statut national (maladie, accident
FF du travail, maladie professionnelle, invalidité) et reconnu apte travailler sous
# certaines conditions doit, partir de la date de la constatation médicale de son
is aptitude, percevoir son salaire, même si la reprise d’activité n’a pu immédiatement
i être rendue effective.
on 34-Remboursement des frais de changement de résidence pouvant être
accordés aux agents reconnus inadaptés
341 - Conditions d'attribution
Les frais en cause exposés par les agents ayant changé de résidence du fait de leur
mutation donnent lieu, sans formalité particulière, un remboursement automatique par
l'unité prenante"!
342 - Assiette du remboursement
Pers. 309 L’intéressé bénéficie dans les conditions exposées au paragraphe 341:
es - du remboursement des frais de déménagement - éventuellement, du remboursement des frais d'hôtel et d'habitat (pour lui et sa
famille) - du remboursement des frais de transport (pour lui et sa famille);
a - de l'indemnité compensatrice de résidence.
| 343 -Cas des agents inadaptés par suite d'accident du travail ou de
blessure de guerre
Lorsque la mutation est consécutive une inadaptation résultant d’un accident du
travail ou d’une blessure de guerre (voir paragraphe 14), l'agent bénéficie, sans
formalité particulière, indépendamment des avantages prévus au paragraphe 342, des
dispositions du $ 4 de l’article 30 du statut national (indemnité de deux mois de salaire).
344-Cas des agents ayant la double qualité d'agents disponibles et
d'agents inadaptés
Pour ceux ayant la double appartenance d'agents inadaptés et d'agents disponibles, dont
la mutation d’une unité proche de leur domicile vers une exploitation plus éloignée - sans
e que celle-ci s'accompagne d’un transfert de domicile - occasionne des frais
supplémentaires de transport, le remboursement desdits frais leur est attribué comme
pour les agents mutés d'office, la qualité d'agents disponibles étant considérée en priorité.

=== Page 23 ===

Chapitre
AGENTS INADAPTES = 572
Oct. 82 Par. 345
345 - Cas des agents inadaptés devant quitter les centrales nucléaires ou
installations atomiques

Lorsque des agents travaillant proximité de sources radio-actives sont reconnus

inadaptés leur poste de travail et que leur mutation entraine un changement de

résidence, ils bénéficient, sans formalité particulière indépendamment des avantages
prévus au paragraphe 342, des dispositions du $ 4 de l’article 30 du statut national

(indemnité de deux mois de salaire).

4- ATTRIBUTION DES COMMISSIONS DU PERSONNEL DANS LE DOMAINE DU
REEMPLOI DES AGENTS INADAPTES
41 -Commissions secondaires du personnel
S. N. art.3-Ill (Par 2 et Pers. 268) Elles sont chargées de formuler des avis et suggestions l’égard des
questions posées par le réemploi des agents inadaptés des groupes fonctionnels 1 11, en
particulier:

- sur les demandes de changement de poste (voir paragraphe 22);

- sur les demandes de mutation climatique (voir paragraphe 23) - sur le maintien éventuel du classement aux agents mutés dans un poste de niveau
fonctionnel inférieur celui de l'emploi occupé avant la mutation (voir
paragraphe 32);

- éventuellement sur les mesures prendre en matière de rééducation professionnelle
(voir paragraphe 53)..

42-Commission supérieure nationale du personnel - sous-commission des
agents inadaptés
421 - Personnels d'exécution et de maîtrise (groupes fonctionnels 1 11)
Pers. 268 La sous-commission des agents inadaptés est appelée émettre des avis et suggestions
sur les problèmes intéressant la politique d'ensemble du réemploi des agents inadaptés.

Elle intervient lorsque des particularités se présentent dans le règlement de certains

dossiers de mutation:

- en matière de réaffectation
- lorsque les recherches entreprises dans les formes réglementaires n’aboutissent

pas au réemploi effectif de l’agent inadapté justiciable:

- d’un changement de poste,

- d’une mutation climatique ou

- d’une affectation située proximité de son domicile (voir paragraphe 24);

=== Page 24 ===

Chapitre
AGENTS INADAPTES = 572
Août 86 Par. 422
Note doc. 139 - Lorsque la reprise d'activité d’un agent reconnu apte - sous certaines réserves
médicales (poste, climat) - l’issue d’une période d'interruption de travail
indemnisée au titre de l’article 22 du statut national (maladie, accident du travail,
maladie professionnelle, invalidité) ne peut être réalisée dans les trois mois
suivant la constatation de son aptitude au travail (voir paragraphe 22);
ul Pers. 268 - Lorsque l’agent refuse d’être affecté un poste d’une des zones pouvant convenir: son état de santé.
Chaque trimestre, la direction du personnel et des relations sociales présente la
sous-commission des agents inadaptés un état nominatif des demandes de
mutations climatiques dont elle est saisie depuis plus de trois mois et qui n’ont pas
encore reçu satisfaction.
- en matière de rémunération
- dans le cas des agents inadaptés dont le maintien du classement ne peut être
| accordé ee avis de la commission secondaire du personnel (voir para-
| graphe 32).
422 - Cadres (groupes fonctionnels 12 19)
La sous-commission des agents inadaptés est appelée formuler des avis et suggestions
sur les questions posées par leur réemploi, en particulier:
- sur les demandes de changement de poste (voir paragraphe 22) - sur les demandes de mutation climatique (voir paragraphe 23) - sur le maintien éventuel du classement aux agents mutés dans un poste de niveau
fonctionnel inférieur celui de l'emploi occupé avant la mutation (voir paragraphe 32).
Chaque trimestre, la direction du personnel et des relations sociales présente la sous-
commission des agents inadaptés un état nominatif des demandes de mutations
climatiques dont elle est saisie depuis plus de trois mois et qui n'ont pas encore reçu
satisfaction.
5- REENTRAINEMENT AU TRAVAIL, Pers. 268 Un traitement de réadaptation fonctionnelle ou de rééducation professionnelle peut,
dans certains cas, favoriser le réemploi d’un agent inadapté.
51 - Dispositions légales. Application Electricité de France - Gaz de France
Code séc. soc. (ert. L. 324-1 et R. 324-1) En cas d’affection de longue durée et en cas d'interruption de travail
ou de soins continus supérieurs six mois, la caisse doit faire procéder périodiquement un examen spécial du bénéficiaire, conjointement par le médecin traitant et le médecin
conseil des assurances sociales, en vue de déterminer le traitement que l'intéressé doit
suivre si les soins sont dispensés sans interruption la continuation du service des
prestations est subordonnée l'obligation pour le bénéficiaire:
4 CARRE Rx les exercices ou travaux prescrits en vue de favoriser sa rééducation ou
son reclassement professionnel.

=== Page 25 ===

Chapitre
AGENTS INADAPTES 572
Août 86 Par. 52

Code Séc. Soc (Art. L. 431-1) Les prestations accordées aux bénéficiaires de la présente loi comprennent,
qu’il y ait ou non interruption de travail:
la prise en charge des frais nécessités par le traitement, la réadaptation fonctionnelle, la
rééducation professionnelle et le reclassement de la victime.

Décr. 54-883 (du 2.9.1954 - Art. 22) Les établissements hospitaliers sont tenus de s'assurer le concours d'un

technicien chargé d'examiner, dès que l'état de santé du malade ou de l'infirme
hospitalisé le permet, s'il est susceptible de recouvrer une activité professionnelle afin
que la rééducation puisse être entreprise aussitôt que possible.
A défaut d'un service propre, l'hôpital satisfera l'obligation du 1er alinéa en dirigeant
l'infirme vers un établissement hospitalier équipé en vue de la réadaptation
fonctionnelle ou en passant un accord avec un centre public ou privé spécialisé cet
effet.

Pers. 268 En ce qui concerne les agents d’Electricité de France et de Gaz de France, les prestations
relatives la réadaptation fonctionnelle et la rééducation professionnelle doivent être,
en temps que prestations "soins", prises en charge par les organismes du régime
général de la sécurité sociale.

52 -Réadaptation fonctionnelle
521 -Définition et mise en application Electricité de France - Gaz de
France

La réadaptation fonctionnelle tend réduire, dans une mesure aussi large que possible,
les inaptitudes physiques résultant des accidents du travail ou de la maladie. Elle
nécessite des traitements appropriés et peut, dans certains cas, être favorisée par
l’utilisation d'appareils de prothèse.
Elle a pour but de faire récupérer au diminué physique sa capacité fonctionnelle, sans
pour autant être liée obligatoirement l'exercice d’une profession déterminée.
Cette réadaptation s'effectue dans des centres spécialisés en la matière, avec l’accord de
l'intéressé.

Pers. 268 (Annexe 2) De caractère essentiellement médical, la réadaptation fonctionnelle fait partie
des soins, c’est-à-dire que le médecin traitant du blessé ou du malade en assure la
prescription et la coordination elle doit être entreprise dès la phase initiale dés soins,

‘ en vue de hâter la guérison ou la consolidation et de réduire, autant qu’il est possible, les
séquelles de la maladie ou de l’accident.

Pers. 97 (Art. 5 du Règlement spécial de Contrôle médical - Pers. 268) À l’occasion du contrôle médical, le
médecin-conseil E. D. F. - G. D. F. peut être amené intervenir auprès du médecin
traitant du blessé ou du malade pour suggérer l’application d’un traitement de
réadaptation fonctionnelle chaque fois qu’il estime qu’un tel traitement est susceptible
d'améliorer l’état de l'agent intéressé. Il convient de veiller ce qu'aucune possibilité ne
soit négligée dans ce domaine.

=== Page 26 ===

Chapitre
AGENTS INADAPTES _ 172
Oct. 82 Par. 522

Pers. 268 (Annexe 2) D'une façon générale, la réadaptation fonctionnelle est achevée lorsque se pose
le problème du réemploi.

Cependant, le traitement entrepris peut, dans certains cas, se poursuivre durant la
reprise normale d'activité et, même être complété par celle-ci.

Pers. 221 (et Pers. 268) Le médecin du travail chargé d'apprécier l’aptitude des agents au moment de
la visite de reprise peut également indiquer au moyen de l’imprimé (Annexe 1)
l'opportunité d’un traitement de réadaptation fonctionnelle, s’il estime que celui-ci est
de nature favoriser le réemploi (voir paragraphe 13).

Pers. 268 Après la reprise du travail, l’agent ayant subi un traitement de réadaptation
fonctionnelle doit faire l’objet d’une surveillance particulière de la part du médecin du
travail qui doit s’efforcer de maintenir ou d'améliorer les résultats dudit traitement par
les moyens dont il dispose.

La mise en oeuvre de la réadaptation fonctionnelle implique donc une collaboration
étroite entre le médecin traitant et le médecin-conseil, le médecin du travail étant appelé intervenir dans certains cas et devant, en toute hypothèse, en suivre les effets après la
reprise du travail.
522 -Prise en charge
522.1 - Prestations en nature

Pers. 268 Les frais entraînés par cette réadaptation et, le cas échéant par l’appareillage, doivent
en tant que prestations “soins” être pris en charge par le régime général de la sécurité
sociale (voir paragraphe51).

Cette demande de prise en charge, établie par le médecin traitant, est adresser par le
blessé ou le malade la caisse primaire d'assurance maladie dont il relève.

Pers. 268 Le régime spécial de sécurité sociale des Industries Electriques et Gazières peut être
appelé participer aux frais de réadaptation fonctionnelle qui ne seraient pas pris en
charge par le régime général de la sécurité sociale dans ce cas, la charge assumée par
les unités d'appartenance des intéressés est imputée en totalité au pool prévu au
paragraphe 6.

522.2 - Prestations en espèces
Les prestations de l’article 22 du statut national du personnel sont versées durant le stage
lorsque celui-ci implique l'arrêt total du travail. Toutefois, lorsque la réadaptation est
consécutive un accident du travail au titre duquel l'intéressé perçoit une rente, lesdites
prestations ne sont pas servies intégralement. Il convient dans un tel cas d'appliquer les
dispositions prévues en cas de rechute (voir chapitre 536).

=== Page 27 ===

Chapitre
AGENTS INADAPTES _ 172
Oct. 82 Par. 53
2:: 53 -Rééducation professionnelle |
531 - Définition
Pers. 268 La rééducation professionnelle a pour objectif de permettre au travailleur diminué
physiquement:
- soit, de recouvrer la possibilité d'exercer son métier d’origine;
- soit, d'apprendre un nouveau métier compatible avecses inaptitudes.
Les mesures envisagées dans le cadre de la rééducation professionnelle doivent tenir
compte, le cas échéant, du port d'appareils de prothèses adaptés l'emploi.
532 - Mise en oeuvre
La rééducation professionnelle des agents inadaptés est entreprise dans la perspective de
leur réemploi E. D. F. -G. D. F. L'orientation donner cette rééducation est déterminée:
- par une étude interne sur le plan médical - par un examen sur le plan professionnel.
532.1- Etude interne sur le plan médical
Le médecin du travail et le médecin conseil étudient conjointement les possibilités
physiques de l'agent au regard des postes de travail qui pourraient lui être confiés, en
liaison avec le médecin traitant lequel est, le cas échéant, appelé participer la
constitution du dossier devant être joint la demande d'admission dans un centre de
rééducation. |
532.2- Examen sur le plan professionnel
Compte tenu du résultat de l'étude médicale, le chef d'unité donne un avis après
consultation de la commission secondaire, sur l'orientation donner la rééducation
professionnelle, en considération de la formation et des aptitudes professionnelles
antérieures de l'agent d’une part et des postes susceptibles de leur être confiés d'autre part,
le but atteindre étant d'aboutir un réemploi effectif en rapport étroit avec la profession
acquise.
533 - Demande d'admission dans un Centre de rééducation. Formalités
Pers. 268 Les prestations relatives cette rééducation devant être, en tant que prestations en
nature, prises en charge par le régime général de la sécurité sociale, il appartient l'agent (ou toute personne mandatée par lui) de présenter, par l'intermédiaire de la caisse
d'action sociale, une demande établie cet effet auprès de la caisse primaire d'assurance
maladie dont il relève.

=== Page 28 ===

Chapitre
AGENTS INADAPTES _ 572
Août 86 Par. 534
Il importe que, dans le même temps, l'unité d'appartenance de l'agent prenne contact avec
la caisse précitée et s'attache particulièrement ce que le résultat de l'étude interne,
effectuée au sein d'E. D. F. - G. D. F., soit joint la demande présentée cet organisme, de
manière que la commission technique d'orientation et de reclassement professionnel soit
informée des perspectives offertes par E. D. F. - G. D. F. pour qu’elle puisse statuer en toute
connaissance de cause. (Cette commission examine avec le concours des différents
techniciens, dont un psychotechnicien, l'aptitude des postulants suivre une formation
donnée).
N. 63-34 La liste des centres de rééducation professionnelle fait l’objet de l'Annexe 2.
534 -Prise en charge
534.1 - Prestations en nature
(Code séc. soc. art. L.432-9) Les victimes d'accident du travail ont droit d’être admises
gratuitement dans les centres de rééducation professionnelle.

Pers. 268 (et Décret n° 61-29 du 11.1.1961) Les assurés sociaux bénéficiaires de l’assurance "Maladie" et de
l’assurance “Invalidité" peuvent également être admis dans lesdits centres, s'ils sont
inaptes exercer leur profession par suite de maladie ou d'accident.

Pers. 268 {et N. 63-34) La charge de la rééducation professionnelle incombant, dans la majeure partie
des cas, aux organismes du régime général de la sécurité sociale, il convient donc, en
premier lieu, d'utiliser les possibilités existant au sein du régime général.

En cas de rejet par ledit régime, ou en l'absence de place dans l’un des centres de
rééducation agréés par la sécurité sociale, une prospection est entreprendre dans tout
autre établissement d'enseignement spécialisé.

Pers. 268 Dans ce cas, la charge des frais relatifs la rééducation professionnelle de l’agent
bénéficiaire est assurée par son unité d'appartenance et imputée, en totalité, au pool
prévu au paragraphe 6.

A défaut, d’une rééducation professionnelle dans un centre spécialisé, celle-ci peut être
effectuée au sein d’Electricité de France et de Gaz de France, soit par affectation dans un
service où l'agent reçoit une formation appropriée au poste qui doit lui être confié, soit
avec le concours de moyens dont disposent les services de la formation et du
perfectionnement. 534.2 - Prestations en espèces
Les prestations de l’article 22 du statut national du personnel sont versées durant le stage
de rééducation lorsque celui-ci implique l'arrêt total du travail. Toutefois, lorsque la
rééducation est consécutive un accident du travail au titre duquel l'intéressé perçoit une
rente, les prestations en espèces ne sont pas servies intégralement. Il convient dans un tel
cas d'appliquer les dispositions prévues en cas de rechute (voir chapitre 536, paragra-
phe 132).
Lorsque la rééducation est effectuée au sein d'Electricité de France ou de Gaz de France
par affectation dans un service où l'agent reçoit une formation appropriée au poste qui
doit lui être confié, le service du salaire d'activité est repris, éventuellement cumulé avec la
rente "accident du travail”.

=== Page 29 ===

Chapitre
AGENTS INADAPTES _ 572
Oct. 82 Par. 6
6- COMPENSATION DES DEPENSES ENTRAINEES PAR LE REEMPLOI DES AGENTS |
INADAPTES
61 -Principe
Pers. 268 Il est institué un pool de l’ensemble des dépenses entraînées par le réemploi des agents
inadaptés, afin de permettre une répartition équitable des charges entre toutes les
unités et de favoriser ainsi la réaffectation des agents en cause, dans des postes
correspondant aux prescriptions du médecin du travail.
62 - Dépenses imputer au pool
Il est ouvert, sur le plan national, une rubrique comptable laquelle sont imputées les
dépenses ci-après:
1° proportion donnée des appointements des agents inadaptés dont la rémunération
ne correspond pas aux services rendus (voir paragraphe 32);
2° frais de changement de résidence (voir paragraphe 34);
3° frais de réadaptation fonctionnelle y compris les frais d'appareillage (voir para-!
graphe 52) 4° frais de rééducation professionnelle (voir paragraphe 53).
63 - Modalités d'imputation
631 - Agents inadaptés mutés dans un poste de leur unité d'origine
(Que ce soit un poste d’organigramme, un poste en surnombre et comportant ou non un
paramétrage identique celui du poste d’origine).
Aucune imputation de salaire, ni de frais éventuels de déplacement.
632 - Agents inadaptés mutés dans un poste d'une autre unité que leur
unité d'origine
632.1- Cas des mutations dans un poste permanent correspondant au
classement de l’agent
Aucune imputation de salaire, mais imputation des frais éventuels de changement de
résidence (voir paragraphe 34).

=== Page 30 ===

Chapitre
AGENTS INADAPTES _ 572
Oct. 82 Par. 632
632.2 - Cas de mutation dans un poste en surnombre ou dans un poste
de paramétrage inférieur
N. 70-33 (N. 70-57 et DP.82.4) Imputation au pool national de compensation des dépenses, au! maximum pendant trois années, du salaire de l’agent et de l’ensemble des charges
annexes y compris, le cas échéant, les frais et indemnités découlant de l’application de
| l’article 30 du statut national du personnel, raison de:
- 100 p. 100 la première année;
| - 75 p.100 la seconde année;
- 50 p.100 la troisième année.
ï N. 70-33 Passé ce délai de trois ans, l'agent est pris en charge par l’unité intéressée.
N. 70-57 En tout état de cause, la date de départ des périodes susvisées est celle de la première
imputation audit pool.
64-Agents inadaptés “mis disposition" par des unités effectifs
pléthoriques
| Pers. 268 Les règles visant la compensation des dépenses sont applicables aux cas de cette nature.
La seule différence réside dans le fait que les frais éventuels de déplacement ne sont pas
imputés au pool.
65-Répartition des dépenses
Les dépenses centralisées dans le pool seront réparties entre les unités au prorata de
leurs effectifs, déduction faite des agents inadaptés.

=== Page 31 ===

eor-cor | DEMANDE DE MUTATION POUR RAISON DE SANTÉ ANNEXE:
Fiche d'agent statutaire inadapté établir par le médecin du travail A LA CIRC. PERS. 268
Exploitation ou service: a) Caractéristiques du poste qu'il est nécessaire de
confier l'intéressé compte tenu le cas échéant de
l'appareillage de prothèse dont il est susceptible de
Nom et prénom de l'agent: bénéficier: ANNEXE I (p. 1/1) 1
Chapitre
572: ee. — (paragraphes 13, 14, 23 et 322)
La mutation de l'intéressé est-elle indispensable?
Pour quels motifs?
Quelle est la durée prévisible de l'inadaptation?
Le mouvement prévu doit intervenir dans un délai de: |
— Doit-il être définitif? |
b}) Conditions climatiques particulières nécessaires
(sans indication de lieu précis): {
— Ou prononcé pour une durée limitée?
L'agent est-il susceptible de bénéficier d'un traitement e
de réadaptation fonctionnelle?
L'agent est-il susceptible de bénéficier d'une réédu-
cation professionnelle? | L
= Â
< OBSERVATIONS (1):
5
& h
8: c
8
ÿ R
ô 8
LE LE MÉDECIN DU TRAVAIL c
M. J. Octobre 1983 1
{1} Dans l'hypothèse ou selon les renseignements que vous avez recueillis, l'état d'inadaptation résulte d'un accident du travail ou d'une
blessure de guerre, il ya lieu de le préciser.

=== Page 32 ===

ANNEXE Hl(p.1)
Chapitre
Annexe la Circulaire N. 63-34
AGENTS STATUTAIRES INADAPTÉS
LISTE DES CENTRES DE RÉÉDUCATION PROFESSIONNELLE
DISPENSANT UNE FORMATION CORRESPONDANT AUX FONCTIONS
SUSCEPTIBLES D'ÊTRE OCCUPÉES PAR DES AGENTS D’E. D. F.- G. D-F.
{* Office National des Anciens Combattants et Victimes de Guerre
APPELLATION ADRESSE SPÉCIALITÉS SUSCEPTIBLES PERSONNES
DU CENTRE D'INTÉRESSER E. D. F.-G. D. F. ADMISES
BORDEAUX (Gironde) | 30, rue du Hamel Enseignement commercial, comptabilité, Hommes
dessin, électricité, électronique, soudure.
LIMOGES (Haute-Vienne)| 16, avenue Jean-Gagnant Mécanique, horlogerie, comptabilité, sténo- | Hommes et
dactylographie, dessin, électronique. femmes
LYON (Rhône) 37, rue Challemel-Lacour | Mécanique générale (ajustage, tournage), Hommes
comptabilité, électronique.
METZ (Moselle) 11, place de France Comptabilité, bobinage électrique, électro- Hommes
nique.
MURET (Haute-Garonne)| École Vincent-Auriol Comptabilité, mécanique (ajustage, tour- Hommes
nage, fraisage)..
OISSEL (Seine-Maritime) | Château des Roches Dessin, électricité, électronique. Hommes
MU RENNES (Ille-et-Vilaine) | 11, rue Edouard-Vaillant | Comptabilité, emplois de bureau, horlo- | Hommes et
| gerie. femmes
ROUBAIX (Nord) 35, rue du Général-Sarrail | Comptabilité, mécanique, bobinage élec- Hommes
trique, dactylographie.
SOISY-sur-SEINE Chemin de l’Hermitage Comptabilité, électronique, dessin Hommes et
(ESSONNE) femmes
M. J. Déc. 1976

=== Page 33 ===

ANNEXE II (p.2)
Chapitre
572
2° Ministère du Travail Î
APPELLATION ADRESSE SPECIALITES SUSCEPTIBLES PERSONNES
DU CENTRE d'INTERESSER E. D. F.-G. D. F. ADMISES
ALLIER
— Château de la Mothe LOUROUX-HODEMENT-| Comptabilité, emplois de bureau Femmes:
par HERISSON HERISSON (sténo-dactylo).
ALPES-MARITIMES lc
— Centre «Hélio-Mariny |VALLAURIS Comptabilité, soudage. Hommes =
— Centre «Le Coteau» 25, avenue de Flirey, Comptabilité, sténo-dactylographie, Hommes et
NICE secrétaire sténo-dactylographe. femmes
BOUCHES-du-RHONE -
— Maison de post-cure 9, bd de la Présentation Sténo-dactylographie, aide-comptable. Femmes
«LA ROSE» MARSEILLE célibataires
— LA ROUGUIERE SAINT-MARCEL Dessin, comptabilité, monteurs-électri- Hommes
MARSEILLE ciens, tourneurs. -
— Centre Richebois Chemin Gilbert Charmas- | Electricité, emplois de bureau Hommes
St-Henri - MARSEILLE L
CALVADOS
— Ecole St-Benoît 54, rue St-Loup Emplois de bureau. Femmes |
BAYEUX L
DORDOGNE
— CITE SANITAIRE CLAIRVIVRE - Dessin, comptabilité, mécanique-auto, Hommes
Centre de post-cure EXCIDEUIL montage-câblage. N
ESSONNE
— Château de Avenue de Mousseau Secrétariat commercial Femmes A
BEAUVOIR EVRY-PETIT-BOURG
— Post-cure «JEAN- FLEURY-MEROGIS - Dessin industriel, ajustage, fraisage, Hommes
MOULIN» Ste-GENEVIEVE-des- tournage, électricité, comptabilité.
BOIS \
— Ecole du Château 12, rue Notre-Dame Sténo-dactylographie, comptabilité Femmes -
SOISY-sur-SEINE
M. J. Déc. 1976

=== Page 34 ===

| ANNEXE II (p.3)
Chapitre
572
| 2° Ministère du Travail (suite)
$ APPELLATION ADRESSE SPECIALITES SUSCEPTIBLES PERSONNES
DU CENTRE d'INTERESSER E. D. F.-G. D. F. ADMISES
HAUTE-GARONNE
- C. R. I. C. 19, place de la Croix de |Ajustage, comptabilité. Hommes
Pierre, TOULOUSE
GIRONDE
- LA TOUR DE BRUGES Ajustage (fraisage, tournage), Hommes
GASSIES Ajustage (électricité), dessin.
HERAULT
- CELLENEUVE 139, av. de Lodève Ajustage (électricité), aide-comptable, Hommes
| MONTPELLIER, dessin.
LOIR-et-CHER
— «Château des VOUZON - Comptabilité, électronique, électricité. Hommes
Rhuets» LA MOTTE-BEUVRON
LOIRE-ATLANTIQUE
- (LA GAUDINIERE» 29, av. de Diane Tournage, fraisage, comptabilité. Hommes
NANTES
LOT-et-GARONNE
— (LE CHATEAU» VIRAZEIL - Sténo-dactylographie, comptabilité. Femmes
MARMANDE
MAINE-et-LOIRE
— «(Made leine Monsimier» |2, av. Pasteur, ANGERS |Sténo-dactylographe-correspondancière Femmes
MEURTHE-et-MOSELLE
— Institution des jeunes |8, rue Santifontaine Emplois de bureau, Hommes et
aveugles NANCY agent administratif. femmes
PB | - Centre de réadaptation |Rue du professeur Comptabilité. Hommes et
«Albert CALMETTE» |Laguesse, LILLE femmes
M. J. Déc. 1976

=== Page 35 ===

ANNEXE II (p.4)
Chapitre
572

2° Ministère du Travail (suite)

APPELLATION ADRESSE SPECIALITES SUSCEPTIBLES PERSONNES

DU CENTRE d'INTERESSER E. D. F.-G. D. F. ADMISES |


OISE |

— Maison de post-cure St-OMER-en-CHAUSSEE |Dessin. Hommes |

«LE BELLOY» |

PARIS l

— Centre de rééducation |9, rue Duroc, PARIS (7€) | Emplois de bureau (sténo-dactylo- Hommes et |
pour aveugles de standardiste). femmes |

l'Association Valentin |

HAUY |

— Centre &SUZANNE 39, av. DT A. Netter Comptabilité, dessin (matériel électro- Hommes et |

MASSON» PARIS (122) nique), ajustage, montage, tournage, femmes |

sténo-dactylographie.


|[PAS-DE-CALAIS |

| |

— Post-cure «LA 19-21, bd de Paris Tournage, fraisage, soudage, emplois Hommes |

MOLLIERE» BERCK PLAGE de bureau (sténo et comptabilité). |

PUY-de-DOME |


— Centre de BEAU- place d'Armes, Aide-comptable, ajustage, électricité, Hommes |

MONT-CLERMONT BEAUMONT fraisage. |

PYRENEES-

ATLANTIQUES |

— Centre de post-cure ARESSY-par-BIZANOS |Sténo-dactylographie, comptabilité. Femmes |

PYRENEES-
ORIENTALES
— «LE PARC» OSSEJA Comptabilité. Hommes
HAUT-RHIN

— Institution des ILLZACH Dactylographie, standardiste. Hommes et |

aveugles femmes |

— Centre de réadaptation |57, rue Albert Camus Dessin, comptabilité, électronique Hommes et |

MULHOUSE femmes |

M. J. Déc. 1976

=== Page 36 ===

ANNEXE II (p.5)
Chapitre
572
2° Ministère du Travail (suite)
ES APPELLATION ADRESSE SPECIALITES SUSCEPTIBLES PERSONNES
ù DU CENTRE d'INTERESSER E. D. F.-G. D. F. ADMISES
| HAUTE-SAVOIE
| — Fondation «JEAN 20, av. de Noailles, Comptabilité Hommes
FOA» EVIAN
| — (LA RUCHE» TALLOIRES - VEYRIER | Emplois de bureau (sténo). Femmes
t | DU LAC
| HAUTS-de-SEINE
+ — Centre (AUXILIA» 1, rue Pierre-Brosselette, |Sténo-dactylographie, comptabilité, Hommes et
‘ LEVALLOIS-PERRET dessin industriel femmes
DA |SEINE-et- MARNE
| — Château de COUBERT | COUBERT - BRIE- Comptabilité, dessin industriel. Hommes
| COMTE-ROBERT
| — (Château de NANTEAU-sur-LUNAIN |Tournage, fraisage, ajustage-électricité. Hommes
| NANT EAU» NEMOURS
| VAL-de-MARNE
| — Centre de rééducation |54, av. François-Vincent |Dessin, montage-câblage en construc- Hommes et
«VIVRE» Raspail, ARCUEIL tion électrique, sténo-dactylographie femmes
(correspondancière), comptabilité.
VAL-d'OISE
— Centre de rééducation |8, rue des Ecoles Emplois de bureau Hommes
GROSLAY
— Centre de rééducation |14, rue du Lt Baude Ajustage électricité. Hommes
| professionnelle St-MARTIN-du-TERTRE
LUZARCHES
— Centre de rééducation |62, rue Pierre-Brosselette, | Dessin industriel, électricité de mesure Hommes
professionnelle SARCELLES
t |
t |
| M. J. Déc. 1976