=== Page 1 ===

COORDINATION - MALADIE - MATERNITE SIBRAPS
“ En Page 1
INVALIDITE - DECES —— |
SOMMAIRE
0- GENERALITES - PRINCIPE DE COORDINATION 245- Paiement aux héritiers des prestations
restant dues au décès |
1- SITUATION DES AGENTS NOUVELLEMENT ADMIS EN
QUALITE DE STATUTAIRES 246- Déclaration fiscale des indemnités
3 liè
2- SITUATION DES AGENTS STATUTAIRES CESSANT D'ETRE nn |
AFFILIES AU REGIME SPECIAL: £
25- Prestations en espèces - Assurance maternité |
20- Champ d'application
251- Mode de calcul
21- Dispositions en vigueur
252- Durée du tongé de maternité |
210- Règlement de droit commun
211- Application 253- Prescription
212- Modalités pratiques 254- Paiement aux héritiers des prestations
restant dues au décès
213- Cas particulier - Agents incarcérés \
26- Prestations en espèces - Assurance décès -
22- Conditions d'ouverture des droits aux prestations Assurance invalidité
en espèces
261- Assurance décès
221- Risque maladie
222- Risque maternité 262- Assurance invalidité |
223- Risque invalidité 263- Paiement aux héritiers des prestations
restant dues au décès
224- Risque décès
' Fe 27- Cotisations
225- Périodes assimilées des heures de travail
pourJiouverture des droits 28- Prestations en nature
23- Contrôle médical
3- SITUATION DES AGENTS INAPTES LORS DE LEUR MISE EN
24- Prestations en espèces - Assurance maladie INACTIVITE
241- Calcul de l'indemnité journalière 31- Agents inaptes lors de leur mise en inactivité et. bénéficiaires d'une pension au titre de
242 - Revalorisation ” ‘:
l'inaptitude au travail
243 - Durée d'attribution
32- Agents inaptes au travail avant ou pendant le
244 - Prescription préavis précédant la mise en inactivité
Div. 36 et 37

=== Page 2 ===

COORDINATION - MALADIE - MATERNITE Page 2 FRARIICE
IN VALIDITE - DECES és sé 0
Le terme de coordination désigne l'ensemble des dispositions prises lorsqu'un assuré est
muté d'un régime de sécurité sociale un autre.. En effet, lorsqu'un risque s'ouvre sur une période de temps se plaçant cheval sur la
date de changement de régime, il convient de fixer comment et par quel régime le risque
sera pris en charge.

Cette situation se rencontre dans nos établissements:

- dans le cas de l'agent admis au statut et venant d'un précédent régime (paragraphe 1),

- dans le cas de départ (congé sans solde, démission, …) d'un agent statutaire
(paragraphe 2).

0- GENERALITES - PRINCIPE DE COORDINATION
DP.36.18 La coordination se fonde sur les quatre principes ci-après:

- La durée d'attribution des prestations doit être au moins égale celle fixée par le
régime général de sécurité sociale - L’assuré doit remplir les conditions exigées pour l’ouverture du droit aux prestations Si ces conditions ne sont pas remplies au regard du régime dont il relève la date du
fait ouvrant droit, il est tenu compte, en sus, des durées d’immatriculation et de travail
salarié ou assimilé dont il peut justifier au titre d’un précédent régime - Le régime responsable des prestations en espèces est déterminé la date indiquée
ci-dessous, que l’on appellera par la suite date de référence:

- Assurance maladie: date de l’arrêt de travail,

- Assurance maternité:

- soit la date de la première constatation médicale de la grossesse - soit début du repos prénatal;

- Assurance invalidité: date de l’arrêt de travail suivi d'invalidité ou de
l'accident suivi d'invalidité ou de la constatation médicale de l’état d'invalidité
résultant de l’usure prématurée de l'organisme - Assurance décès: date du décès;

- Les prestations en espèces la charge du régime responsable doivent être au moins
égales celles du régime général de la sécurité sociale.
Lorsque l'intéressé ne relève plus d’un régime de sécurité sociale, la charge des
prestations incombe au régime auquel il était affilié en dernier lieu, sous réserve des
conditions fixées par les articles L. 313-1 - L. 341-2 - L. 161-8 du code de la sécurité
sociale.

=== Page 3 ===

COORDINATION - MALADIE - MATERNITE Page 3 FAP
INVALIDITE - DECES D.
(Code séc. soc. art. R. 313-1 R. 31379) Ces dispositions générales s'appliquent au régime spécial
des industries électriques et gazières, dans les conditions suivantes.
1- SITUATION DES AGENTS NOUVELLEMENT ADMIS EN QUALITE DE B;,
STATUTAIRES
Les règles ci-dessous s'appliquent dès le moment où l'agent est engagé ou nommé comme
stagiaire, ou qu'il retrouve la qualité de statutaire.
À compter de la date d'effet d'affiliation au régime spécial de sécurité sociale des
industries électriques et gazières, les périodes d'arrêt de travail médicalement prescrites
et justifiées sont prises en charge par ce régime dans les conditions fixées par l'article 22
du statut national. Aucune condition de durée d'affiliation ou de durée de travail salarié
n'est exigée par le statut national.
Lorsque la date d'affiliation au régime spécial se situe au cours d'une période d arrêt
de travail ouvrant droit des prestations de sécurité sociale, les prestations en espèces
restent dues par le régime (régime général ou autre régime spécial) auquel l'intéressé
était affilié la date de cet arrêt de travail.
Pratiquement, les cas susceptibles de se présenter sont ceux d'agents non statutaires
admis au stage ou d'agents statutaires réintégrés E. D. F.-G. D. F., après détachement au
sein d'un organisme ou entreprise extérieur E. D. F.-G. D. F., ou l'issue d'un congé
sans solde pour convenances personnelles pendant lequel l'intéressé a été autorisé exercer une activité professionnelle salariée.
Dans l'hypothèse exposée ci-dessus, le régime auquel était affilié l'intéressé la date de
l'arrêt de travail doit continuer servir les prestations (indemnités journalières, etc.). A
compter de la date d'affiliation au régime spécial des industries électriques et gazières,
l'intéressé doit percevoir les prestations salaires fixées l'article 22 de statut national.
Le cumul des deux prestations n étant pas admis, les prestations salaires de l'article 22
seront versées sous déduction des prestations attribuées par l'autre régime.
En ce qui concerne l'assurance maternité, le régime responsable est celui auquel était
affiliée l'intéressée la date de référence (voir paragraphe 0). Comme indiqué ci-dessus,
les prestations en espèces de l'assurance maternité la charge du régime responsable,
viendront également en déduction des prestations salaires visées l'article 22,
paragraphe 3 du statut national.

2- SITUATION DES AGENTS STATUTAIRES CESSANT D'ETRE AFFILIES AU REGIME
SPECIAL DE SECURITE SOCIALE DES INDUSTRIES ELECTRIQUES ET GAZIERES
20 -Champ d'application

DP. 36.18 Les dispositions qui suivent sont notamment applicables dans les cas suivants:
- congé sans solde - licenciement (stagiaires non titularisés);
- mise en inactivité d'office par sanction disciplinaire - révocation;
- démission - congé de durée indéfinie des femmes de chefs de secteur et assimilés;
- incarcération.

=== Page 4 ===

| COORDINATION - MALADIE - MATERNITE Page 4 FAPPIE
INVALIDITE - DECES an
l 21 -Dispositions en vigueur
210 -Règlementation de droit commun: DP. 36.18 Les personnes qui cessent de remplir les conditions pour relever, soit en qualité d’assuré,
soit en qualité d’ayant droit, du régime général ou des régimes qui lui sont rattachés,
bénéficient compter de la date laquelle ces conditions ne sont plus remplies du
e maintien de leur droit aux prestations des assurances maladie, maternité, invalidité
et décès pendant une période de douze mois.
$ … Si pendant cette période de douze mois l'intéressé vient remplir en qualité d’assuré
5 ou d’ayant droit les conditions pour bénéficier d’un autre régime obligatoire d'assurance
} maladie et maternité, le droit aux prestations du régime auquel il était rattaché
6 antérieurement est supprimé.
Toute personne percevant … l’un des revenus de remplacement... (allocation de
t chômage)... conserve la qualité d’assuré et bénéficie du maintien de ses droits aux prestations du régime obligatoire d'assurances maladie, maternité, invalidité et décès
j dont elle relevait antérieurement...
A défaut, elle bénéficie, pour elle-même et ses ayants droit, des prestations en nature des
3 assurances maladie et maternité du régime général.
l:..
Sans préjudice des dispositions du ler alinéa ci-dessus, ont également droit, pour elles-
mêmes et leurs ayants droit, aux prestations en nature des assurances maladie et
maternité du régime général, les personnes qui ont épuisé leurs droits aux revenus de
remplacement... visés l'alinéa ci-dessus. tant qu’elles demeurent la recherche d’un, emploi.
| Dans les autres cas, le délai de maintien des droits prévu l’article R. 161 -3 du code de
la sécurité sociale s'applique l'expiration des périodes d'indemnisation du chômage.
| 211-Application
Le régime particulier des industries électriques et gazières peut donc être amené payer
| des prestations en espèces égales celles du régime général de la sécurité sociale dans
les cas suivants:

1) l'assuré est en position de chômeur non indemnisé ou ne s’est pas trouvé
précédemment dans USE (démission dont la légitimité du motif n’a pas été
reconnue par les ASSEDIC...).

Les prestations en espèces maladie et maternité sont dues tant que l'intéressé n’a
pas réuni les conditions d'ouverture de droit nécessaires dans un autre régime, et ce
dans les limites de durée des articles R. 161-3 (un an) ou R. 323-1 (affection de
longue durée).

Le droit ouvert en vertu de l’article L. 161-8 est subsidiaire, donc disparaît dès que
l'assuré réunit les conditions d'ouverture un autre régime.

Il s’agit néanmoins d’un droit propre qui est prioritaire sur les droits dérivés ainsi,
la couverture garantie par l’article L. 161-8 sera évoquée, pendant sa durée de
validité, de préférence une couverture en qualité d’ayant droit.

=== Page 5 ===

COORDINATION - MALADIE - MATERNITE Page 5 Re
INVALIDITE - DECES use À sv

DP.36.18 2) L’assuré est en position de chômeur indemnisé (licenciement de stagiaire non s
titularisé, mise en inactivité d'office par mesure disciplinaire, révocation,
démission pour motif légitime...).

Circ. C. N. A. M. TS. (des 26.7.1984 et 11.2.1986) Les prestations en nature et en espèces des assurances
maladie, maternité, invalidité et décès sont versées pendant la période de
perception d'une allocation du régime d'assurance chômage ou du régime de
solidarité ainsi que pendant les 12 mois qui suivent la fin d'indemnisation |
chômage. Au-delà les prestations en nature des assurances maladie et maternité
sont dues tant que l'interessé reste la recherche d'un emploi et qu'il n'a pas réuni |
les conditions d'ouverture de droit nécessaires dans un autre régime, ceci sans |
limite de durée.

Code séc. soc. (art. R. 332-1) Les prestations en espèces de l'assurance maladie et de l'assurance
maternité ne peuvent être cumulées avec les revenus de remplacement ou
allocations susvisées.

DP. 36.18 Le maintien de la protection sociale, après la période d'indemnisation, demeure
limité douze mois pour les chômeurs radiés en cours d'indemnisation.

3) A la date de référence (voir paragraphe 0), l'intéressé était encore affilié au régime
particulier.
212 - Modalités pratiques
212.1- Règles générales
Pour pouvoir bénéficier des indemnités journalières, l'assuré doit remplir les conditions
suivantes si la date de référence il n’était plus affilié au régime particulier:
- ne pas remplir les conditions d'ouverture de droit dans un autre régime,
- apporter la preuve de la recherche active d’un emploi (la seule inscription comme
demandeur d'emploi n’est pas suffisante), |
- remplir les conditions d'ouverture du droit aux prestations telles qu’elles sont fixées
par le régime général la date du début du maintien des droits,
- le délai fixé l’article R. 161-3 n’est pas expiré, ou bien la couverture résulte de
l’article L. 311-5.
212.2- Remarques - Précisions d'application
1) La condition de recherche d'emploi a été simplifiée:
- Pour les prestations en espèces de l’assurance maternité, on considérera que les
conditions de recherche d'emploi sont toujours remplies.
- Pour les prestations en espèces de l’assurance maladie, on s’assurera de la
recherche effective d’un emploi avant attribution des indemnités journalières
(déclaration sur l'honneur, attestations d’employeurs...).

=== Page 6 ===

| COORDINATION - MALADIE - MATERNITE Page 6 Fe
INVALIDITE - DECES nl,
"al. DP.36.18 2) La couverture par l’article L. 161-8 ne prend effet que le lendemain de la fin des
périodes couvertes par les indemnités de préavis et de congés payés.
s En effet, ces périodes sont considérées comme des périodes de travail salarié pour
el'ouverture du droit aux prestations.
n::: 2e
6 3) Dans le cadre de la couverture par l’article L. 161-8, le service des indemnités: journalières de repos de l’assurance maternité n’est plus dùû si la date de
5 début du repos prénatal est au-delà du délai de 12 mois prévu par cet article, saufsi
le repos prénatal fait immédiatement suite une période prénatale supplémentaire
pour état pathologique ou un arrêt de travail pour maladie, qui aurait débuté
è pendant la période de 12 mois.
( Î
4) Lorsque le service ou l’exploitation est saisi d’une demande de prestations en: espèces au titre des règles de coordination, il convient que les conditions
d'ouverture des droits auxdites prestations soient examinées la date de référence
et la date de début du maintien.
de Comme, dans la généralité des cas, des prestations en nature sont en même
temps demandées la caisse primaire d’assurance maladie, il ya intérêt ce que tous contacts utiles soient pris avec ladite caisse, afin de s’assurer
que l'intéressé, la date de référence, remplit bien les conditions exigées
par le régime général de la sécurité sociale.
1S 5) La cessation d’une indemnisation au titre de l’article L. 161-8 ne doit pas conduire l’ouverture d’une nouvelle période de 12 mois au titre du maintien des droits, compter de la fin du service des indemnités journalières.
Cela revient dire que les journées indemnisées au titre de l’article L. 161-8 ne
je peuvent être assimilées de l’emploi salarié (voir paragraphe 225).
À... # 2
213 - Cas particulier - Agents incarcérés
Maladie ou accident du travail en cours la date d’incarcération
Un assuré qui bénéficie d’indemnités journalières au moment de son incarcération
continue percevoir lesdites indemnités journalières pendant la période de détention
sous réserve que son incapacité physique de travailler soit médicalement constatée et
justifiée par un contrôle médical.
Maladie survenant au cours de l’incarcération: Les indemnités journalières de l’assurance maladie ne peuvent être servies aux assurés
dont l’incapacité physique de travailler survient au cours de l’incarcération.

=== Page 7 ===

COORDINATION - MALADIE - MATERNITE Page 7 Saphir
INVALIDITE - DECES eocue À pa
Maladie survenant au cours d’une détention provisoire QE
DP.36.18 A l’issue de la détention provisoire:
- lorsque celle-ci se termine par une décision de non-lieu,
- lorsque la juridiction saisie prononce la relaxe pure et simple,
- lorsque l'intéressé a fait l’objet d’un transfert dans un établissement psychiatrique,
des indemnités journalières peuvent être attribuées rétroactivement l’assuré pour les
périodes d’incapacité totale de travailler qui ont été constatées et contrôlées
médicalement.
Pour le maintien des droits l’assurance maladie maternité, toute journée pendant
laquelle l’assuré a fait l’objet d’une détention provisoire, est assimilée 6 h. de travail
salarié (voir paragraphe 225)
Maladie survenant après une période d’incarcération
Les détenus libérés qui ne bénéficient pas de l’assurance maladie et maternité un
autre titre ont droit aux prestations en nature de l'assurance maladie et maternité du
régime obligatoire dont ils relevaient avant leur détention, ou, défaut, du régime
général pendant une période de douze mois compter de la date de leur libération.
22 -Conditions d'ouverture des droits aux prestations en espèces
221 - Risque maladie
La date de référence est la date de l’arrêt de travail ou la date de début du maintien au
titre de l’article L. 161-8.
Les prestations en espèces sont dues en cas d’arrêt de travail, seul l’assuré peut y
prétendre.
221.1- L’interruption d'activité n'excède pas 6 mois
L’assuré doit justifier avoir occupé un emploi salarié ou assimilé (voir paragraphe 225)
pendant au moins 200 heures au cours du trimestre civil (ou au cours des trois mois date date) précédant l'arrêt de travail, ou avoir cotisé sur une rémunération au moins égale 1 040 fois la valeur du S. M. I. C. pendant les six mois civils précédant immédiatement le
début de cette période).
221.2- L’interruption d'activité excède 6 mois
- L'assuré doit être immatriculé depuis au moins 12 mois au premier jour du mois
comprenant la date de l’arrêt de travail.

=== Page 8 ===

COORDINATION - MALADIE - MATERNITE Page 8 “hype
INVALIDITE - DECES ann ll
DP.36.18 - L'assuré doit justifier de son activité pendant 800 heures (voir paragraphe 226)
accomplies au cours des quatre trimestres civils ou des 12 mois, décomptés de date date, qui précèdent la date de cet arrêt.
Il faut que 200 de ces heures aient été accomplies soit au cours du premier des quatre
trimestres, soit au cours des trois premiers des 12 mois. Ces conditions sont réputées
remplies si le montant des cotisations dues pour les 12 mois civils précédant
l'interruption de travail correspond celles dues pour un salaire égal 2080 fois le
S. M. I. C. au ler janvier qui précède immédiatement le début de cette période, dont
10490 fois au cours des 6 premiers mois.
es: 2.:
222 -Risque maternité (ou adoption)

nt La date de référence est soit la date de la première constatation médicale de la grossesse,

il soit le début du repos prénatal (ou la date de l’accouchement lorsqu'il survient avant le

début du repos prénatal et après le 180ème jour de la grossesse), soit la date d’arrivée de

l'enfant au foyer.

- L'assurée doit, pour l'attribution des indemnités journalières de repos, justifier, la

U date présumée de l’accouchement ou la date de l’arrivée de l’enfant au foyer, de

4 10 mois d’immatriculation.

ne LE | ” re:

| Les conditions d'emploi salarié ou assimilé (voir paragraphe 225) sont les suivantes:

- soit justifier d’un emploi salarié ou assimilé pendant au moins 200 heures soit au cours
du trimestre, soit au cours des trois mois précédant la date d’arrivée de l’enfant au
foyer - soit, si l’assurée exerce des activités de caractère saisonnier ou discontinu qui ne
remplirait pas les conditions ci-dessus, justifier de 800 heures au cours des douze mois

Lu précédant l’arrivée de l’enfant au foyer y - soit justifier que le montant des cotisations dues au titre des assurances maladie,
maternité, invalidité et décès assises sur les rémunérations qu’elle a perçues pendant
les six mois civils précédant la date d’arrivée de l’enfant au foyer est au moins égal au
montant des mêmes cotisations dues pour un salaire égal 1040 fois la valeur du
S. M. I. C. au premier jour des six mois civils qui précèdent immédiatement le début de

s) cette période.


le:. ir:

e 223 - Risque invalidité (pension)

La date de référence est la date de l’arrêt de travail suivi d'invalidité ou la constatation

de l’état d'invalidité résultant de l’usure prématurée de l'organisme.

- Pour invoquer le bénéfice de l’assurance invalidité, l'assuré social doit avoir été immatriculé depuis 12 mois au moins au premier jour du mois comprenant la date de
référence.

=== Page 9 ===

COORDINATION - MALADIE - MATERNITE Page9 Shapitre
INVALIDITE - DECES nn.
DP.36.18 - En outre, l’assuré doit avoir accompli avant l'interruption de travail une durée de | D
travail salarié ou assimilé (voir paragraphe 225):

- soit 800 h. au cours des quatre trimestres civils précédents, dont 200 h. au
moins au cours du premier de ces trimestres, |

- soit 800 h. au cours des 12 mois précédents, dont 200 h. au cours des 3 premiers
mois. |

224 - Risque décès (capital)

La date de référence est la date du décès.

- À la date du décès, l'assuré ne doit pas avoir cessé d’être assujetti depuis plus de 12
mois.

- En outre, les conditions d’activité salariée ou assimilée (voir paragraphe 225) avant le
décès sont les suivantes:

- soit 200 h. au cours du trimestre civil ou des trois mois précédents ou pendant au
moins 120 h. au cours du mois civil ou du mois précédent,

- soit 600 h. au cours d’une période de 6 mois civils. Le droit estouvert pendant les
six mois civils suivant la période de référence.

- soit que le montant des cotisations dues au titre des assurances maladie, Ne
maternité, invalidité, décès, assises sur les rémunérations perçues pendant six
mois civils est au moins égal au montant des mêmes cotisations dues pour un
salaire égal 1040 fois la valeur du S. M. I. C. en vigueur au premier jour du
semestre civil qui précède immédiatement le début de la période de six mois.

225 -Périodes assimilées des heures de travail pour l'ouverture des
droits

Est assimilée 6 h. de travail salarié ou 6 fois la valeur du S. M. I. C. au ler janvier qui

précède immédiatement la période de référence, toute journée:

- indemnisée au titre de la maladie, de la maternité ou de l’invalidité (en période de
maintien - (voir paragraphe 212.2),

- d'interruption de travail due la maladie au titre de laquelle l’assuré n’a pas perçu
l'indemnité journalière de l’assurance maladie (en période de maintien - (voir
paragraphe 212.2):

- soit parce qu’elle est comprise dans les trois premiers jours de l’incapacité de
travail, condition que l’arrêt de travail ait donné lieu par la suite l'attribution d’indemnités journalières,

- soit parce que l'assuré a épuisé ses droits l’indemnisation, condition que
l'incapacité physique de reprendre ou de continuer le travail soit reconnue par
le médecin-conseil.

=== Page 10 ===

| COORDINATION - MALADIE - MATERNITE Page 10 Sheeltre
INVALIDITE - DECES
de. -::: er =
BDr:6.5 - d'incapacité temporaire donnant lieu au versement des indemnités journalières au
| CP MENU RCesA: s
| titre de la législation sur les accidents du travail, ainsi que chaque journée pour
Ta laquelle l’assuré a perçu, au titre de la même législation, une rente ou allocation
| correspondant une incapacité permanente d’au moins 66 2/3 %;
5 - de stage effectué dans un établissement de rééducation par le titulaire d’une rente
/ allouée au titre de la législation sur les accidents du travail, quel que soit le taux de
l'incapacité laquelle cette rente correspond;
| - de détention provisoire.
En outre, chaque journée de congé-formation pour laquelle le bénéficiaire n’a reçu aucune rémunération de son employeur, est considérée comme équivalent 8 h. de
2 travail salarié ou 8 fois la valeur du S. M. I. C.
Les périodes d'affiliation au régime étudiant sont également assimilées des périodes
le d'emploi salarié pour l'ouverture du droit aux prestations.
| Les périodes de chômage indemnisé seront neutralisées pour l'examen de l'ouverture des
Lu droits.
® 23-Contrôle médical
e Note Doc. 114 Bien entendu, l'intéressé doit fournir les prescriptions de repos établies par son médecin
cu traitant et faire l’objet d'examens périodiques de contrôle médical destinés constater
ne son inaptitude totale l’exercice d’une activité quelconque.
ji A cet égard, il ya intérêt ce que les contacts nécessaires soient pris par l’intermédiaire
du médecin conseil E. D. F.-G. D. F. avec les services médicaux de la caisse primaire
| d'assurance maladie, qui, assurant le service des prestations en nature, peut procéder
S pour sa part au contrôle médical de l’assuré.
Ces examens de contrôle médical doivent être directement effectués par le médecin
ai conseil E. D. F.-G. D. F., si la caisse primaire n’envisage pas de procéder un tel contrôle
dans un délai rapproché, ou lorsque des prestations en nature ne sont pas demandées.
24 -Prestations en espèces - Assurance maladie
u | = re.
7 241 - Calcul de l'indemnité journalière
£ 241.1- Base de calcul
| (Code Séc. Soc., Art. L. 323-4 et Note Doc. 114) L’indemnité journalière de l'assurance maladie est
| égale la moitié du gain journalier de base il faut entendre par gain journalier de base,
g le salaire soumis cotisations, c'est-à-dire le salaire brut avant toutes déductions
a | (assurances sociales, retraite, etc.) mais avant de tenir compte des majorations pour
allocations familiales ainsi que des indemnités allouées pour frais professionnels de
déplacement, ou autres.

=== Page 11 ===

COORDINATION - MALADIE - MATERNITE Page 11 Crop
INVALIDITE - DECES Sent 86 D 4
Cette indemnité est imposable sous certaines conditions et doit être déclarée par
l'organisme de sécurité sociale qui en a la charge: voir paragraphe 246.
241.2- Mode de calcul
DP. 36.18 En cas de paye mensuelle, l'indemnité journalière est égale au soixantième du montant
ayant donné lieu précompte de la dernière paye intervenue avant l’arrêt de travail.
241.3- Maximum de l'indemnité journalière
(Code séc. soc., art. R. 323-9) Le maximum de l'indemnité journalière est égal au 1/720ème du
montant annuel du plafond des rémunérations donnant lieu cotisations de la sécurité
sociale (voir chapitre 503, annexe 1).
Ce maximum n'est applicable qu'autant que les payes de référence pour le calcul de
l'indemnité journalière ont donné lieu versement de cotisations sur la base du nouveau
plafond.
241.4- Majoration pour charges de famille
Note doc. 114 L’indemnité journalière est, pour les assurés ayant au moins trois enfants charge au
sens de la législation générale de la sécurité sociale, portée aux deux tiers du gain
journalier de base compter du trente et unième jour d’arrêt de travail.
(Code séc. soc. art. R. 323-9) Le maximum de cette indemnité majorée est fixé à1/540ème du
montant annuel du plafond des rémunérations entrant en compte pour le calcul des
cotisations dues pour un assuré dont le salaire est réglé mensuellement.
Il est précisé que cette majoration ne joue que pour les arrêts de travail d'au moins trente
jours consécutifs.
Lorsque l'assuré ayant deux enfants charge vient en avoir un troisième au cours de son
incapacité de travail, l'indemnité journalière est majorée:
- soit compter de la date de naissance lorsque l'assuré, cette date, est déjà en arrêt de
travail depuis plus de trente jours - soit compter du trente et unième jour d'arrêt de travail consécutif lorsque l'assuré n'est
pas en arrêt de travail depuis au moins trente jours la date de naissance.
242 -Revalorisation
Code séc. soc. (art. L. 323-4 et R. 323-6) En cas d’augmentation générale des salaires postérieurement l'ouverture du bénéfice de l’assurance maladie et lorsque l'interruption de travail se
prolonge au-delà du troisième mois, le taux de l’indemnité journalière peut faire l'objet
d’une révision:
- soit par application d’un coefficient de majoration du gain journalier de base, coefficient
fixé par arrêté ministériel et publié au Journal officiel,

=== Page 12 ===

COORDINATION - MALADIE - MATERNITE Page 12 SDAPIHS
INVALIDITE - DECES nl a
re - soit par application du coefficient de majoration résultant d'une augmentation générale
| des salaires affectant la branche professionnelle laquelle appartient l'intéressé
(convention ou accord collectif).
C. min. 125 SS (du 30.10.1956) Dans les deux cas, il ya lieu de calculer le nouveau salaire de l’assuré et de
t déterminer l’indemnité journalière revalorisée sur la base de ce nouveau salaire. Le
montant de cette indemnité journalière ne doit pas dépasser le plafond de l'indemnité
journalière en vigueur la date de la revalorisation.
Toutefois, dans un but de simplification pratique, il est possible, lorsque cette mesure
n'est pas défavorable l'assuré, d'affecter l'indemnité journalière précédemment servie
du pourcentage d'augmentation résultant soit de l'arrêté ministériel, soit de l’accord
i collectif.
DM Cr. 12555 (du 30.10.1956) Par ailleurs, lorsque intervient un relèvement du plafond des cotisations
u cette élévation ne saurait, en aucun cas, être considérée comme une augmentation des
| salaires donnant lieu revalorisation.
Toutefois, lorsque l'élévation du plafond des cotisations a été précédée ou s'accompagne
d'une augmentation générale des salaires, les indemnités journalières, qui avaient été
calculées au moment de l'arrêt de travail sur la base du salaire maximum pris en
considération pour le versement des cotisations, doivent être revalorisées.
u |
n | En ce cas, la revalorisation doit être effectuée, non sur la base du salaire ayant servi de
calcul l'indemnité journalière versée, c'est-à-dire, en fait, sur la base du salaire
| maximum en vigueur la date de l'arrêt de travail, mais sur la base du salaire réel que
u percevait alors l'agent.
8
En outre, lorsque le salaire revalorisé est supérieur au plafond, l'indemnité journalière
| est systématiquement portée aux différents taux maxima applicables lors de chaque
e | augmentation ultérieure du plafond des cotisations et ce, tant que le salaire revalorisé
reste supérieur au plafond.
LE Compte tenu de ce qui précède, il convient, pour l'application des règles de coordination
prévues au paragraphe 2 d’affecter le gain ayant servi de base au calcul de l'indemnité
| journalière en cours de versement:
- du coefficient de majoration fixé par arrêté ministériel lorsqu'il en paraît un É
- des coefficients successifs éventuels de majoration de salaire fixés pour la rémunération
mensuelle des agents d'Electricité de France - Gaz de France de la même catégorie
professionnelle, et après comparaison des deux procédés, d'appliquer le plus favorable l'agent.

=== Page 13 ===

COORDINATION - MALADIE - MATERNITE pages] LISA
INVALIDITE - DECES 7. a.
En outre, lorsque interviennent la fois une augmentation générale des salaires et un
relèvement du plafond des cotisations, l'indemnité journalière revalorisée doit rester
limitée au taux maximum résultant dudit relèvement de plafond.
243 - Durée d'attribution

(Code séc. soc., art. L.323-1 - R. 323-1) Les indemnités journalières peuvent être servies pendant
une période d’une durée maximum de 3 ans, calculées dans des conditions différentes
suivant que l'affection dont est atteint l'assuré donne lieu l'application de la procédure
prévue l’article L.324-1 du code de la sécurité sociale ou non.

243.1- Affections donnant lieu la procédure prévue l’article L.324-1

du code de la sécurité sociale

Cette procédure (examen spécial périodique de l'assuré par le médecin traitant et le
médecin conseil de la caisse primaire d'assurance maladie en vue de déterminer le
traitement que l'intéressé doit suivre) est appliquée en cas d'affection de longue durée et
en cas d'interruption de travail ou de soins continus supérieurs 6 mois. |
Il ya donc intérêt demander la caisse primaire par l'intermédiaire du médecin-conseil |
d’Electricité de France - Gaz de France si l'agent est ou non atteint d'une telle affection.
Les indemnités journalières sont, dans ce cas, attribuées pendant les trois années suivant,
de date date, l'interruption de travail.
Pour le calcul des indemnités journalières il doit être tenu compte des périodes au cours
desquelles l'agent considéré a bénéficié, pour la même affection, des prestations salaires
de l'article 22, paragraphe 1 du statut national.
En ce qui concerne le point de départ de la période de trois ans, il est fixé la date du
premier arrêt de travail causé par l'affection de longue durée.
Dans l'hypothèse où, entre deux interruptions de travail pour cette même maladie, ilyaeu
une reprise de travail d’un délai supérieur un an, le point de départ du délai de trois ans
doit être fixé au premier arrêt de travail suivant cette reprise supérieure un an.

243.2 - Affections non visées l’article L.324-1 du code de la sécurité

sociale
Note doc. 134 (et Note doc. 145) Depuis le ler juillet 1958, l'indemnité journalière peut être servie de telle
sorte que, pour une période quelconque de trois années consécutives, l’assuré reçoive au
maximum, au titre d’une ou de plusieurs maladies, 360 indemnités journalières.
244 - Prescription

L’action de l’assuré pour le paiement des indemnités journalières se prescrit par deux
ans, compter du ler jour du trimestre suivant celui auquel se rapportent lesdites
indemnités.

=== Page 14 ===

COORDINATION - MALADIE - MATERNITE Pode là CRU
INVALIDITE - DECES seoe 86 À par 25
245 -Paiement aux héritiers des prestations en espèces restant dues au
décès

En cas de décès de l'assuré, le paiement des prestations en espèces restant dues est effectué

aux héritiers de celui-ci. En matière de sécurité sociale, il convient de se conformer, pour

ce paiement, aux règles appliquées par les comptables publics (voir chapitre 470,

paragraphe 52).

Pour l'application pratique de ces règles, voir chapitre 470, paragraphes 53 et 54.

246 - Déclaration fiscale des indemnités journalières
DP.34.46 Dans le cadre des mesures fiscales prises par la loi de finances n° 78-1239 (article 76) du

29 décembre 1978, certaines indemnités journalières versées en cas de maladie par les

organismes de sécurité sociale sont, compter du 1er janvier 1979, soumises l'impôt

sur le revenu.

Les unités ayant versé au nom du régime spécial de sécurité sociale des industries

électriques et gazières de telles indemnités doivent donc les déclarer au service des

impôts.
246.1- Agents concernés
DP.36.18 Il s’agit des agents partis, cas énumérés au paragraphe 20 du présent chapitre, ainsi que
les agents malades la date de leur mise en inactivité (voir paragraphe 32).
246.2 - Montant déclarer
| DP.34.46 Sont déclarer les indemnités versées dans l'exercice, même si elles sont afférentes des périodes de maladie de l’année antérieure.

Sur le plan pratique, les sommes déclarer ressortent en paie des rubriques 362, 363 et

364, desquelles il convient de déduire les indemnités exclues de l'imposition, comme

indiqué en a)-b)-c)du paragraphe 246.3 ci-après.

246.3 - Indemnités journalières exclues de l'imposition

Aux termes de la loi ne sont pas imposables les indemnités versées dans les cas

suivants:

a)- Indemnités journalières allouées aux victimes d'accident du travail.

b)- Indemnités journalières de repos versées aux femmes, uniquement dans le cadre
de l'assurance maternité (voir paragraphe 25).

c)- Indemnités journalières de maladie versées aux personnes atteintes d’une affection
comportant un traitement prolongé et une thérapeutique particulièrement
coûteuse et bénéficiant ce titre des dispositions prévues soit au 3°, soit au 4° de
l’article L. 322-3 du code de la sécurité sociale, sans qu'il y ait lieu de faire de

| distinction sur l’origine des arrêts de travail indemnisés. Les unités devront donc
| demander la caisse d'assurance maladie du régime général si l'intéressé est
bénéficiaire de telles dispositions.

=== Page 15 ===

COORDINATION - MALADIE - MATERNITE Page 15 CHOICE
INVALIDITE - DECES muse D.... N
DP.34.46 d)- Indemnités journalières de maladie allouées aux membres d’un foyer dont le
revenu net global (quelle que soit l’origine des revenus le composant y compris les
indemnités journalières de maladie) n’excède pas la limite supérieure de la
deuxième tranche du barème des impôts. Ces indemnités devront être déclarées,
l'exonération éventuelle devant être mise en oeuvre par les services de la direction
générale des impôts.
246.4 - Imprimés utiliser pour la déclaration
La déclaration ne pouvant être automatisée en GPSO, utiliser, pour chaque agent |
concerné, l’imprimé du modèle ci-joint en annexe 1 et en remettre dans les délais
habituels:
- unexemplaire au service des impôts
- unexemplaire l'agent.
25 -Prestations en espèces - Assurance maternité
251 - Mode de calcul
251.1- Taux |
N. 71-16 (et N. 85.22) Le taux de l’indemnité journalière ‘“maternité" est égal 84 % du gain
journalier de base. |
Par gain journalier de base, il faut entendre le salaire soumis cotisations, c’est-à-dire
le salaire brut avant toute déduction (assurances sociales, retraite, etc.) mais avant de
tenir compte des majorations pour allocations familiales ainsi que des indemnités
allouées pour frais professionnels de déplacementou autres.
L'indemnité journalière de repos ne peut être inférieure un minimum fixé par arrêté Go
interministériel.
251.2- Revalorisation
En cas d'augmentation générale des salaires, l’indemnité journalière "maternité" peut
faire l’objet d’une revalorisation dans les mêmes conditions que les indemnités
journalières "maladie".

=== Page 16 ===

COORDINATION - MALADIE - MATERNITE Page 16 FARINE
INVALIDITE - DECES mess as
N. 71-16 La durée de trois mois prévue pour la revalorisation de l'indemnité journalière
“maternité” s’apprécie, le cas échéant, en totalisant tant le délai de carence prévu en
matière d'assurance "maladie" l’article R. 323-1 du code de la sécurité sociale, que les
périodes pendant lesquelles l’intéressée a bénéficié de l’indemnité journalière de
l'assurance "maladie" et de l'indemnité journalière de l'assurance "maternité".
251.3- Non majoration pour enfants charge
Il n’ya pas lieu d’appliquer en assurance "maternité" la règle de la majoration de
l'indemnité journalière compter du 31ème jour qui suit le point de départ de
l'incapacité de travail pour les assurées ayant eu au moins trois enfants charge.
251.4- Conditions générales d'attribution et liaison avec les autres
législations
L'indemnité journalière "maternité" est allouée même si l’enfant n’est pas né vivant.
Pendant la période où l’intéressée reçoit les prestations en espèces de l’assurance
“maternité”, elle ne peut recevoir en même temps les prestations en espèces de
l'assurance "maladie".
Dans le cas où une période d'incapacité temporaire consécutive un accident du travail
ou une maladie professionnelle ou une rechute est comprise, en totalité ou en partie,
dans la période pré ou postnatale, l'indemnité journalière prévue par la législation sur
les risques professionnels est due dans les conditions générales fixées par cette
Re Si elle est inférieure l'indemnité journalière "maternité", un complément
différentiel doit être versé autitre de l'assurance "maternité".
252 - Durée du congé de maternité
252.1- Cas général
N. B.- Le tableau figurant au chapitre 523, paragraphe 111 n'est pas applicable ces
agents.
a) Pour un premier ou second enfant
Code séc. soc. (art. L. 331-3) Pendant une période qui débute six semaines avant la date présumée de
l'accouchement et se termine dix semaines après celui-ci, l’assurée reçoit une
indemnité journalière de repos, condition de cesser tout travail salarié durant la
période d'indemnisation et au moins pendant huit semaines.
Naissances multiples
Cette période est prolongée de deux semaines en cas de naissances multiples.
Cas d'accouchement avant la date présumée
Quand l’accouchement a lieu avant la date présumée, la période d'indemnisation de
seize ou de dix-huit semaines n’est pas réduite de ce fait.

=== Page 17 ===

COORDINATION - MALADIE - MATERNITE Pace 17 SE
INVALIDITE - DECES mn LE
b) A partir du 3ème enfant k
Code séc. soc (Art. L. 331-4) La période d'indemnisation prévue au premier alinéa de l’article L. 331-3
est portée huit semaines avant la date présumée de l’accouchement et dix-huit
semaines après celui-ci, vingt semaines en cas de naissances multiples, lorsque
l’assurée elle-même ou le ménage assume déjà la charge, au sens des prestations
familiales, d'au moins deux enfants ou lorsque l’assurée a déjà mis au monde au
moins deux enfants nés viables. La période d'indemnisation antérieure la date
présumée de l’accouchement peut être augmentée d’une durée maximale de deux
semaines la période d'indemnisation postérieure l’accouchement est alors réduite
d'autant.
Naissances multiples (mère ayant un précédent enfant ou aucun)
En cas de naïssances multiples ayant pour effet de porter de moins de deux trois ou au-delà le nombre d’enfants charge du ménage ou de l’assurée ou le
nombre d'enfants nés viables que l’assurée a mis au monde, la période pendant
laquelle cette dernière peut bénéficier, après l’accouchement, d’une indemnité
journalière de repos est de vingt-deux semaines.
Ces vingt-deux semaines se décomposent comme suit, étant observé que l'intéressée
n'a pris que six semaines de congé prénatal (cas a) ci-dessus, puisque, avec moins de D
deux enfants, l’intéressée n'était pas censée atteindre le seuil du troisième:
- 2 semaines complémentaires pour porter 8 semaines le congé prénatal,
- 18 semaines: congé postnatal,
- 2 semaines supplémentaires pour naissances multiples. N
Code séc. soc. (Art. L. 331-4) Dans tous les cas prévus au présent article, quand la naissance a lieu avant
la date présumée de l'accouchement, la période d'indemnisation de vingt-six ou de vingt- X.
huit semaines n’est pas réduite de ce fait.
c) Hospitalisation de l’enfant
(Art. L.331-5) Dans le cas où l'enfant est resté hospitalisé jusqu’àl'expiration de la sixième
semaine suivant l’accouchement, l’assurée peut demander le report, la date de la finde
l’hospitalisation de l’enfant, de tout ou partie de la période d'indemnisation laquelle
elle peut encore prétendre en application des a) et b) ci-dessus.
252.2 - Etat pathologique
a) Pendant la grossesse
DP.33.182 Une période supplémentaire de repos n’excédant pas deux semaines peut être attribuée
sur prescription du médecin traitant validée par le médecin conseil en cas d'état
pathologique résultant de la grossesse.
Cette période supplémentaire de repos peut être accordée dès la première constatation |
médicale de la grossesse.
Ladite période n’est pas forcément reliée la période normale de repos prénatal et ne
peut en aucun cas être reportée sur la période postnatale.

=== Page 18 ===

| COORDINATION - MALADIE - MATERNITE Puce DO CNE
INVALIDITE - DECES sept 86 | por 252
DP.33.182 Les indemnités journalières versées pendant la période de repos supplémentaire
3 précitée doivent être calculées dans les mêmes conditions que les prestations de
it l'assurance maternité servies pendant la période normale de repos de 16 semaines (voir
1e paragraphe251).
Is ‘
Lu b) Couches pathologiques
LY A l'issue du congé postnatal légal, une période supplémentaire de repos n'excédant pas
te 4 semaines peut être attribuée sur prescription du médecin traitant validée par le médecin
conseil d'E. D. F.-G. D. F. (paragraphe 23).
Les prolongations du repos postnatal pour état pathologique sont considérées comme des
périodes de maladie et, ce titre, indemnisées 50 % du gain journalier de base.

le Ce congé de 4 semaines maximum est donc sans effet sur les indemnités journalières qui
nt sont celles de la maladie, mais il a une incidence sur le maintien du contrat de travail
té (voir chapitre 811, paragraphe 342).
252.3- Adoption d'un enfant
de DP.33.229 L’assurée, qui un service départemental d’aide sociale l’enfance ou une oeuvre
d'adoption autorisée, confie un enfant en vue de son adoption, peut prétendre un congé
de 10 semaines dater de l’arrivée de l'enfant au foyer, indemnisé dans les mêmes
conditions que le congé de maternité (ce congé est porté 12 semaines en cas d'adoptions
multiples).
M \ 5041 En cas d'adoption portant trois enfants ou plus le nombre d’enfants charge, le congé
est porté de 10 18 semaines (de 12 20 semaines en cas d’adoptions multiples).: B::2 Pour les couples mariés, ce congé peut être désormais accordé soit la mère, soit au père
lorsque les deux conjoints assurés sociaux travaillent. L'autre conjoint doit alors
renoncer son droit, il bénéficie néanmoins du congé assimilé au congé de naissance.
ne 253 - Prescription
Île (Code séc. soc. art. L. 332-1) L'action de l'assuré(e) pour le paiement des indemnités journalières
se prescrit par deux ans compter de la date de référence.
254 -Paiement aux héritiers des prestations en espèces restant dues au
décès. Voir paragraphe 245,
on 26 -Prestations en espèces: Assurance décès - Assurance invalidité
| 261 - Assurance décès
ne |
Les demandes doivent être transmises la direction des affaires générales, service des
prestations "T. V. D."

=== Page 19 ===

COORDINATION - MALADIE - MATERNITE Page 19 ÉRapRte
INVALIDITE - DECES —
262 - Assurance invalidité
Les modalités de calcul des pensions d'invalidité obéissant des règles particulières,
toute demandé de pension d'invalidité au titre des règles de coordination doit être
immédiatement transmise pour instruction la direction du personnel et des relations
sociales, services ‘réglementation générale et applications statutaires".
263 - Paiement aux héritiers des prestations en espèces restant dues au
décès
Voir paragraphe 245.
27-Cotisations
Aucune cotisation n'est due partir de la date laquelle l'agent cesse d'avoir la qualité de
statutaire. Les indemnités journalières qui sont servies au titre des règles de coordination
ne supportent aucune cotisation.
28 -Prestations en nature
Lorsqu'en application des règles de coordination, les prestations en espèces sont la
charge du régime spécial de sécurité sociale des industries électriques et gazières, les
prestations en nature sont servies par le régime général de la sécurité sociale.
3- SITUATION DES AGENTS INAPTES LORS DE LEUR MISE EN INACTIVITE
31-Agents inaptes lors de leur mise en inactivité et bénéficiaires d'une
pension au titre de l'inaptitude au travail (Régime général)
DP.36.18 (Lettre min. du 13.5.1968) Les indemnités journalières sont supprimées 6 mois après la date
d’entrée en jouissance de la pension d’inaptitude.
32-Agents inaptes au travail avant ou pendant le préavis précédant leur
mise en inactivité
N. 84-16 Les indemnités journalières n’ étant justifiées que par la perte du gain qui résulte de la |
maladie ne peuvent être versées un pensionné. La diminution de revenus subie du fait
même de la qualité de retraité ne peut être considérée comme étant la conséquence de la
maladie. Le pensionné de vieillesse ne peut donc avoir droit - et ouvrir droit - qu'aux
seules prestations en nature des assurances maladie et maternité. En conséquence, les
prestations en espèces ne doivent être versées que jusqu’à la date d’entrée en jouissance
__ de la pension de vieillesse.
En conséquence, il n’ya plus lieu de verser de prestations en espèces aux agents
bénéficiaires d’une pension de vieillesse du régime particulier des industries électriques
et gazières.
Disposition transitoire
Cette ce prend effet au 1er avril 1984 étant précisé que les agents en inactivité
qui bénéficient cette date des indemnités journalières continueront de les percevoir en
application des règles antérieures.

=== Page 20 ===

cor. cenr | RELEVE DES INDEMNITES JOURNALIERES | een
| ©": "| À DECLARER AUX SERVICES DES IMPOTS INDUSTRIES
(Loi n° 78-1239 du 29 décembre 1978) ELECTRIQUE ET GAZIERE
(D. P.'34-46
| ANNEXE 1 (p. 1/1)
Chapitre
581
Cachet de l'unité
Nom-Prénone (paragraphe 246.4)
Adresse
| NUMERO D'IMMATRICULATION:
le VEUILLEZ TROUVER CI-DESSOUS LA SOMME QUE NOUS SOMMES TENUS, COMME VOUS-MEME, DE DECLARER A
n L'ADMINISTRATION FISCALE, EN APPLICATION DE L'ARTICLE 80 QUINQUIES DU CODE GENERAL DES IMPOTS.
DOIVENT ETRE DECLAREES LES INDEMNITES JOURNALIERES REGLEES AL'ASSURE DIRECTEMENT OÙ A SON
EMPLOYEUR (LORSQUE CE DERNIER MAINTIENT LE SALAIRE PENDANT UN ARRET DE TRAVAIL) AL'EXCEPTION DE
CELLES VERSEES:
es — AUX VICTIMES D'ACCIDENTS DU TRAVAIL
— AUX FEMMES PENDANT LEUR CONGE DE MATERNITE (AU TAUX DE 84 %)
— AUX ASSURES RECONNUS, PAR LE CONTROLE MEDICAL, ATTEINTS:
€ SOIT D'UNE DES MALADIES FIGURANT SUR LA LISTE, ETABLIE PAR DECRET, DES AFFECTIONS COMPORTANT UN
TRAITEMENT PROLONGE ET UNE THERAPEUTIQUE PARTICULIEREMENT COUTEUSE,
te SOIT D'UNE AFFECTION NON PREVUE PAR LA LISTE MAIS COMPORTANT UN TRAITEMENT PROLONGE ET UNE
THERAPEUTIQUE PARTICULIEREMENT COUTEUSE.
le: | NOTA: La déclaration effectuée par nos soins l'administration fiscale ne vous dispense pas d'érablir votre déclaration personnelle aux services des impôts.
a |
(Ta
Es NOMBRE — MONTANT TOTAL DES INDEMNITES JOURNALIERES À DECLARER ANNEE
D'INDEMNITES JOURNALIERES DE REFERENCE
is | |
es |
té |
n |
9 M. J. octobre 1986
3 Exemplaire destiné l'assuré [] Exemplaire destiné l'Administration fiscale []