=== Page 1 ===

| | Lee |. Ÿ _ cu Cr |
| ACCORD DE GROUPE PARTIEL. RELATIF AU COMPTE EPARGNE-TEMPS
_ AGAZDE FRANCE SAET GRlgazSA
| oetaccor compo 10 pages one |
E | Accor relatif au compté épargne temps Gaz de France SA et GRTgez SA dE |

=== Page 2 ===

| … O) Gore France En.
| Ÿ | Ge
| | SOMMAIRE | on
| PREAMBULE L LE | page3 |
CHAPITRE 1: Principes généraux et champ d'application page 4 |
CHAPITRE 2: Alimentations du Compte Epargne-Temps LE page 4
A. Les sources d'alimentation Le page 4
B. Les modalités de placement des RTT S page 4
Le C. Les demandes de placement page 5:
CHAPITRE 3: Utilisations du Compte Epargne-Temps page 5
A. La modalité d'utilisation en temps: le congé épargne temps pages
| B. Les modalités d'utilisation sous forme monétaire page6
| C. Les dispositions spécifiques l'intéressement 2007 page 6: |
D. Les dispositions pour les salariés en fin de carrière page 7
CHAPITRE 4: Gestion du Compte et valorisation des droits. page 8 |.: CHAPITRE 5: Plafonnement … page 8
LU. CHAPITRE 6: Garantie EEE page 8 |
CHAPITRE 7: Application des dispositions de cet accord aux Comptes
5 D - Epargne-Temps ouverts antérieurement sa date d'entrée en
Lire vigueur page 8 L
on CHAPITRE 8: Modalités d'information du titulaire d'un Compte Epargne- Le
Temps 0 pages
CHAPITRE 9: Suspension et rupture du contrat de travail: / | page 9. | |
2 CHAPITRE 10: Comité de suivi | page _
CHAPITRE 11: Dispositions finales page 9 LEE |
Lo A Durée = L Lo pageg
Lu. € Dénonciation Le ‘page 10:. |: D. Notification, dépôt et formalités de publicité:.-page10 7: |
nn _…E. ‘Entrée en vigueur Ce BU page 10 Cri. |
MU Accord relatif au compte épargne-temps Gaz de France SA et GRTgaz SA... |

=== Page 3 ===

pire ù: D GREC: _—- PREAMBULE Pile
Le Compte Epargne-Temps (CET) a été créé dans les entreprises Gaz de France et EDF
par l'accord du 19 novembre 1993 « pour le développement de l'emploi et une nouvelle
dynamique sociale ». Les dispositions qui le régissent ont été complétées par les accords
du 25 janvier 1999 pour Gaz de France SA et du 20 octobre 2005 pour GRTgaz SA
… dédinés au niveau local par des accords d'établissement, par des notes d'entreprise
(notamment celles du 29 septembre 1994, 5 mai 1995 et 17 octobre 2000) et des notes
d'unité. oi....: La loi n°2005-296 du 31 mars 2005 portant réforme de l'organisation du temps de. travail dans l'entreprise procédé une réécriture complète de l'article L. 227-1 du
Code du Travail portant sur le CET et ouvert de nouvelles possibilités de placement et
| d'utilisation des droits placés sur le CET sous réserve de là conclusion d'un accord
| |. collectif. | Fe
| Le décret n°2005-1699 du 29 décembre 2005, pris en application de la loi du 31 mars: 2005, a fixé le plafond maximal des droits pouvant être épargnés et a prévu la faculté de
déroger ce plafond par la mise en place, par accord collectif, d'une garantie financière: ou d'un dispositif d'assurance. l
Le Compte Epargne-Temps offre, désormais, la possibilité au salarié d'épargner, sa. seule initiative et son rythme, des jours de congés et de repos et d'utiliser ces droits.. "en temps où sous forme monétaire, dans le respect des dispositions législatives et |
| réglementaires et-de celles du présent accord. | Fo. | |
S'appuyant sur lé retour d'expériences, les signataires souhaitent, par cet accord,: harmoniser et actualiser le dispositif de Compte Epargne-Temps ‘en vigueur afin: d'apporter une réponse adaptée aux diverses aspirations des salariés et aux besoins des
- entreprises. CU |
"A cet égard, le présent accord vient porter révision des dispositions relatives au CET
me contenues dans: Pr cote |: - «Accord pour le développement de l'emploi et une nouvelle dynamique:
D sociale » du 19 novembre 1993, en son chapitre 2 (paragraphe 1.12) et en son
ES Annexe Technique du Chapitre 2 (paragraphe 1.12), eee LU nl
227:- l'accord du 25: janvier 1999, en son chapitre 1 (paragraphe 1.6) et en son
oo ee annexe 3,: pres ee on
-__ l'accord du 20 octobre 2005 en son annexe 2. o ire _ D... Plus ‘généralement, les parties conviennent que le présent accord. se substitue |
7... intégralement toutes dispositions antérieures, qu'elles soient: de nature
--....-conventionnelle ou qu'elles résultent d'un usage ou d'un engagement unilatéral portant.
_ = sur le même objet." FT. EE |
“Cet accord constitue donc désormais le seul référentiel relatif au Compte Epargne-.
Es Temps pour le périmètre Gaz de France SA et GRTgaz SA. NO LS
LOUE Accord relatif au compte épargne-temps Gaz de France SA et GRTgaz SA:
PB 7 R. h

=== Page 4 ===

| CHAPITRE 1: PRINCIPES GENERAUX ET CHAMP D'APPLICATION DE
Le présent accord de groupe, conclu dans le cadre de l'article L.132-19-1 du Code du
travail, s'applique l'ensemble des salariés des entreprises Gaz de France SA et
GRTgaz SA. Aucune condition d'ancienneté n'est requise pour l'ouverture d'un Compte
Epargne-Temps. | co:
Le Compte Epargne-Temps est utilisé dans la limite des droits épargnés. |
CHAPITRE 2: ALIMENTATIONS DU COMPTE EPARGNE-TEMPS E: A: Les sources d'alimentation … Li: Le salarié alimente, son initiative, son Compte Epargne-Temps par tout ou partie des
u sources mentionnées ci-dessous: _ re. CU
LT -: Tout où partie des jours de congés annuels acquis, au-delà de 4 semaines.: -_. Tout ou partie des congés d'ancienneté.
-__ Tout ou partie des jours de disponibilité. |
- Une partie des temps acquis au titre de la Réduction du Temps de Travail (RTT) LE. dans la limite de 15 jours par an. |
=." Tout où partie des majorations pour heures supplémentaires.
ir. - Tout où partie du 13ème mois. h L
L re Lors de l'ouverture d’un Compte Epargne-Temps, le salarié peut placer tout ou partie de |
-. son stock des congés annuels et de repos compensateurs. |
| A titre exceptionnel, le salarié, disposant d'un Compte Epargne-Temps ouvert avant la
date d'entrée en vigueur du présent accord, peut placer, avant le 30 novembre 2007,
"tout ou partie de son stock, existant la date du 30 avril 2007, de repos compensateurs
où de congés annuels reçus en dotation. no: re Le
LUE En application de l'accord d'intéressement 2005-2007 du 3 juin 2005 de Gaz de France: SA et de celui du 24 juin 2005 de GRTgaz SA, le montant de l'intéressement perçu en::
Lo 2008 au titre de l'exercice 2007 peut être placé sur le Compte Epargne- Temps..." |
2. 5 _B. Les modalités de placement des RIT. Se. |
‘7 Le salarié informe sa hiérarchie, 2 mois avant le début du cycle d'aménagement du
"temps de travail, de son intention de placer, sur son Compte Epargne-Temps, une ou
“plusieurs journées de RTT prévue sur ce même cycle. Le délai de prévenance de 2 mois
Fo peut être réduit par accord entre le salarié et sa hiérarchie. "7" Le re
EE --Accord relatif au compte épargne-temps Gaz de France SA et GRTgaz SA Lu

=== Page 5 ===

| 1 GorteFrance E.
js be: €. Les demandes de placement De LL Li
Les demandes de placement des salariés sont prises en compte au 31 mars et au 30
-novembre de chaque année. LU EE
CHAPITRE 3: UTILISATIONS DU COMPTE EPARGNE-TEMPS re |
Les. droits épargnés dans le Compte Epargne-Temps peuvent être utilisés selon les
modalités prévues ci-après dès lors que l'alimentation été effectuée, compter de la
date d'entrée en vigueur. du présent accord, conformément aux seules dispositions du
chapitre 2 du présent accord.: L
| À La modalité d'utilisation en temps: le congé épargne temps. Jr |
| Le salarié, souhaitant bénéficier d'un congé épargne temps, effectue sa demande, avec
un délai de prévenance égal la durée du congé lorsque celle-ci est inférieure 6 mois
et égal 6 mois pour un congé d'une durée supérieure.
La durée minimale du congé est de 2 mois. Le congé peut être fractionné sans que la
durée d'un des fractionnements ne soit inférieure 2 mois. Le principe et les modalités
de fractionnement font l'objet d'une formalisation entre le salarié et sa hiérarchie.:
Toutefois, en cas d'événement familial exceptionnel (décès, invalidité, maladie grave:
d'un conjoint, ascendant ou descendant invalidité du titulaire du Compte Epargne-

… Temps perte d'emploi divorce), en accord avec la hiérarchie, la durée totale et les |
modalités du congé épargne temps pourront être adaptées.: |
re ….: L'employeur peut différer le départ en congé épargne temps, dans la limite de 3 mois, Ce. compter de la date demandée par le salarié, sauf lorsqu'il est sollicité la suite d'un: congé maternité, d'adoption, de solidarité familiale, de soutien familial ou de présence..."

L parentale. Ps |: Pendant son congé, le salarié bénéficie du maintien de la rémunération principale qu'il
percevait. son départ (la rémunération principale est entendue comme la rémunération.. Correspondant son niveau de rémunération et son ancienneté). À son retour de.
congé, le salarié retrouve son emploi ou un emploi équivalent selon la durée du congé.
2.27. -Accord relatif au compte épargne-temps Gaz de France SA et GRTgaz SA

=== Page 6 ===

| | |
| LS) Gazcte France | EE |
| N | NElrga
| B. Les modalités d'utilisation sous forme monétaire LU. _
Sous réserve de disposer de droits correspondants, le salarié peut monétiser ou verser. LE |
dans les Plans d'Epargne Entreprise (PEE) où dans le Plan d'Epargne Groupe (PEG) tout ci
| ou partie des droits détenus sur son Compte Epargne-Temps (au moins 15 jours par. demande), l'exception de ceux correspondant au placement de la 57% semaine de
congés annuels et au placement, en 2008, de l'intéressement 2007 et de son
abondement.: LT.
7 a La monétisation immédiate its.
Les demandes de monétisation s'expriment tout au long de l'année sans avoir justifier
de motif particulier. Le versement est réalisé, sur paie, dans la limite des droits
disponibles et sous réserve d'une demande minimale correspondant 15 jours de droits.
| Les droits affectés sur un Compte Epargne-Temps peuvent ainsi être utilisés pour
indemniser, en tout ou partie, un congé (congé parental, congé création.
Le d'entreprise, …) ou un passage temps partiel. |
|... - -b: Le versement des droits épargnés dans les PEE ou dans le PEG
Le salarié peut verser tout ou partie des droits provenant de son Compte Epargne-Temps
| dans le Plan d'Epargne Entreprise (PEE) de son entreprise ou dans le FCPE Action Gaz |: 2005 du Plan d'Epargne Groupe (PEG) de Gaz de France. ri co: Deux périodes de versement vers les PEE ou PEG sont ouvertes dans l'année elles
121 seront portées. la connaissance des salariés par les entreprises.. | |: c. Le financement de prestations de retraite caractère collectif et: Si un accord collectif sur la mise en place de prestations de retraite caractère collectif |: et obligatoire est conclu, la négociation d'un avenant au présent accord sera engagée re |:11.7... en vue de permettre le transfert de droits épargnés dans le Compte Epargne-Femps vers |
D r.. ce dispositif d'épargne pour la retraite caractère collectif et obligatoire. |
| C. Les dispositions spécifiques l'intéressement 2007 ue Rene
Les droits issus. du placement de l'intéressement au titre de l'exercice 2007 (qui sera |..1.. versé en 2008) et de l'abondement correspondant peuvent être utilisés uniquement en:
| 7 temps. À Sen een us rennes.
| | Accord relatif au compte épargne-temps Gaz de France SA et GRTgaz SA

=== Page 7 ===

(@Taréerrane | +
Fo He CRE
| 2 D. Les dispositions pour les salariés en fin de carrière LR
HE a. L'aménagement du temps de travail en fin de carrière
|. Les salariés, moins de 5 ans de la date de mise en inactivité, peuvent, avec l'accord de
leur hiérarchie, bénéficier d'un aménagement de leur temps de travail au moyen du: congé épargne temps. 5
| Le congé épargne temps peut être pris en plusieurs fois, avec une durée minimale qui ne
Fr. peut pas être inférieure la journée. Le salarié en fin de carrière souhaitant bénéficier de
ce dispositif sollicite l'accord de sa hiérarchie avec un délai de prévenance au moins égal
| la durée totale du congé épargne temps sollicité. Les modalités du congé épargne
temps font l’objet d'une formalisation entre le salarié et la hiérarchie. L'engagement du
salarié est irrévocable jusqu'à la date de son départ définitif.: _ Toutefois, avant son départ en inactivité, le salarié devra avoir consommé; d'une part, la Le
F. totalité des droits disponibles sur son Compte Epargne-Temps et, d'autre part, ses: différents droits congés et repos. Lo LT: b. Les congés exceptionnels durant la dernière année d'activité
F Les salariés, en congé épargne temps durant tout où partie de leur dernière année.: d'activité, bénéficient, dans leur intégralité, des jours de congés exceptionnels prévus |
L par la PERS 755 et selon les modalités définies dans ce texte. |
Èc. Le délai de prévenance: |.: s La monétisation rend désormais possible ‘au. salarié l'arbitrage “entre l'utilisation des. droits de son Compte Epargne-Temps sous forme de temps ou sous forme monétaire.. De ce fait, le salarié doit se déterminer sur le où les modes d'utilisation de son Compte
Epargne-Temps, au moins 6 mois avant la date de départ physique possible au plus tôt. co
“D - la date de départ en inactivité du salarié communiquée par la Caisse Nationale -
Er. des Industries Electriques et Gazières (CNIEG) see re
Le de laquelle sont retranchées: PDU ES Cr |
LT Le 2.: la durée de ses congés résiduels (congés annuels, autres congés,..) Lu
| - _ 8. la durée de ses droits disponibles sur le Compte Epargne-Temps. Do: |
[2 En l'absence de positionnement du salarié dans ce délai, il est tenu d'utiliser les droits de |
ne. son Compte Epargne-Temps sous forme de congé épargne temps, sauf accord formalisé |
5177... contraire entre la hiérarchie et le salarié pour raisons de service." "|
Li | Accord relatif au compte épargne-temps Gaz de France SA et GRTgaz SA |

=== Page 8 ===

| Terence és
| CHAPITRE 4: GESTION DU COMPTE ET VALORISATION DES DROITS LS
| _ Les droits “détenus dans les Comptes Epargne-Temps sont exprimés en temps. (en
heures). Lors d’une utilisation sous forme monétaire, les droits sont valorisés en fonction
du taux horaire du salarié la date de l'utilisation. LE
oo La gestion du compte est réalisée par l'employeur.
“ La durée de l'épargne sur le compte épargne-temps n'est pas limitée.
…… CHAPITRE 5: PLAFONNEMENT | L

| =. Les droits épargnés sur. le Compte Epargne-Temps sont plafonnés 2 ans, soit
EE 3214 heures. Les salariés disposant, la date d'entrée en vigueur du présent accord, de
_ droits supérieurs 3214 heures sur leur Compte Epargne-Temps devront se mettre en
1.21. conformité avec ce plafond d'ici le 1*’février 2009..

CHAPITRE 6: GARANTIE L — |

Gaz de France SA et GRTgaz SA s'engagent organiser là mise en place d'un dispositif
c de garantie financière couvrant les sommes épargnées au-delà du plafond réglementaire
ET. - égal deux Plafonds Annuels de Sécurité Sociale. Les organisations syndicales recevront.
Lie copie du contrat dès sa signature. cu Di
| © CHAPITRE 7: APPLICATION DES DISPOSITION S DU PRESENT ACCORD AUX EL
COMPTES EPARGNE-TEMPS OUVERTS ANTERIEUREMENT A SA DATE
… D'ENTRÉE EN VIGUEUR: Lee::
ee: Les droits épargnés dans les Comptes Epargne-Temps, ouverts antérieurement la date.
Li d'entrée en vigueur du présent accord, sont maintenus en intégralité. Le salarié peut |
Die choisir de les monétiser en totalité. RON ire |
CHAPITRE 8: MODALITES D'INFORMATION DU TITULAIRE D'UN COMPTE: EPARGNE TEMPS CS — Le He: oo LT
EU Le salarié titulaire d'un Compte Epargne-Temps reçoit, a minima, une fois par an, un CE
1:... relevé de compte mentionnant, notamment, le montant des droits épargnés exprimé en _.: 1 temps et sous forme monétaire." D —
PU Dee L.… Accord relatif au compte épargne-temps Gaz de France SA et GRTgaz SA. E:

=== Page 9 ===

| (SO GaréeFrnee Ur Sn,
NY DE CS eu
L._.... CHAPITRE 9: SUSPENSION ET RUPTURE DU CONTRAT DE TRAVAIL Lire DL
| | | En cas de mutation d'un salarié entre Gaz de France SA ou GRTgaz SA d'une part, et ie
Un une entreprise disposant également d'un Compte Epargne-Temps d’autre part, le salarié
peut transférer les droits épargnés si un accord bilatéral entre les deux entreprises le
permet. Co ou |
Le salarié muté dans un autre établissement de la même entreprise conserve le bénéfice:
des droits épargnés. Fe -..
En cas de suspension du contrat de travail lors d'un détachement auprès d'une
entreprise, le salarié peut, s'il le souhaite, conserver son Compte Epargne-Temps sans
=. pouvoir l'utiliser ni l'alimenter durant la période de suspension. ee |
| © En cas de rupture du contrat de travail, le salarié perçoit une somme correspondant la
| -. valorisation, son taux horaire de la date de rupture, des droits acquis dans le Compte
-Epargne-Temps, cette même date. LUS |
| | En cas de décès d'un salarié titulaire d'un. Compte Epargne-Témps, la somme,: correspondant aux droits acquis dans le Compte Epargne-Temps la date du décès. valorisés au taux horaire du salarié cette même date, entre dans la succession selon les
| règles en vigueur en matière de sommes restant dues aux salariés décédés..
| CHAPITRE 10: COMITE DE SUIVI cr cs |
Un comité de suivi est créé. Il est composé de représentants des signataires de l'accord,:
LU savoir Un représentant par organisation syndicale signataire et un nombre égal de |
Le. représentants des employeurs. Il a pour objet d'examiner les questions d'interprétation
et difficultés éventuelles survenant dans l'application du présent accord. Il se réunira au
moins une fois durant la première année suivant la signature du présent accord, puis sur
‘demande d'un des signataires les années suivantes et ce, dans la limite de deux réunions.
par an re CHAPITRE 11: DISPOSITION S FINALES 0
DA. Durée DUR DÉU ts re, |
2757 Le présent accord est conclu pour une durée indéterminée, dans le. cadre de l'article. ei |
©.....:1432-19-1 du Code du travail.. Se | | D |: RE _. ge Liens
0 Accord relatif au compte épargne-temps Gaz de France SA et GRTgaz SA... oc |

=== Page 10 ===

LÉ GarteFrmee En
| AR NAdigaz
0 B. Révision. LR en
e. Atout moment, le présent accord pourra être révisé la demande d'une ou de plusieurs h:
CRU -parties signataires dans les conditions prévues l'article L.132-7 du Code du travail.
© Dénoncation | CRE
| En. Le présent accord pourra être dénoncé dans les conditions prévues par l’article L.132-8 CE
du Code du travail 5 | Cu
Lg Notification, dépôt et formalités de publicité — cie
Le présent accord fera l'objet des formalités de notification telles que prévues par
| l'article L.132-2-2 du Code du travail. SOU, |
Les formalités de dépôt prévues par l'article L. 132-10 du Code du Travail, auprès de la
| DDTEFP de Paris et du greffe du Conseil de Prud'hommes de cette même ville, ainsi que.
les formalités de publicité prévues l’article L. 135-7 du Code du Travail seront réalisées
par Gaz de France SA, entreprise dominante. 1. |. © E. Entrée en vigueur RE | | oo
Le présent accord entrera en vigueur le lendemain du jour de son dépôt auprès des |
services compétents.: sieste | |
| Fait Paris, le Goohe AT Le DS
es D CAE Pour Gaz de France SA et GRTgaz SA Le Frein: |. | Le Directeur des Ressources Humaines: ci |
| 0 Philippe SAIMPERT ee LE.
Di ur rene er | Pour les organisations syndicales iii NE LE | EL
D CFDT CFE-CGC ) CFTC. CGT CGT-O LL
PURE G. 7 2 Ardant ces eu( Le ras
ee CAANAT | Lie cho |
7... Accord relatif au compte épargne-temps Gaz de France SA et GRTgaz SA 0