=== Page 1 ===

(OI »
> © EDF
Accord relatif au régime contractuel des médecins du travail
et des médecins experts nationaux
PREAMBULE
L'évolution de l’organisation d'EDF et de Gaz de France, avec la filialisation du transport en
2005 puis celle de la distribution en 2008, ainsi que la mise en place au 1° janvier 2008
d'institutions représentatives du personnel de droit commun ont eu pour conséquences:
e une répartition des activités des médecins entre plusieurs entreprises employeurs,
e des difficultés d'application de leur régime contractuel issu de la convention du 9 février
1967,
el'inadaptation des contrats type mixtes de médecins EDF Gaz de France,
e la mise en cause’, du fait de la filialisation au 1° janvier 2008, pour ERDF et GRDF de la
convention de 1967.
En outre, le système de rémunération en vigueur a trouvé ses limites.
Ces éléments ont conduit, les entreprises issues du périmètre historique d'EDF et de Gaz de
France (EDF-SA, GDF SUEZ SA, RTE, GRTgaz, ERDF, GRDF, Storengy et Elengy) proposer
aux organisations syndicales, l'ouverture d'une concertation sur l'évolution du régime
contractuel des médecins.
Cette concertation a débuté le 17 décembre 2008 et a donné lieu 5 réunions plénières et une
dizaine de réunions en groupe de travail (contrats et rémunération). Elle a permis d'aboutir la
rédaction d'un relevé de positions dont les nouvelles dispositions, poursuivent les objectifs
suivants:
e le maintien pour les médecins des avantages contractuels existants
e la simplification de la relation contractuelle entre le médecin et son employeur (contrat
unique)
el’adaptation du système de rémunération (grille et déroulement de carrière)
e le maintien de la proximité territoriale médecin / salariés
Elles permettent également:
e une unicité de gestion du contrat de travail de chaque médecin, quel que soit le nombre
d'entreprises dans lesquelles il exerce,
e une mutualisation des moyens.
Les parties signataires du relevé de positions se sont engagés reprendre, dans les mêmes
termes, au sein de leur entreprise, par un accord collectif spécifique aux médecins, les mesures
énoncées dans le relevé de positions ayant trait aux:
‘Application de l'article L 2261-14 du Code du travail.
112 - wS ”
| uw

=== Page 2 ===

> © EDF
e contrat type de médecin du travail et convention type d'exercice
e contrat type de médecin expert national
e système de classification et de rémunération
e conditions de travail et mesures diverses
Dans ce cadre, les entreprises ci-dessus mentionnées ont décidé de dénoncer la convention du
9 février 1967, le mémento relatif la situation contractuelle des médecins ainsi que les
dispositions en vigueur prises en application de ces textes, l'exception de celles
expressément visés l’article 10 du présent accord.
Les autres entreprises dont le personnel est soumis au Statut national du personnel des
industries électriques et gazières (IEG), ainsi que la CCAS, organisme gérant les activités
sociales des entreprises des IEG pourront, leur demande, bénéficier du cadre d'exercice de la
médecine du travail arrêté par les entreprises signataires du relevé de positions du 9 octobre
2009.
Article 1 - Objet de l’accord
L'accord a pour objet de définir, pour les médecins du travail et les médecins experts, salariés
d'EDF SA, et dans les mêmes termes que les dispositions du relevé de positions:
- les contrats types,
- le système de classification-rémunération,
- les conditions de travail et mesures diverses associées.
Article 2 - Personnels visés
L'ensemble des salariés occupant un emploi de Médecin du travail ou de médecin expert
national EDF SA bénéficie du présent dispositif.
Article 3 - Les contrats types
Les médecins bénéficieront des accords conventions et autres dispositions réglementaires
applicables aux salariés non statutaires d'EDF SA.
Article 3 - 1: le contrat de médecin du travail
Pour répondre la demande des médecins du travail de mettre un terme la multiplicité des
contrats de travail mais aussi, afin de conserver les avantages de la mutualisation des moyens,
les signataires conviennent de la mise place d’un contrat de travail unique sur la base du
contrat de travail proposé par le Conseil National de l'Ordre des Médecins (CNOM) en
l'adaptant, afin de tenir compte des particularités des entreprises.
Ce contrat sera conclu avec EDF SA, lorsque le médecin y exercera la part prépondérante de
son activité.
Ce contrat prévoit la possibilité de mettre le médecin disposition d’une ou plusieurs des
entreprises ayant signé le relevé de positions visé en préambule du présent accord.
La mise disposition sera actée par une convention engageant le médecin du travail et le
responsable du service de santé au travail (SST). Cette convention décrit les conditions
2/12
_. HS
\ CG

=== Page 3 ===

d'exercice de l’activité du médecin ainsi que les moyens mis sa disposition au sein du SST.
Le médecin disposera donc d'autant de conventions d'exercice que de services de santé au
travail au sein desquels il exercera. Il est convenu que le temps d'activité du médecin reste
inchangé lors de la conclusion du nouveau contrat et de la (les) convention(s) sauf autre accord
des parties.
Le contrat et la convention seront établis selon les modèles types annexés au présent accord
(annexe 1 et 2).
Article 3 - 2: le contrat de médecin national « expert »
Le contrat type est annexé au présent relevé (annexe 4)
Article 3 - 3: les contrôles
Les dispositions relatives au contrat de travail « unique » des médecins du travail et de la
convention d'exercice sont soumises la validation préalable de la Direction Générale du
Travail.
Les contrats type des médecins du travail et des médecins nationaux ont été soumis au Conseil
National de l'Ordre des Médecins.
Article 4 - Le système de classification rémunération
Les signataires du présent accord conviennent de substituer la grille référencée dans la note
DP 36-135 du 30 septembre 1988 par la grille ci-dessous.
La rémunération se calcule sur la base d'un taux horaire applicable tous les médecins. Ce |
taux horaire est individualisé par le coefficient correspondant la position du médecin dans la |
grille: |
e le principe relatif aux échelons d'ancienneté est repris.
° La rémunération minimale l'embauche est fixée au coefficient 131.9 de la grille.
+ L'expérience professionnelle acquise par le médecin avant son embauche est prise en
compte essentiellement au travers de l'échelon. Le temps passé au sein de la même
activité que celle exercée EDF SA est pris en compte 100%. Le temps passé au sein
d'une autre activité médicale est prise en compte 50%. Cette disposition s'applique
aux médecins du travail remplaçants.
3/12
if \> xNg

=== Page 4 ===

(e]
> © EDF
La grille de rémunération
Creer LoLATR ÉTÉ ATRTATE
CUMULEE ans | ans ans | ans | ans | ans
progression | 0,0% | 5,5% 19,0% | 12,5% | 16,0% | 19,5% | 23,0% | 26,5% | 30,0%
_.-.-.-. du Niveau ÉSERRR a A car ES Eenlior eRee
| __A | 42% 1 131,9| 136,3] 140,6 | 145,0 | 149,4 | 153,8 | 158,1 | 162,51
|__B 40% 1180 169,0 |
|___C | 38% 1 135 175,5 |
|__D 37% | 140 182,0 |
DE 36% | 145 188,5 |
LE 195,0 |
i__ G 201,5 |
\__H 208,0!
sl 2145 |
3) 221,0!
UK 227,5!
ie 234,0:
M 240,5:
"NN 247,0:
‘0 253,5:
"_._P_ | _ 26% __: 200 | 211,0] 218,0] 225,0 | 232,0 | 239,0 | 246,0 | 253,0 | 260,0:
* Les médecins recrutés l'échelon 1 du niveau ÀetB sont rémunérés sur la base de l'échelon 2 de leur
niveau.
Les médecins bénéficient d'un 13° mois, versé dans les mêmes conditions que la gratification
de fin d'année applicable aux salariés statutaires? d'EDF SA.
Les rémunérations des médecins suivent les évolutions en pourcentage du salaire national de
base appliqué aux salariés statutaires.
Article 5 - Les avancements
Les modalités retenues pour les avancements ont été définies dans le strict respect des
dispositions légales et réglementaires. La spécificité de l'activité des différentes catégories de
médecins exerçant dans les entreprises ayant signé le relevé de positions visé en préambule
du présent accord a conduit adapter ces modalités pour chacune d’entre elles.
Le contingent annuel des avancements par catégorie de médecins (travail, expert) sera calculé la maille d'EDF SA, partir du taux d'augmentation de la masse salariale consacrée par celle-? Dans l'hypothèse d'une évolution des dispositions applicables aux salariés statutaires d'EDF SA, celles-ci,
s'appliqueront de plein droit aux médecins.
4/12 \
€ HS 97
CT:

=== Page 5 ===

ci aux avancements. Ce taux sera le même que celui retenu pour les salariés statutaires du
collège cadre d'EDF SA.
Sur ces bases, il est convenu que les médecins du travail bénéficient d'avancements dans le
respect du contingent annuel:
- sauf opposition motivée du (des) responsable(s) du (des) service(s) de santé au travail
d'EDF SA.
- sur proposition du chef de service correspondant pour les médecins experts
En cas de réclamation individuelle ou collective relative la rémunération, les médecins ont la
faculté de s'adresser leurs délégués du personnel. Il est rappelé que les délégués du
personnel ont pour mission de présenter l'employeur toutes ces réclamations.
Article 6 - Conditions de travail et mesures diverses
Article 6. 1 Les congés
Les médecins bénéficient dans les mêmes conditions que les salariés statutaires“:
e des congés annuels
e des congés pour événements familiaux
e des congés d'ancienneté
e des congés exceptionnels pendant l’année précédant la retraite
e du congé de paternité
e du congé de maternité
e congés sabbatique
e des congés femmes enceintes et mère de famille
e du congé sans solde retenue différée
Article 6. 2 Les avantages familiaux
Les médecins bénéficient dans les mêmes conditions que les salariés statutaires“ de leur
entreprise:
e du sursalaire familial
e de l'indemnité compensatrice de frais d'études.
Article 6. 3 Affiliation
Les médecins sont susceptibles de se trouver dans l’une des deux situations suivantes:
- soit avoir exclusivement une activité salariée. Dans ce cas, les médecins relèvent du
régime général de sécurité sociale et acquittent les cotisations sur leur rémunération aux
taux applicables.
$ Code du travail L 2313-1.
* Dans l'hypothèse d'une évolution des dispositions applicables aux salariés statutaires d'EDF SA, celles-ci,
s'appliqueront de plein droit aux médecins.
5/12 =
re “13 D

=== Page 6 ===

- Soit avoir la fois une activité salariée et une activité libérale en distinguant selon qu'ils
sont conventionnés ou non par la sécurité sociale. Dans ce cas, pour l’activité salariée,
les médecins sont affiliés au régime général de la sécurité sociale et pour l'activité
libérale la section professionnelle des médecins de la caisse nationale des professions
libérales ou bien, pour les médecins conventionnés, au régime des praticiens et
auxiliaires médicaux conventionnés.

Les médecins bénéficient:

e de l'assurance vieillesse du régime général ou du régime des professions libérales,

e de l'assurance maladie, maternité, invalidité du régime général s'ils exercent une activité

principalement ou exclusivement salariée,
es'ils exercent une activité libérale prépondérante pour laquelle ils sont conventionnés de
l'assurance maladie et maternité du régime des travailleurs non salariés.
Article 6. 4 Maladie, Maternité, Accidents du travail
Pour toute période indemnisée par le régime général de la sécurité sociale au titre des
assurances maladie (y compris la maladie de longue durée), maternité, accidents du travail et
maladies professionnelles, l'exclusion de l'invalidité prise en charge par la CPAM et des
incapacités permanentes (résultant d'accidents du travail ou de maladies professionnelles), les
médecins recevront un complément destiné leur maintenir la rémunération qu'ils percevaient,
au moment de l'interruption de travail.
Dans l'hypothèse où la période d'activité professionnelle des médecins ne leur permet pas de
bénéficier des prestations en espèces versées par le régime général de la sécurité sociale, et
que les autres conditions auxquelles est subordonnée cette prise en charge sont réunies, il est
versé une somme équivalant au complément prévu l'alinéa précédent.
Article 6. 5 Médecins en inaptitude constatée
Lorsqu'un médecin est déclaré inapte reprendre l'emploi qu'il occupait précédemment, les
dispositions du Code du travail et de la jurisprudence s'appliqueront (notamment les articles
L. 1226-2 et suivants du Code du travail relatif l’inaptitude consécutive une maladie ou un
accident non professionnel et les articles L. 1226-10 et suivants du Code du travail ayant trait l’inaptitude consécutive un accident du travail ou une maladie professionnelle).
Article 6. 6 Retraite et prévoyance
Affiliation
Les médecins sont assujettis au régime général d'assurance vieillesse.
Pour la retraite complémentaire, les médecins sont affiliés l'ARRCO et l'AGIRC. Ils
supportent par précompte les cotisations salariales prévues en la matière.
Départ
Entre 60 et 70 ans, les médecins, s'ils le souhaitent, peuvent solliciter leur mise la retraite.
6/12 TE 57

=== Page 7 ===

A partir de 70 ans, les employeurs peuvent prendre l'initiative de la mise la retraite du
médecin.
Indemnisation

a) Pour les médecins partant volontairement entre 60 et 65 ans: il est versé une indemnité
dite de « départ en retraite » dont le montant est le suivant:

e un demi mois de salaire après 10 ans d'ancienneté

e un mois de salaire après 15 ans d'ancienneté

e un mois et demi de salaire après 20 ans d'ancienneté

e deux mois de salaire après 30 ans d'ancienneté

b) Pour les médecins dont le départ intervient partir de 65 ans, il est versé une indemnité
dont le montant correspond 3 mois de salaire augmenté d'un mois par année de
présence au delà de la 5° année d'ancienneté dans la limite d'une indemnité totale de 6
mois.

c) Pour les médecins dont l'inaptitude est médicalement constatée entre 60 et 65 ans: l'issue de la période indemnisée par le régime général et s'ils ne sont pas en mesure de
reprendre leur emploi, il leur est versé une indemnité correspondant au montant qu'ils
auraient perçu s'ils étaient partis la retraite partir de 65 ans.

Prévoyance (incapacité, invalidité, décès)
La prévoyance complémentaire des médecins est gérée par l'institution de prévoyance Malakoff
Médéric. La cotisation servant au financement de ce régime est répartie entre l'employeur et le
médecin.
Pour les médecins titulaires, les risques couverts sont l'invalidité (rente), le décès (capital,
allocation d'éducation et rente de conjoint survivant). Pour les médecins remplaçants, les
risques couverts sont les mêmes et les prestations servies selon les mêmes montants que ceux
prévus pour les médecins titulaires, l'exception de la prestation « rente de conjoint » qui n'est
pas prévue.
Article 6. 7 Garantie de ressources en cas de privation totale d'emploi
Les médecins bénéficient, dans la mesure où ils sont involontairement privés d'emploi et
remplissent l'ensemble des conditions générales prévues par le régime d'assurances chômage
(âge, durée d'appartenance,.) de toutes les prestations versées par les ASSEDIC.
Article 6. 8 Contrats d'assurances groupe souscrits par la CCAS
Les médecins qui effectuent au moins 17h30 d'activité médicale hebdomadaire peuvent
adhérer aux contrats d'assurance souscrits par la CCAS.
7/12 Hz A

=== Page 8 ===

+=eDF
Article 6. 9 Transports et déplacements
Les médecins temps plein bénéficient de l'indemnité compensatoire de frais spéciaux (ICFS)
dans les mêmes conditions que les salariés statutaires’ d'EDF SA.
Les médecins temps partiel bénéficient de l'ICFS au prorata de leur temps d'activité.
Frais de déplacement
Dans le cadre de l’activité des médecins, les frais de déplacement professionnels sont pris en
charge selon les modalités suivantes:
e les frais de déplacements (hôtel, repas) sont remboursés selon le barème applicable aux
salariés statutaires cadres d'EDF SA.
e les frais de transport (hors trajet domicile-travail) sont remboursés sur justificatifs.
e en cas d'utilisation d'un véhicule personnel pour effectuer des déplacements
professionnels, les médecins perçoivent des indemnités kilométriques sur la base du barème
publié annuellement par l'administration fiscale.
Ces remboursements et indemnités sont indépendants de la rémunération et n'entrent en ligne
de compte, ni pour le calcul des diverses cotisations, ni pour le décompte des rémunérations
versées pendant le congé payé, ni pour les compléments de prestations.
Assurances automobiles
Les médecins peuvent bénéficier des contrats d'assurance automobile dans les mêmes
conditions que les salariés statutaires* d'EDF SA.
Les médecins exerçant déjà dans l'entreprise pourront, leur choix, continuer de bénéficier du
remboursement partiel de leur prime d'assurance ou opter pour les dispositions énoncées au
précédant alinéa.
Prêt pour l'acquisition de véhicules automobiles
Les médecins bénéficient dans les mêmes conditions que les salariés statutaires d'EDF SA du
prêt pour l'acquisition d’un véhicule automobile.
Article 6. 10 Prestations complémentaires servies par la CAMIEG
Les médecins dont le temps d'activité hebdomadaire est au moins égal 17h30 peuvent, leur
demande, bénéficier des prestations complémentaires servies par le régime spécial
d'assurances maladie et maternité des industries électriques et gazières.
Article 6. 11 Activités sociales
Les médecins dont le temps d'activité hebdomadaire est au mois égal 17h30 bénéficient des
activités sociales mises en place par la CCAS et les CAS.
$ Dans l'hypothèse d'une évolution des dispositions applicables aux salariés statutaires d'EDF SA, celles-ci,
s'appliqueront de plein droit aux médecins.
8/12
_.. 3 597

=== Page 9 ===

+=epr

Article 6. 12 Avantage en nature
Les médecins bénéficient, uniquement pour leur consommation domestique d'électricité et de
gaz, des ristournes ci-après, dans les mêmes conditions d'utilisation du logement que les
salariés statutaires”:

e partir de 35h d'activité: 100%

e partir de 20h moins de 35h d'activité: 70%

e de 10h moins de 20h: 35%

ede4h moins de 10h: 15%
Ces ristournes sont consenties sur présentation des factures de consommation de gaz et
d'électricité et sont calculées sur la différence entre le montant total de leurs factures et le
montant de ces mêmes consommations facturées au tarif particulier applicable aux salariés
statutaires.
Les ristournes consenties au personnel médecin seront assurées par les services en charge de
la gestion du contrat de travail d'EDF SA.
Elles s'effectueront sur présentation des factures de gaz et d'électricité en provenance
exclusivement des fournisseurs d'énergie EDF ou de GDF SUEZ, l'exception des communes
encore desservies par une régie ou un syndicat en charge de la distribution d'énergie. Dès lors
que ces communes permettront une ouverture totale au marché de l'énergie, les
remboursements tarifaires s'appliqueront uniquement sur les factures émises par les
entreprises du groupe EDF et/ou du groupe GDF SUEZ.
Ces dispositions s'appliquent également aux consommations de gaz et d'électricité effectuées
par les médecins dans leur résidence secondaire’.
Lors de la mise la retraite, il est procédé la reconduction du régime d'avantage en nature
consenti aux médecins pendant leur temps d'activité condition qu'ils aient accompli au moins
15 années de service dans les entreprises issues du périmètre historique d'EDF et de Gaz de
France.
Le décès du médecin n'entraîne pas la suppression de cet avantage en nature. Celui-ci est
maintenu automatiquement au veuf ou la veuve du médecin sous réserve que celui-ci totalise
au moins 15 années d'activité dans les entreprises du périmètre historique.
Un « guichet unique » sera mis en place pour la gestion des ristournes consenties aux retraités.
Ces dispositions suivront les évolutions, d'une part, des tarifs particuliers applicables aux
salariés statutaires d'EDF SA et, d'autre part, de la réglementation applicable en matière de
taxe sur l'énergie.
Article 6. 13 Logement
Médecins susceptibles d'être logés titre onéreux par EDF SA:
Selon les disponibilités des parcs immobiliers des entités, peuvent être logés par leur
entreprise:
$ Dans l'hypothèse d’une évolution des dispositions applicables aux salariés statutaires d'EDF SA, celles-ci,
s’appliqueront de plein droit aux médecins., 8,9, 10 et 11 dans l'hypothèse d'une évolution des dispositions applicables aux salariés statutaires d'EDF SA,
celles-ci s'appliqueront de plein droit aux médecins.

9/12
TA NE qui

=== Page 10 ===

CS =»
e les médecins ayant changé de lieu de travail, quelle que soit la durée de leur activité
médicale
e les médecins, qui sans avoir changé de lieu de travail, effectuent au moins 35 heures
d'activité médicale. |

Prêt pour l'accession la propriété
Les médecins bénéficient de prêts pour l'accession la propriété dans les conditions en vigueur
pour les salariés statutaires d'EDF SAŸ.
Frais de changement de résidence
En cas de déménagement pour raison professionnelle, les médecins, bénéficient dans les
conditions prévues par EDF SA ‘des:

e frais de transport pour le médecin et sa famille

e frais de déménagement.
Article 6. 14 Médailles du travail des entreprises
Les médecins bénéficient des médailles du travail dans les mêmes conditions que les salariés
statutaires d'EDF SA".
Article 6. 15 Formation
Les dispositions relatives la formation sont reprises dans les contrats-types, qu'ils s'agissent
de la formation professionnelle, de la formation médicale continue, du perfectionnement ou de
l'évaluation des pratiques professionnelles.
Article 7 — Mobilité
Les postes de médecins pourvoir seront portés leur connaissance au moyen de l'application
Médiatec.
Article 8 -Suivi médical des médecins
Les médecins salariés d'EDF SA sont suivis au plan national au sein du SST « Tête de
Groupe » de l'entreprise par un médecin du travail dont ils constituent un secteur d'activité
particulier.
Article 9 — Disponibilité Médicale Permanente (DMP) des médecins exerçant en INB
La disponibilité médicale permanente (DMP) des médecins du travail fait partie de l'activité des
médecins du travail exerçant en centrale nucléaire. Elle fait l’objet d'une convention distincte de

10/12 Hi>
ce >?

=== Page 11 ===

> © EDF
la convention d'exercice visée l’article 3 (paragraphe 3-1). Cette convention fixe le cadre et
les modalités d'intervention des médecins du travail précités.
L'exercice de la DMP par un médecin du travail fera l’objet d'autant de convention DMP que de
SST concernés par cet exercice. Elle est mise en œuvre dans le cadre exclusif d'événements
radiologiques avérés ou potentiels nécessitant une prise en charge médicalisée dans l'intérêt
des salariés et des populations éventuellement exposées. Elle s'appuie sur les équipements du
SST et la compétence particulière de l'équipe médicale du CNPE en radiopathologie. Elle a
pour objectif de conseiller le chef d'unité ou son représentant, les services de secours
extérieurs et les autorités publiques leur demande, et, éventuellement d'intervenir, au titre de
l'expertise particulière du médecin du travail en radiopathologie.
Article 10 — Autres dispositions
Les dispositions des notes DP 33-266', DP 94-12"? et de l'avenant l'accord EDF Gaz de
France du 25/01/1999 du 30/06/2000 spécifique aux Médecins relatif au temps de travail sont
applicables EDF SA sauf accord collectif de même objet conclu postérieurement et s'y
substituant.
Article 11 - Suivi de l'accord
Un comité de suivi national est créé. Il est composé de représentants des signataires du
présent accord savoir:
- 2 représentants par organisation syndicale signataire
- Un nombre égal de représentant de l'employeur
Il a pour objet d'examiner les questions d'interprétation et les difficultés éventuelles survenant
dans l'application du présent accord.
Le comité de suivi se réunira au moins une fois par an.
En outre, EDF SA proposera une réunion annuelle des comités de suivi des entreprises du
Groupe pour assurer la cohérence du dispositif.
Article 12 - Entrée en viqueur, révision, dénonciation
Le présent accord est conclu pour une durée indéterminée. Il entre en vigueur le lendemain de
son dépôt selon les dispositions de l’article L. 2261-1 du Code du travail.
Le présent accord pourra être révisé dans les conditions prévues aux articles L. 2261-7 et
L. 2261-8 du Code du travail.
Il pourra être dénoncé tout moment, dans les conditions prévues aux articles L. 2261-9 et
L. 2261-10 du Code du travail.
1! DP 33-266 du 30/07/1980 Activité du Médecin du Travail.
‘2 DP 94-12 du 17/08/2000 Création de rémunérations de la disponibilité et des sujétions des médecins.
11/12 \
TE te vu

=== Page 12 ===

(_f
> © EDF
Article 13 - Dépôt et publicité
Le présent accord sera déposé, l'initiative d'EDF SA, conformément aux dispositions des
articles L.2231-6, D.2231-2 du Code du travail.
Les formalités de publicités prévues aux articles L.2262-5 et R.2262-1 et R.2261-2 du Code du
travail seront réalisées l'initiative d'EDF SA.
Fait Paris, le 15 octobre 2010
Pour EDF SA
| ET
Pour les représentants des organisations syndicales:
CFDT CFE-CGC CFTC CGT CGT-FO
SU, ( /
| = N'Euves 12/12

=== Page 13 ===

ANNEXE 1
CONTRAT TYPE DE MEDECIN DU TRAVAIL

Entre les soussignés:
Madame, Monsieur le Directeur d’................…....... domicilié........….....…, agissant en qualité de
représentant de (fonction) pour (raison sociale), d'une part,
Madame, Monsieur le Docteur..….…, domicilié.., d'autre part,
il est convenu ce qui suit:
Article 1: Cadre juridique
Le Docteur.......... assure les fonctions de médecin du travail en conformité avec les dispositions
législatives et réglementaires en vigueur, notamment celles contenues dans le Code du travail, en
particulier en son article R.4623-16, le Code de la santé publique et le Code de déontologie médicale,
ainsi qu'avec les dispositions de l'accord collectif () en vigueur qui lui est applicable, dont il reconnaît
avoir pris connaissance.
Article 2: compétences professionnelles
Le Dr … atteste remplir les conditions requises pour exercer la médecine du travail au vu des
éléments suivants:

- N° d'inscription au Tableau du Conseil départemental de..…… de l'Ordre des médecins -__ Diplôme de Docteur en médecine (date et lieu) -__ Diplôme de spécialité ou justificatifs définis par l’article R.4623-2 du Code du travail.
Le Dr … s'engage faire enregistrer ses titres auprès du médecin inspecteur régional du travail et
de la main d'œuvre compétent, dans le mois suivant son entrée en fonction.
Article 3: conventions relatives aux conditions d'exercice
Dans le cadre du présent contrat, qui constitue le fondement de la relation contractuelle, une
convention relative aux conditions d'exercice sera signée entre le Docteur et le responsable
de chaque Service de Santé au Travail (SST) de.…. (l'entreprise ) au sein duquel le Docteur.…exercera son activité.
En outre, dans le cadre de ce même contrat, le Docteur pourra être mis disposition, avec
son accord, temps partiel, d'une ou plusieurs autres entreprises appartenant au périmètre historique
EDF - Gaz de France (soit, ce jour: E. DF. S. A., GDF SUEZ SA, RT. E., GRTgaz, E. R. DF.,
G. r. D. F, Elengy, Storengy...), la CCAS et, leur demande, de toute entreprise qui bénéficiait du
cadre ancien d'exercice.
Les conditions d'exercice des activités correspondantes feront également l'objet d'une convention
entre le Docteur... et l'entreprise au sein de laquelle il exercera.
Le présent contrat comporte une annexe récapitulative des conventions relatives aux conditions
d'exercice du Docteur... précisant pour chacune d'elle le détail des effectifs concernés et le temps
l'accord collectif d'entreprise de … (employeur principal)

no 18
TF c& VŸ

=== Page 14 ===

d'activité. La liste des SST et la durée d'activité dans chacun d'eux est tenue disposition des
Institutions représentatives du personnel des SST au sein desquels exerce le Docteur...
Article 4: indépendance professionnelle
Le Dr.… exercera l'ensemble de ses missions en toute indépendance, dans le respect des dispositions
mentionnées l'article 1” et n'est soumis un lien de subordination, l'égard de son employeur, que
pour la détermination de ses conditions de travail, sur le plan administratif.
L'entreprise s'engage prendre toutes les mesures pour lui permettre d'assurer, en application des
dispositions réglementaires, son activité en milieu de travail. Le Dr … s'engage, en ce qui le concerne, pouvoir justifier de sa réalisation.
Le Docteur …… pourra, notamment, entreprendre où participer des recherches et études
épidémiologiques qu'il estime utiles compte tenu des risques propres l'entreprise ou aux
établissements dont il a la charge et il ne pourra lui être fait obstacle, sans motif valable porté la
connaissance des Institutions représentatives du personnel compétentes, la communication des
résultats de ces études. Celles-ci devront être conduites dans le strict respect des recommandations de
déontologie et de bonnes pratiques en épidémiologie validées par le Conseil National de l'Ordre des
Médecins et par la Commission Nationale Informatique et Liberté (2007).
indépendamment des obligations et procédures légales, l'employeur est tenu d'apporter au médecin du
travail une réponse motivée dans l'hypothèse où il n'estime pas utile de suivre ses avis.
Article 5: champ d'action, limites et exclusions
Le Docteur … a, conformément aux dispositions des articles L.4622-3 et R.4623-16 du Code du travail,
un rôle exclusivement préventif. Il s'interdit, en application de l'article R.4127-99 du Code de la santé
publique, de donner des soins curatifs aux salariés de l'entreprise, sauf cas d'urgence ou si la loi l'y
autorise. Cette interdiction s'étend aux familles des salariés. En toute hypothèse, son intervention
restera gratuite.
Le médecin du travail s'engage, dans le respect du Code de déontologie médicale, collaborer avec le
médecin traitant dans l'intérêt du salarié et avec son accord, chaque fois que cela est nécessaire.
Article 6: examens complémentaires
Conformément l'article R.4127-8 du Code de la santé publique ainsi qu'aux articles R.4624-25,
R.4624-26, et R.4624-27 du Code du travail, le Docteur … sera libre de prescrire les examens
complémentaires en relation avec l'activité professionnelle du salarié ou liés au dépistage de maladies
dangereuses pour l'entourage et de les confier aux professionnels de santé de son choix.
Article 7: secret professionnel
Le Dr … est tenu au secret professionnel prévu par l'article 226-13 du Code pénal et les articles
R.4127-4, R.4127-73 et R.4127-95 du Code de la santé Publique. Il ne peut y déroger, y compris dans
ses relations avec des intervenants extérieurs ou avec les spécialistes en santé au travail autres que
les médecins du travail exerçant dans l’entreprise.
Il veillera ce que le personnel mis sa disposition par l’entreprise soit instruit de ses obligations en
matière de secret professionnel et s'y conforme.
En ce qui la concerne, l'entreprise s'engage prendre toutes dispositions utiles pour que le secret
professionnel soit respecté dans les locaux qu'elle mettra la disposition du Dr.., notamment en ce
qui concerne le courrier, les modalités de conservation des dossiers médicaux, quel qu'en soit le
support (notamment numérisé), et l'isolement acoustique des locaux où sont examinés les salariés.
2/8
t ©
se \G 39?
8

=== Page 15 ===

L'entreprise devra, notamment en cas d'utilisation de moyens télématiques, obtenir l'accord du Dr …
et l'informer du dépôt des déclarations imposées par la loi "/nformatique et Libertés". Elle mettra sa
disposition les moyens nécessaires afin de préserver la sécurité des informations et, notamment,
empêcher qu'elles soient communiquées des tiers non autorisés, déformées ou endommagées. Au
cas où un serveur hébergerait les données médicales, celles-ci doivent être cryptées et les clefs de
chiffrement ne pourraient être détenues que par le médecin du travail hormis le cas où celles-ci sont
générées par l'éditeur de l'application informatique et la condition absolue que le médecin du travail
en soit seul l'administrateur.
La prise en charge par l'entreprise du coût des examens complémentaires prescrits par le Dr …
(éventuellement par un budget annuel) devra se faire dans des conditions garantissant la
confidentialité des prescriptions et évitant la divulgation des informations couvertes par le secret
médical.
L'entreprise s'engage ce que le courrier adressé au Dr.…. ne puisse être décacheté que par lui ou
une personne habilitée par lui et astreinte au secret professionnel.
Le Dr … s'engage, pour sa part, n'adresser d'informations couvertes par le secret professionnel,
notamment par voie numérique, qu'àl'aide de moyens sécurisés.
Article 8: secret de fabrication
Sans préjudice d'une obligation générale de discrétion, le Dr … est tenu au secret de dispositif
industriel et technique de fabrication et de la composition des produits employés ou fabriqués ayant
un caractère confidentiel.
Ces dispositions ne peuvent s'appliquer lorsque des impératifs de santé sont en jeu. Le(les)
responsable(s) du(des) SST en sera(ont) préalablement informé(s).
Article 9: exercice, moyens et organisation du travail
Conformément l’article R.4127-71 du Code de la santé publique, l'entreprise s'engage mettre la
disposition du Dr... une installation et des moyens techniques en rapport avec les actes qu'il pratique.
Le Dr … sera consulté, en ce qui concerne l'organisation du service médical, dans les conditions
prévues l'article R.4623-18 du Code du travail. Il sera convoqué ou représenté par des délégués
élus, aux réunions des commissions ou organismes où sont examinées des questions relatives l'organisation et au fonctionnement du service médical, dans les conditions prévues l'article
R.4623-18 et suivants du Code du travail.
L'entreprise établira, périodiquement et au moins une fois par an, la liste des secteurs qu'elle aura
définie au sens de l'article R.4623.11 du Code du travail, dans lesquels le Dr … aura effectuer son
activité, ainsi que les effectifs correspondants, de telle façon qu'il puisse consacrer chaque salarié le
temps correspondant aux normes applicables.
Les réajustements rendus nécessaires par des variations d'effectifs pourront justifier les modifications
de cette liste.
Le Dr … sera consulté préalablement ces modifications.
Le Dr. détermine son programme de travail.
Sans que cela remette en question la responsabilité du classement des salariés qui sert de calcul au
temps médical, laquelle appartient exclusivement l'employeur, le Dr … indiquera l’entreprise les
postes, qui, en raison de la nature de l'activité exercée et des risques présentés, justifient, son avis,
une surveillance particulière et / ou des examens plus fréquents.

No ve À

h\r 3/8

TE vwy
€ G-

=== Page 16 ===

Article 10: action sur le milieu du travail
Pour permettre au Docteur ……. d'effectuer son action en milieu du travail auquel il est
réglementairement astreint, l'entreprise facilitera au Docteur l'accès des lieux de travail des
personnels dont il a la charge, en vue de l’accomplissement des missions prévues par la
réglementation et notamment par les articles R.4623-1, D.4624-33 et suivants du Code du travail.
Pour l'évaluation des risques professionnels et l'étude des conditions de travail, le Docteur..... pourra
solliciter le responsable du SST qui pourra faire appel, dans le cadre d’un travail pluridisciplinaire, d'autres intervenants en santé au travail spécialisés.
Le Docteur … sera toujours tenu informé du déroulement, des résultats et des conclusions des études
entreprises en interne ou par un organisme extérieur, qu'il en soit ou non l'initiateur.
Article 11: personnel paramédical
Le recrutement ou l'affectation du personnel infirmier et de secrétariat médical mis la disposition du
Docteur … pour son activité médicale est effectué avec l'accord de celui-ci, conformément aux
dispositions de l’article R.4623-56 du Code du travail.
Le Docteur … donne également son avis sur l'appréciation porter sur ce personnel.
Au cas où le Docteur … estimerait que le comportement de ce personnel compromet la bonne
exécution de son travail, il en saisira directement l'entreprise employant le personnel et le responsable
du SST concernés.
Article 12: moyens conventionnels
Chaque responsable de SST signera avec le Docteur une convention suivant le modèle prévu |
dans l'accord collectif relatif au régime contractuel des médecins dans laquelle seront indiqués,
notamment, les moyens matériels et humains mis sa disposition, son secteur, qui couvre tout ou
partie du SST et l'effectif des salariés qui le compose dont le nombre sera compatible avec les normes
en vigueur.
Après consultation des Institutions représentatives du personnel concernées, cette convention sera
adressée par chaque responsable de SST l'autorité administrative compétente.
Article 13: formation professionnelle continue (FMC), évaluation des pratiques professionnelles
(EPP)
Sans préjudice des dispositions du Code de déontologie médicale et de l’article L.4133-1 du Code la
santé publique, l'entreprise employeur, en concertation avec les entreprises utilisatrices, s'engage donner au Docteur …., compte tenu des exigences du service, toutes facilités pour participer, dans le
cadre de l'entreprise ou en dehors de celle-ci, des activités destinées lui permettre de tenir jour,
d'étendre et de communiquer ses connaissances dans le domaine de la médecine du travail, de la
pathologie professionnelle ou des techniques médico-sociales, et également pour participer des
congrès de sa spécialité ou de spécialités ayant un rapport avec des particularités de son travail.
L'évaluation des pratiques professionnelles (EPP), qui est obligatoire pour tout médecin, fait partie
intégrante avec le perfectionnement des connaissances, de la formation médicale continue.
Ces actions sont financées dans le cadres des dispositions prévues aux articles L.6331-2 et L.6331-9
du Code du travail, conformément aux dispositions de l'article L.4133-6 du Code de la santé publique.
En application des articles précités, le Docteur … garde l'initiative du choix des formations utiles son
exercice professionnel et des organismes auprès desquels il se formera.
7
1 4e NY
ec |

=== Page 17 ===

En outre, le Docteur.......... peut bénéficier, sa demande, du congé individuel de formation défini l'article L.6322-1 du Code du travail.
Article 14 rémunération
L'entreprise s'interdit de lier l'évolution du salaire du Docteur … l'accomplissement d'objectifs
personnels de productivité ou de rendement, conformément aux dispositions de l'article R.4127-97 du
Code de la santé publique.
Il déclare avoir pris connaissance des dispositions de l'accord collectif applicable dans l’entreprise
fixant la grille de rémunération des médecins du travail.
Pour les médecins nouvellement embauchés
Au moment de son entrée en fonction dans l'entreprise, le Docteur … est classé dans (niveau,
échelon)...
Il percevra un salaire brut de euros par mois pour une activité de heures par semaine.
Pour les médecins déjà dans les entreprises |
Le docteur engagé en qualité de médecin du travail titulaire le (date d'embauche), est classé dans
(niveau, échelon)...
Il perçoit un salaire brut de euros par mois pour une activité de heures par semaine.
Article 15: garantie de réemploi et de rémunération
Dans l'hypothèse d'une évolution de l'organisation ou de la fermeture d'un site ayant pour effet une
diminution de l'activité du Docteur... il lui serait accordé une priorité de réemploi au sein des
entreprises appartenant au périmètre historique d'EDF et Gaz de France.
Dans l'attente de ce réemploi, le Docteur... continuera percevoir sa rémunération habituelle
pendant une durée maximum de 18 mois partir de la diminution d'activité, augmentée de deux mois
par année au-delà de la cinquième année de présence, dans la limite de trente six mois au total.
Article 16: remplacement
Lorsque, pour un motif quelconque (maladie, etc...), le Docteur... ne pourra assurer son activité, il
avisera le (les) responsable(s) du (des) Service(s) de santé au travail concerné(s) et l’entreprise
signataire du contrat. Le (les) responsable(s) du (des) Service(s) de santé prendra(ont), après
information du Docteur....….…, les dispositions nécessaires pour assurer son remplacement.
Article 17: conditions d'exécution et garanties
Le présent contrat, qui prend effet le …….., est établi pour une durée indéterminée et ne deviendra
définitif qu'àl'issue de la période d'essai de trois mois. Si le contrat durée indéterminée fait suite un
remplacement en contrat durée déterminée, la période d'essai sera écourtée de la durée de ce
dernier.
L'accord du comité d'établissement interviendra avant la fin de la période d'essai.
L'employeur pourra rompre cette période d'essai sous réserve de respecter le délai de prévenance fixé l’article L.1221-25 du Code du travail, sauf en cas de faute grave ou lourde commise par le Docteur.
| 3
5/8
CE |

=== Page 18 ===

De même, le Docteur... pourra mettre fin sa période d'essai en respectant le délai de prévenance fixé l’article L.1221-26 du Code du travail.
En cas de rupture du contrat de travail par l'une des deux parties contractantes postérieurement l'expiration de la période d'essai, la durée du préavis réciproque est fixée trois mois, sauf en cas de
faute grave ou lourde.
Toutefois, ce délais de préavis peut être réduit d'un commun accord entre l'entreprise et le Docteur
L'entreprise ne sera alors tenue de payer que le temps du travail écoulé jusqu'à la date de départ du
Docteur. |
Article 18: licenciement
En cas de licenciement du Docteur …, (raison sociale) respectera les dispositions des articles L.4623-
4 et suivants et R.4623.20 l'article R.4623-25 du Code du travail.
Si le licenciement n’est pas motivé par une faute grave ou lourde, la durée du préavis fixé l’article 17
sera augmentée d'un mois par année au-delà de la cinquième année de présence dans la limite d'un
préavis total de six mois. Le montant de l'indemnité de licenciement sera égal trois mois de salaire
augmenté d'un mois par année de présence au-delà de la cinquième année, dans la limite d'une
indemnité totale de six mois. Toutefois, si l'issue du préavis ainsi calculé, le Docteur... n’a pas
atteint l'âge légal lui permettant de prétendre une retraite taux plein au sens de l'article L.351-8 du
Code la sécurité sociale, l'indemnité de licenciement, calculée selon la règle fixée dans le présent
alinéa, sera doublée.
Article 19: manquement la déontologie
Dès lors qu'une faute, susceptible de révéler un manquement la déontologie médicale est reprochée
au Dr.… dans son activité professionnelle, celle-ci devra être soumise au Conseil départemental de
l'Ordre des Médecins.
(raison sociale) statuera après décision de l'Ordre dans le respect des dispositions visées aux
articles L.4623-4 et suivants du Code du travail.
Article 20: communication du contrat de travail
Le présent contrat fera l'objet, par le Docteur …., d'une communication préalable son entrée en
vigueur, en trois exemplaires, au Conseil départemental de l'Ordre des Médecins. |
Article 21: annulation des dispositions antérieures |
Le présent contrat de travail annule et remplace l'ensemble des dispositions contractuelles antérieures |
figurant aux termes tant du contrat de travail initial du Docteur que de ses éventuels avenants. |
Pour les médecins déjà dans l’entreprise |
La date d'embauche dans les I. E. G. figurant au contrat initial est retenue pour le calcul de tous les
droits et avantages liés l'ancienneté dont bénéficient les médecins des entreprises.
\S Sp
T6 68 Ÿ

=== Page 19 ===

Article 22: assurances
En sus de l'assurance en responsabilité civile contractée par l'entreprise, le Docteur devra
contracter, ses frais, une assurance afin de couvrir ses responsabilités professionnelles, auprès d’un
organisme d'assurances notoirement solvable.
Si, dans l'exercice de ses fonctions, il utilise un véhicule lui appartenant, il devra être en possession
des documents nécessaires la conduite de ce véhicule et être régulièrement couvert par une
assurance garantissant sans limitation la responsabilité civile et, notamment, celle de l'employeur en
cas d'accidents causés aux tiers du fait de l'utilisation de ce véhicule pour les besoins de son travail.
Article 23: accords collectifs
A l'exclusion des accords collectifs exclusivement applicables aux agents statutaires des IEG, les
accords collectifs en vigueur dans l'entreprise s'appliquent au Docteur …

Pallässsressmsensl@ er
Pour (raison sociale) Le Docteur
MM.
Fonction Lu et approuvé (1) |
Lu et approuvé (1) |
(1) Mention manuscrite

18 \S
(R "

=== Page 20 ===

Liste récapitulative des conventions d'exercice au (date) |
Entreprise signataire du contrat de travail du Docteur...
° SST de.…....... pour.…...….. heures (hebdo, mensuelle,.…)
© |
Entreprise(s) auprès de laquelle (desquelles) le Docteur est mis disposition:
Entreprise À
e SST de.….…..... pour…..….. heures (hebdo, mensuelle, …)
e..
Entreprise B
e SSTde.….....….. pour….….. heures (hebdo, mensuelle, …)
e° ere
Entreprise C
° SSTde….…..... pour…..…... heures (hebdo, mensuelle, ….)
e..
TÉ WÙ ec

=== Page 21 ===

ANNEXE 2
CONVENTION RELATIVE AUX CONDITIONS D’EXERCICE DU
MEDECIN DU TRAVAIL
Entre les soussignés:
Madame, Monsieur... responsable du Service de Santé au Travail (SST) de (site, centre 2) |
de (raison sociale de l'entreprise d'appartenance du responsable du SST), domicilié.….….…., d'une part, |
Madame, Monsieur le Docteur…..……, domicilié……...., d'autre part,
Dans le cadre des dispositions réglementaires, il est convenu ce qui suit:
Préambule:
La présente convention a pour objet de définir les conditions d'exercice du Docteur.........…. au
sein du SST de... (établissement, raison sociale de l'entreprise d'appartenance du responsable du
SST) prévue par l'article 3 du contrat de travail qui le lie (raison sociale l'entreprise signataire du |
contrat de travail). Elle définit, en particulier, les moyens mis disposition du Docteur... pour
remplir sa mission de médecin du travail.
La gestion du contrat de travail et l'ensemble des aspects relatifs la paie, hormis les éléments
variables (frais, déplacement) sont hors du champ de cette convention et relèvent de (employeur
principal).
ARTICLE 1: cadre juridique
En conformité avec les dispositions des articles L.4621-1 L.4624-1 inclus, des articles R.4621-1 D.4624-50 inclus et des articles D.4625-1 et suivants du Code du travail, le Docteur... a été
nommé médecin du travail du Service de santé au travail (SST) de (entité) après consultation des
Institutions représentatives du personnel concernées en date du... |
Le Docteur... exercera ses missions conformément aux dispositions du Code de déontologie
médicale codifiées sous les articles R.4127-1 R.4127-112 du Code de la santé publique.
Le Docteur... participera dans les formes et dans la mesure prévues par la réglementation en
vigueur, aux travaux du ou des Comités d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail
(C. H. S. C. T.), de la Commission médico - technique lorsque son existence sera requise par la
réglementation, et ceux des Institutions représentatives du personnel concernées.
Au titre des articles D.4622-75, R.4623-18 et R.4623-19 du Code du travail, le Docteur
participera aux éventuelles élections de délégués des médecins du travail quel que soit son temps de
travail.
ARTICLE 2: temps d'activité — effectifs suivis — lieux de travail |
Le Docteur... assurera son service raison de….. heures par semaine pour le suivi d'un effectif de
(nombre de salariés).
h13
__ 13
1F ul

=== Page 22 ===

Ce temps d'activité pourra être réparti selon les modalités suivantes, qui pourront être adaptées en
fonction des nécessités d'exercice ou des besoins du service en accord avec le responsable du SST:

- (jour de la semaine)

- (jour de la semaine)
Le responsable du SST communiquera, en tant que de besoin, l'affectation des effectifs confiés la
surveillance du Docteur...
Le Docteur.…..……...... est affecté au sens de l'article R.4623-11 du Code du travail au secteur défini
par (raison sociale de l'entreprise dont relève le SST) pour les effectifs (préciser le nombre) de
l'établissement.….….…... dont il assure le suivi médical.
Le docteur exercera sa mission au(x) cabinet(s) médical(aux) situé(s): |

- Site(s) — adresse(s) |
Le cabinet de rattachement du Docteur sera situé... (adresse)

ARTICLE 3: exercice, moyens et organisation du travail |
Conformément l'article R.4127-71 du Code de la santé publique, le responsable du SST met disposition du Docteur... une installation et des moyens techniques en rapport avec les actes qu’il
pratique. Les conditions matérielles au sein du cabinet médical sont réunies pour garantir la
confidentialité des dossiers.
Pour assurer le suivi médical des agents, le Docteur…. utilise les moyens matériels disponibles au sein
du cabinet (équipements en mobilier de bureau et matériel médical) dont la liste jointe en annexe sera
réactualisée en fonction de leur renouvellement.
Le responsable du SST veillera au respect des convocations dans le cadre du calendrier des visites
établi par le médecin du travail.
En outre, le Docteur …...... sera secondé dans sa mission par le personnel paramédical qui effectuera
tous les actes auxquels il est habilité et assurera le suivi des dossiers des salariés dont le Docteur
aura en charge le suivi médical.
Le personnel paramédical sera, pour ce qui concerne les salariés confiés au Docteur.…., sous sa
subordination technique. L'annexe récapitulative du personnel paramédical est jointe en annexe de la
présente convention.
Afin de satisfaire ses obligations légales, le responsable du SST assurera au Docteur...…...... tous
les moyens matériels et humains nécessaires selon les normes applicables, afin que ce dernier puisse
établir son rapport d'activité dans les conditions et les délais prescrits par les lois et règlements. |
Le Dr … sera consulté en ce qui concerne l'organisation du service médical, dans les conditions
prévues l'article R.4623-18 et suivants du Code du travail. Il sera convoqué ou représenté par des |
délégués élus, aux réunions des commissions ou organismes où sont examinées des questions
relatives l'organisation et au fonctionnement du service médical, dans les conditions prévues l'article R.4623-19 du Code du travail mentionné ci-dessus.
ARTICLE 4: frais de déplacement
Les éléments relatifs aux frais de déplacements seront mensuellement communiqués au responsable
du SST pour validation avant envoi (raison sociale de l’entreprise signataire du contrat de travail).
‘ Lite) 23
Te #7

=== Page 23 ===

ARTICLE 5: remplacement
En cas d'absence du Dr …., le responsable du SST désignera son remplaçant dans le respect des
dispositions du Code du travail et informera le Docteur …. du remplaçant désigné. Ce remplaçant sera
choisi de préférence au sein du même SST.
Le Docteur ……... pourra proposer au responsable du SST, un confrère médecin du travail, exerçant
son activité au sein du même SST.
ARTICLE 6: durée et terme de la convention
La présente convention entre en vigueur compter de sa signature pour une durée indéterminée. Elle
est soumise aux institutions représentatives du personnel et portée la connaissance du Directeur |
Régional du Travail de l'Emploi et de la Formation Professionnelle (D. R. T. E. F. P.) concerné dans les
conditions définies par le Code travail.
Elle sera révisable en cas d'évolution significative des conditions d'exercices, notamment, une
variation (baisse ou augmentation) du temps d'activité d'au moins 10 % au sein du SST de
(entité), d'une réorganisation nécessitant la modification du secteur du Dr......, au sens de l'article
R.4623-11, défini l’article 2 de la présente convention.
Fait Le...
Pour (raison sociale de l’entreprise d'appartenance du Le Docteur..........….
responsable du SST)
Le Responsable du SST.. |
Lu et approuvé (1)! Lu et approuvé (1) |
M./Mme …....….
| Mention manuscrite
H)à 3/3 us

=== Page 24 ===

ANNEXE 3
CONVENTION TYPE DE
DISPONIBILITÉ MEDICALE PERMANENTE
Entre les soussignés:
EDF S. A. représenté par M..., Directeur du Centre Nucléaire de Production d'Electricité
(CNPE) de...
Le Docteur... en sa qualité de médecin du travail du Service de Santé au Travail
(S ST) du C. N. P. E. …..…., telle qu'elle résulte de l’article 1 du contrat de travail qu’il a conclu
avec EDF SA. le
Il a été convenu ce qui suit:
PREAMBULE
L'importance des facteurs d'ordre psychologique liés aux accidents radiologiques et l'urgence
qui peut s'attacher dans ce cas au diagnostic du degré de gravité constituent la motivation
essentielle de la mise en place de la Disponibilité Médicale Permanente (DMP). La DMP est
mise en œuvre dans le cadre exclusif d'événements radiologiques, avérés ou potentiels,
nécessitant une prise en charge médicalisée dans l'intérêt des salariés et des populations
éventuellement exposées, en s'appuyant sur l'équipements du SST et la compétence
particulière de l'équipe médicale du CNPE.... en radio-pathologie. Elle a pour objectif de |
conseiller le chef d'unité ou son représentant, les services de secours extérieurs et les |
autorités publiques, leur demande et, éventuellement, d'intervenir au titre de l'expertise |
particulière du médecin du travail en radiopathologie. |
ARTICLE 1
Le Docteur... s'engage assurer, en complément de ses heures normales de
travail telles qu'elles découlent du contrat de travail susvisé, une « disponibilité médicale |
permanente », selon les caractéristiques suivantes: |
En cas d'indisponibilité des médecins du travail du site, il sera fait appel au Docteur... dans |
le cadre de la présente convention. |
Celui-ci doit pouvoir: |
-__ être alerté dans un premier temps et donner son avis sur la conduite tenir:
o la réponse l'appel est faite dans l'heure qui suit
- être en mesure de se rendre sur le site concerné, dans un second temps, si les
circonstances lui paraissent le nécessiter.
o Pour cela, le médecin doit être présent en permanence dans la zone
géographique définie par les chefs d'unité de la zone, en collaboration
avec les médecins concernés et dont l'objectif est de permettre au
1/3
Lis |

=== Page 25 ===

Docteur. d'atteindre le site concerné dans un délai de l’ordre de trois
heures (ou plus si aléas ou accords particuliers) partir du moment où
il a pris la décision de s’y rendre.
o les moyens nécessaires en matière de communication seront mis la
disposition du Docteur. afin de lui permettre de rester en contact avec
le site concerné. |
Par ailleurs, l'infirmier(e) d’astreinte sera placé(e) sous la responsabilité technique du |
Docteur... quand celui-ci interviendra au titre de la présente convention.
ARTICLE 2
Pour la mise en œuvre de la « disponibilité médicale permanente » définie dans le préambule
de la présente convention, un roulement sera établi entre le Docteur... et les autres
médecins assurant cette disponibilité sur la zone DMP comprenant les centrales nucléaires
de... Sur la base d'une semaine par médecin.
ARTICLE 3
Lorsque le Docteur... assumera la DMP telle que définie dans le préambule de la
présente convention, il percevra, titre de rémunération, une indemnité horaire couvrant
forfaitairement la disponibilité laquelle il s'engage. Le montant de cette indemnité s'entend |
pour l'ensemble des conventions établies dans la zone de la DMP.
Cette indemnité est imposable et entre dans l'assiette de la Contribution Sociale Généralisée,
des cotisations de sécurité sociale et des régimes de retraites complémentaires ARRCO et
AGIRC, est égal au produit du taux horaire correspondant au niveau de classement du
Docteur... par les pourcentages suivants:
- disponibilité en semaine 13%
- disponibilité en week-end et les jours fériés (1)
‘heures de nuit (20h-06h) 15%. heures de jour (06h-20h) 20 %
Le montant horaire servant de base au calcul de cette indemnité correspond au coefficient de
rémunération du Docteur... |
Il ne sera pas imposé de logement au Docteur..., au titre de ses obligations
découlant de la présente convention. |
ARTICLE 4
Les frais éventuels de transport et de déplacement inhérents la disponibilité définie l'article 1 de la présente convention seront remboursés au Docteur... selon les
modalités applicables aux salariés statutaires du collège cadre d'E. D. F. SA.
(1) La rémunération du week-end s'applique partir du vendredi soir au terme de la journée de travail jusqu'au
lundi matin au début de la journée de travail. Il en est de même pour celle du jour férié s'étendant de la veille au
soir au lendemain matin du jour férié.
k 2/3
_ NS 5
1

=== Page 26 ===

Si le Docteur... utilise son véhicule automobile pour effectuer des déplacements
inhérents sa disponibilité, il percevra des indemnités kilométriques sur la base du barème

applicable en la matière, aux salariés statutaires d'E. D. F. SA.

Ces remboursements et indemnités sont indépendants de l'indemnité horaire visée l’article 6

de la présente convention et n'entrent pas en ligne de compte pour le calcul des diverses

cotisations de sécurité sociale ainsi que pour la détermination de l'assiette imposable.

ARTICLE 5

La présente convention prend effet compter du...

ARTICLE 6

La convention prend fin pour toute cause faisant obstacle son exécution, notamment

l'inaptitude médicale du médecin concerné. La rupture de cette convention n'affectera en rien

la poursuite de l'exécution du contrat de travail conclu par le Docteur... avec EDF

S. A. le..............

Lorsqu'EDF S. A sera l'initiative de la rupture de la présente convention, le Docteur percevra |
un capital sous réserve que la présente convention se soit exercée pendant une durée d'au |
moins douze mois et condition que la nouvelle situation financière du médecin ne soit pas

identique voire plus favorable.

Ce capital est égal au montant des indemnités horaires de DMP versées au cours des douze

derniers mois de DMP pour une durée de celle-ci de cinq ans et plus. Il est calculé au prorata

temporis pour 1/5°"° pour des durées inférieures. Ce capital est soumis l'impôt, la CSG et

aux cotisations dans les conditions prévues l’article 6 de la présente convention. |
Toutefois, cette indemnité ne sera pas due si la rupture de la convention par EDF S. A.
découle de l'inexécution partielle ou totale de ses obligations par le Docteur...

Fait Le

Pour EDF SA. Le Docteur...

PJ: 1
3/3
H\3
TE 2?
CG:

=== Page 27 ===

ANNEXE 4
CONTRAT TYPE DE MEDECIN NATIONAL (EXPERTS ET ATTACHES)
Entre les soussignés:
Madame, Monsieur... …..(fonction) de … (entreprise employeur) agissant en qualité de représentant
de (fonction) pour (raison sociale), (adresse) D'une part,
Madame, Monsieur le Docteur.....……, domicilié...
d'autre part,
il est convenu ce qui suit: |
Article 1
Madame, Monsieur …..…, Docteur en médecine, inscrit au Tableau de l'Ordre des Médecins du Conseil |
départemental de la ville de... sous le numéro….. s'engage exercer les fonctions de Médecin (expert ou
attaché) au sein du (service concerné), dans les conditions stipulées au présent contrat.
(description des missions au sein du service concerné, exemples: SCAST SEM)
Ex: Pour le SCAST, figure: « ce service constitue une ressource nationale dans les domaines ayant trait la santé au travail, disposition principalement des médecins du travail qui le souhaitent et, plus
généralement, de tous les acteurs concernés par la santé au travail. Il est composé de Spécialistes qui sont
dotés de moyens techniques et scientifiques dont l'importance justifie une Organisation de maille nationale et
qui détiennent les compétences nécessaires, dans les disciplines requises, pour mener bien leur mission
d'appui en santé au travail telles qu'elles sont définies par les dispositions du Code du travail. »
Pour le SEM, figure « Le Service des Etudes Médicales a pour mission d'apprécier les conséquences
éventuelles des activités des entreprises sur l’environnement et la santé de toutes les personnes |
potentiellement exposées ces activités » )
Article 2
Le Docteur.... exercera son art conformément aux dispositions du Code de déontologie médicale |
codifiées sous les articles R. 4127-1 R. 4127-112 du Code de la santé publique.
Article 3 |
Le Docteur....….…. exercera sa fonction en toute indépendance sur le plan de la technique médicale,
conformément aux dispositions des articles R. 4127-5 R. 4127-95 du Code de la santé publique.
L |
= V
1/4 \F 7

=== Page 28 ===

De son côté, (l'entreprise employeur) s'engage prendre toutes les dispositions utiles pour assurer au
Docteur les moyens d'un exercice déontologique, notamment en ce qui concerne le respect de
son indépendance technique.
Article 4
Le Dr … est tenu au secret professionnel prévu par l'article 226-13 du Code pénal et les articles R.4127-4, |
R.4127-73 et R.4127-95 du Code de la santé publique. |
Article 5
Sans préjudice d'une obligation générale de discrétion, le Dr … est tenu au secret des dispositifs industriels
et techniques de fabrication et de la composition des produits employés ou fabriqués ayant un caractère
confidentiel.
Article 6
Le Docteur..……..... s'engage ne pas être, hors le cas d'urgence, le médecin traitant du personnel et ne
recevoir, en aucun cas, d'honoraires de la part de celui-ci. Il s'interdit, en application de l'article R.4127-99 du |
Code de la santé publique, de donner des soins curatifs aux salariés de l'entreprise, sauf cas d'urgence ou si |
la loi l'y autorise. Cette interdiction s'étend aux familles des salariés. En toute hypothèse, son intervention
restera gratuite.
Article 7
Le Docteur.. assurera son service raison de …. heures par semaine.
Compte tenu des contraintes du service, il sera procédé un aménagement du temps de travail avec un
tableau de service qui sera établi de façon prévisionnelle chaque début d'année. |
Le temps d'activité pourra être modifié tout moment, en accord entre les parties. En cas de modification |
importante et permanente du temps d'activité, celle-ci fera l'objet d'un avenant au présent contrat de travail. |
Article 8
Le Docteur... déclare avoir pris connaissance des dispositions de l'accord collectif applicable dans
l'entreprise fixant la grille de rémunération des médecins.
Pour les médecins nouvellement embauchés
Au moment de son entrée en fonction dans l'entreprise, le Docteur … est classé dans (niveau, échelon).
Il percevra un salaire brut de euros par mois pour une activité de heures par semaine.
Pour les médecins déjà dans les entreprises
Le docteur engagé le (date d'embauche), est classé dans (niveau, échelon)...
Il perçoit un salaire brut de.…..... euros par mois pour une activité de heures par semaine. \

214.. ha

c& Y(

=== Page 29 ===

Les appointements du Docteur…….. donneront lieu la retenue des cotisations prévues par le régime général
de sécurité sociale.
Article 9 |
Lorsque, pour un motif quelconque (maladie, etc...) le Docteur... ne pourra assurer son activité, il avisera
le responsable du service concerné. Ce dernier prendra, après information du Docteur... …, les dispositions
nécessaires pour assurer son remplacement.
Sans préjudice des dispositions du Code de déontologie médicale et de l'article L.4133-1 du Code de la santé
publique, l'entreprise employeur en concertation avec les entreprises utilisatrices s'engage donner au
Docteur …, compte tenu des exigences du service, toutes facilités pour participer, dans le cadre de
l'entreprise ou en dehors de celle-ci, des activités destinées lui permettre de tenir jour, d'étendre et de
communiquer ses connaissances dans son domaine de spécialité et également pour participer des congrès
concernant sa spécialité ou des spécialités ayant un rapport avec son activité. |
L'évaluation des pratiques professionnelles (EPP) qui est obligatoire pour tout médecin fait partie intégrante, |
avec le perfectionnement des connaissances, de la formation médicale continue. |
Ces actions sont financées dans le cadre des dispositions prévues aux articles L.6331-2 et L.6331-9 du Code
du travail conformément aux dispositions de l'article L.4133-6 du Code de la santé publique.
En outre, le Docteur-------peut bénéficier, sa demande, du congé individuel de formation défini l'article |
L.6322-1 du Code du travail. |
Le présent contrat qui prend effet le …...... est établi pour une durée indéterminée. Chacune des deux
parties peut y mettre fin tout moment sous la condition de respecter un préavis de trois mois.
En cas de licenciement, si celui-ci n’est pas motivé par une faute grave ou lourde, la durée du préavis fixé l'article 11 sera augmentée d'un mois par année au-delà de la cinquième année de présence dans la limite
d'un préavis total de six mois. Le montant de l'indemnité de licenciement sera égal trois mois de salaire
augmenté d'un mois par année de présence au-delà de la cinquième année, dans la limite d'une indemnité
totale de six mois. Toutefois, si l'issue du préavis ainsi calculé, le Docteur... n’a pas atteint l'âge légal lui |
permettant de prétendre une retraite taux plein au sens de l’article L.351-8 du Code de la sécurité sociale,
l'indemnité de licenciement, calculée selon la règle fixée dans le présent alinéa, sera doublée.
Dès lors qu'une faute, susceptible de révéler un manquement la déontologie médicale est reprochée au Dr
… dans son activité professionnelle, le (responsable du service) saisira le Conseil de l'Ordre des médecins. |
(raison sociale) statuera sur avis du (responsable du service), après décision de la Juridiction de l'Ordre. |
3/4 ee 1 #1,

=== Page 30 ===

Dans le cas où (l'entreprise employeur) serait conduite Supprimer partie ou totalité des activités confiées au
Docteur... il lui serait accordé une priorité de réemploi dans ses domaines de compétences.
Dans l'attente de cette nouvelle affectation, qui pourra être partielle ou totale en fonction des besoins
auxquels auront répondre l'entreprise, le Docteur.. continuera percevoir sa rémunération contractuelle
pendant une durée maximum de 18 mois partir de la diminution d'activité, augmentée de deux mois par
année au-delà de la cinquième année de présence, dans la limite de trente six mois au total.
En outre, le Docteur ….…. se verrait proposer une convention de formation lui permettant d'obtenir |
l'acquisition d'un diplôme et/ou d'une compétence permettant d'exercer l'une des fonctions du domaine |
médical pour lesquelles (l'entreprise employeur) s'assure le concours de médecins salariés. |
En sus de l'assurance en responsabilité civile contractée par l’entreprise, le Docteur devra contracter ses frais une assurance afin de couvrir ses responsabilités professionnelles, auprès d'un organisme
d'assurances notoirement solvable.
Si, dans l'exercice de ses fonctions, il utilise un véhicule lui appartenant, il devra être en possession des |
documents nécessaires la conduite de ce véhicule et être régulièrement couvert par une assurance
garantissant sans limitation la responsabilité civile et, notamment, celle de l'employeur en cas d'accidents
causés aux tiers du fait de l’utilisation de ce véhicule pour les besoins du son travail.
A l'exclusion des accords collectifs exclusivement applicables aux agents statutaires des IEG, les accords |
collectifs en vigueur dans l'entreprise employeur s'appliquent au Docteur … |
Le présent contrat fera l'objet, par le Docteur …, d'une communication préalable son entrée en vigueur, en
trois exemplaires, au Conseil départemental de l'Ordre des Médecins.
Le présent contrat de travail annule et remplace l’ensemble des dispositions contractuelles antérieures figurant aux
termes du contrat de travail initial du Docteur … ainsi que de ses éventuels avenants. Cependant, la date
d'embauche dans les 1. E. G. figurant au contrat initial est retenue pour le calcul de tous les droits et
avantages liés l'ancienneté dont bénéficient les médecins des entreprises.
Fait PARIS le
4l4 LES S