=== Page 1 ===

ENSDIS Note interne
L'ELECTRICITE EN RESEAU Mission Diversité/DRHTS
e. f -
Frais supplémentaire de garde
Participation aux frais supplémentaires de garde liés un départ en formation
Identification: Aides individuelles
Version: Aout 2021
Nb. de pages: 5
Résumé / Avertissement
Pour faciliter l’accès aux actions de formation, l'accord sur l’Egalité professionnelle entre les femmes et les hommes Enedlis,
signé le 6 août 2021, prévoit la mise en place d’actions de formation décentralisées et des modules courts afin de limiter les
déplacements.
La participation aux frais supplémentaires de garde liés un départ en formation expérimentée lors du premier accord est
généralisée.
Cette participation, prévue initialement pour les parents d'enfants scolarisés de 0 16 ans, est étendue aux parents d'enfants
handicapés charge et au domicile, sans condition d'âge et aux agents ayant des ascendants charge, leur domicile, en
situation de dépendance.
Historique
ET Date d'application Nature de la modification Annule et remplace
Accessibilité
F Libre M Interne F Restreinte F Confidentielle
Destinataires:
e Tous salariés
Validation
Rédacteur(s) Vérificateur(s) Approbateur(s)
Marie-Béatrice Bouix æ. | Christine BLANC Diecieur des. Ressources! us EÀ | micHeuaND Les | == 28.09.2021
Chargée de mission Diversité. es — Humaines Transformation
Responsable Diversité Gr nt
Santé Sécurité
Gaëlle Mouzard,
Responsable du Pôle À
Stratégie sociale
Page: 1/5
Frais supplémentaire de garde
Aout 2021 A

=== Page 2 ===

1. Contexte
L'égalité des chances dans l’accès la formation professionnelle est l’un des enjeux portés par l’accord Egalité Professionnelle.
L'accord signé le 6 août 2021 s’est fixé pour objectif de faciliter l’accès égal des femmes et des hommes aux stages de formation,
en privilégiant notamment des modules de formation courts et des formations décentralisées.
Le respect des délais de prévenance avant les formations doit permettre aux salariés de pouvoir s'organiser sur le plan familial.
2. Modalités de participation de l’entreprise

2.1. Population concernée
Sont concernés par une participation éventuelle aux frais de garde les salariés suivants qui doivent engager des frais
supplémentaires de garde, liés leur départ en formation:

Ÿ”__Les parents d’enfants scolarisés de 0 ans 16 ans,

Les parents d'enfants handicapés, charge et au domicile, sans condition d'âge,

Les parents d'enfants handicapés charge leur domicile sans condition d'âge,

Les salariés ayant des ascendants charge et leur domicile, en situation de dépendance.

2.2. Formations concernées
Ce dispositif s'applique:

Aux stages de formation relevant du plan de formation,

Aux formations promotionnelles prévues dans l’accord relatif la formation professionnelle au sein d’Enedis du 8

février 2018.
2.3. Modalités de mise en œuvre de la participation aux frais
2.3.1. Montant

Il est important de privilégier, chaque fois que cela est possible, des sites de formation qui n’impliquent pas une absence du
salarié parent ou aidant 24 heures sur 24.
La participation de l’entreprise aux frais supplémentaires de garde engendrés par la formation s'effectuera, sur la base de 85%
du SMIC horaire brut par heure de garde, dans un plafond de 3 heures par jour de formation, sur justificatifs.
Le plafond de 3 heures ne s'applique pas dans les situations suivantes:

Le lieu de stage ne permet pas au salarié de rentrer son domicile après la journée de formation,

YŸ”__ Pour les formations promotionnelles.
Dans tous les cas, le total des remboursements ne pourra excéder un montant équivalent la limite d'exonération des cotisations
sociales de 1 830 € par année civile et par salarié bénéficiaire (ce plafond est défini et actualisé dans l’article D.7233-8 du Code
du Travail).

Page: 2/5

Frais supplémentaire de garde =)
Aout 2021
28/09/2021 Le

=== Page 3 ===

2.3.2. Accord préalable
Toute demande de prise en charge des frais supplémentaires de garde liés un départ en formation doit être étudiée par le
manager et le responsable RH, préalablement au départ en formation.
L'accord préalable détermine le nombre d’heures pour lequel la participation de l’entreprise est autorisée.
La copie de cet accord sera communiquée par le salarié au gestionnaire du contrat de travail avec les justificatifs afin qu’il puisse
procéder au versement de la participation dans la limite du nombre d'heures autorisées.
Les éléments suivants pourront notamment être pris en compte:
Ÿ”_ Le temps de trajet domicile / lieu de formation: est-il supérieur au temps de trajet domicile / travail?
Ÿ__ L'organisation de la formation: empêche-t-elle le salarié de rentrer chez lui après la journée de formation?
Les modalités et frais de garde habituellement engagés: écart constaté dû la formation.
2.3.3. justificatifs produire et conserver au dossier du salarié
L'ensemble des justificatifs est systématiquement conservé au dossier de l’agent pour une durée de 6 ans minimum, afin de
faire face un éventuel contrôle de l’URSSAF ou des Impôts.
Justificatifs relatifs aux frais de garde
Seuls des justificatifs de frais recevables lors d’un contrôle URSSAF sont pris en compte (ex: facture d'entreprise qui paie ses
cotisations c’est dire avec n° de SIRET précisé sur la facture, facture d’une collectivité locale pour des frais de halte-garderie,
autres organismes...).
Les justificatifs doivent correspondre exactement la période de formation pour laquelle il yaun accord de participation du
manager et permettre d'identifier le surcoût induit par le stage de formation. À défaut, une attestation de l’organisme effectuant
la garde de l'enfant pourra être prise en compte.
Si la ou le salarié(e) partant en formation doit faire appel une garde domicile salariée, il doit y avoir un bulletin de salaire ou
une attestation d'emploi fournie par l’'URSSAF si le paiement est effectué en CESU et paiement des cotisations sociales.
Une garde domicile non déclarée l’'URSSAF ne peut en aucun cas faire l’objet d’un remboursement de frais.
Si la garde domicile est déjà employée par la ou le salarié(e), les heures supplémentaires ou complémentaires générées par le
départ en formation devront figurer sur le bulletin de salaire produit comme justificatif, ou sur l'attestation d'emploi CESU.
Dans le cas de salariés parents d'enfants adultes handicapés ou de salariés ayant des ascendants charge au domicile en
situation de dépendance, des documents justificatifs spécifiques devront être fournis:
Ÿ”__ Justificatif de domicile indiquant que la personne réside au domicile du salarié,
YŸ_ Feuille d'imposition indiquant que la personne est charge.
Justificatifs relatifs la formation
Les justificatifs produire sont les billets de train, la convocation avec les heures de formation et l'attestation de présence la
formation.
Page: 3/5
Frais supplémentaire de garde =)
Aout 2021
28/09/2021 LE

=== Page 4 ===

2.3.4. Remboursement
Les remboursements sont effectués au regard des frais réels, partir de pièces justificatives, donc non soumis cotisation et fiscalité. Ces frais sont validés par la hiérarchie, puis saisis dans Sprint par le gestionnaire du contrat de travail de l’agent, dans
la rubrique 40 C — « PARTICIPATION AUX FRAIS DE GARDE SUPPLEMENTAIRES POUR UN DEPART EN FORMATION », et
remboursés sur paie.

2.3.5. Suivi de la mise en œuvre
Les correspondants Diversité d'unité, sous la responsabilité des RRH, assurent le suivi de la mise en œuvre de la présente note
(date, salarié concerné, unité, contexte, montant). Ils assurent une remontée des informations vers la DRH nationale et lors des
comités locaux de suivi de l’accord Egalité Professionnelle.
3. COMMUNICATION AUPRES DES SALARIES, DES MANAGERS et de la filière RH
Une communication nationale sera réalisée et relayée dans les unités, via l’intranet.
Cette communication sera renouvelée périodiquement.

Page: 4/5

Frais supplémentaire de garde =)
Aout 2021
28/09/2021 Le

=== Page 5 ===

ANNEXE
Accord Préalable - Participation aux frais de garde
Départ en Formation

NOM, PrÉNOM! cnrs ererrrrerenrennnes UNITÉ! ais
Formation SUiVIe: iii eee ere eines eee
Lieu de la formation: sis sieenenneneneneeeeeeeenenee
Hébergement hors du domicile habituel: Oui [In CL]
Nombre d'heures de garde générées par le départ en formation: heures / jour

Soit heures pour l’ensemble de la formation *)

Ou.….… heures pour le mois de ….................(*)

Ou ….. heures pour la période du ….…… au ………....(*)

L Le salarié s'engage ne pas cumuler le bénéfice du CESU Petite Enfance avec la demande de participation ci-jointe.
Participation accordée par l’entreprise hauteur de:
heures par (semaine, mois, période)
Nofa: la valorisation annuelle maximale de ces remha ements e 830 € par salarié bénéficiaire
Date et signature du salarié Bon pour accord
Le manager Le Responsable RH
Transmission de cet accord la Gestion du Contrat de travail pour prise en charge des frais sur justificatifs et copie
au correspondant Diversité de l’unité
(*) Rayer la mention inutile
Page: 5/5

Frais supplémentaire de garde =)
Aout 2021
28/09/2021 Le