ANNEXE 4 : CERNE ENEDIS
Engagements réciproques négociés
[Cliquez ici pour collecter votre engagement. Soyez explicite afin que votre engagement soit clair et non interprétable (Lié à la performance du salarié ou non, prise en compte en cas de réorganisation,...)]
Indiquez obligatoirement la date d’échéance du CERNE
Validation
Un CERNE est valable uniquement sur une zone identifiée nationalement comme déficitaire, une compétence rare ou un métier en difficulté d’attractivité, un salarié ayant suivi un cursus de reconversion ou une formation promotionnelle tel que défini dans la politique mobilité des compétences d’Enedis.
Ce contrat d’engagements réciproques sera signé par les trois parties prenantes : 
Le candidat, 
Le Dirigeant de l’Unité (sans possibilité de délégation),
Le ou les Dirigeants d’autres parties prenantes éventuelles au contrat (sans possibilité de délégation).
Ce contrat sera détenu par le salarié, le ou les Dirigeants signataires et doit être transmis obligatoirement à l’Agence Contrat de Travail par le RRH pour être valide. 
Ce contrat s’impose au salarié, aux dirigeants signataires ainsi qu’à leurs successeurs. 
Diffusion
Parties prenantes
DRHTS - Agence Contrat de Travail