=== Page 1 ===

ANNEXE 1 3: IMPACTS DE LA POLITIQUE DE MOBILITE DES COMPETENCES SUR LES
PROCESSUS RH

Les dispositions prises dans la politique mobilité des compétences modifient
les pratiques actuelles sur les items suivants:

1. Chapitre 1.1: Candidater librement sur un poste ou la fin du contrat moral

L’avis hiérarchique étant réputé favorable, la candidature d’un salarié Enedis
sur un emploi d’Enedis se résume la candidature via MyHR sur l’offre de son
choix.
Les salariés hors Enedis doivent se porter candidats dans la bourse de
l’emploi et les managers doivent continuer transmettre l’avis hiérarchique.

2. Chapitre 1.2: Conditions de nomination et mise disposition du salarié

Une nomination ne peut être prononcée administrative ment qu’au 1er de
chaque mois, indépendamment de la date physique d’arrivée au sein de l’unité
prenante.
Le support de transmission des informations entre l’unité prenante et l’Agence
Contrat de Travail est la Liasse Evénement LEiA, disponible sous la for me
d’un outil interactif Web. Elle doit être renseignée de manière exhaustive pour
garantir la prise en charge dans les délais du candidat retenu. Au sein
d’Enedis, la LEiA doit être transmise au plus tard le 6 du mois M pour une
prise en charge au 1er du mois M. A défaut, la prise en charge sera effectuée
le 1er du mois M+1. »

Le candidat ayant été informé qu’il est pressenti pour occuper l’emploi publié,
et un Bilan Financier lui ayant été envoyé cet effet, le courrier de notification
de nomination en voyé auparavant devient inutile: l’état récapitulatif de carrière
(Fiche C01) mis jour dès la prise en paie attestera de la nomination et des
changements qui en ont résulté pour le candidat. Par extension, la fiche C01,
mise jour après chaque modifica tion touchant l’emploi, le classement ou
l’avancement, et disponible tout instant depuis le site intranet « Ma Situation
RH », rend caduques l’ensemble des notifications sur ces champs.

3. Chapitre 1.3: Obtenir un retour étayé sur sa candidature

Le candidat ayant été informé des suites données sa candidature par le
manager ayant publié l’annonce, les courriers destinés prévenir les
candidats non retenus prévus par les dispositions antérieures deviennent
caducs.


=== Page 2 ===


4. Chapitre 3: Le Capital Attractivité Mobilité (CAM )

La demande d’octroi d’un CAM est effectuée via e -demande RH par le
candidat, avec le formulaire ad’hoc et les pièces justificatives:

o le Bilan Financier signé par l’Unité prenante,
o en cas de location du logement, le bail signé,
o en cas d’Accession la propriété, l’acte notarié intégral du nouveau
domicile,
ol’avis d’imposition du candidat ou des membres du couple, justifiant la
composition familiale,
o la Lettre de Voiture remise par le prestataire déménageur en cas de
déménagement pris en charge par l’Unité,
oleRHde l’unité prenante ajoutera au moment de la validation la LEA rédigée
pour la prise en charge du candidat.

La détermination du montant définitif est effec tuée par l’Agence Logement de
la DIR2S, selon les critères de la présente politique (en cas d’écart avec le
montant indiqué sur le Bilan Financier remis par le RHau candidat avant sa
nomination, l’Agence Logement alertera le RH).
La convention est rédigée par l’Agence Logement de la DIR2S, transmise au
candidat pour signature électronique puis signée par le Directeur de La DIR2S,
agissant pour le compte de l’Employeur. Une fois la convention signée, elle est
transmise l’Agence Contrat de Travail pour paiement a vec l’Article 30.
Aucune annuité CAM ne sera versée sans retour de la convention signée.
Le CAM est soumis CSG, CRDS et fiscalisée.

Le déménagement: une fois le lieu de résidence du ca ndidat définitivement
déterminé, l’Agence Logement de la DIR2S effectuera les démarches en vue
de concrétiser le déménagement:

o Elle fournira les coordonnées des déménageurs au marché au candidat pour
qu’il puisse obtenir des devis, lui seul ayant la connaissance précise du
volume déménager et des éventuelles spéc ificités de l’opération.
o Le candidat fournira en retour:
- La fiche de déménagement,
- Le Bilan Financier signé,
- 2 devis de déménageurs au marché Cadre d’Enedis.
o L’Agence Logement passera la commande auprès du déménageur
remplissant le mieux les conditions demandées.
o Une fois l’opération terminée, l’Agence Logement procèdera au paiement de
la prestation.


=== Page 3 ===

5. Chapitre 5: Le célibat géographique une modalité as sumée de pourvoi des
emplois vacants

L’aide au célibat géographique se décompose en 2 aides o Une aide au logement qui est soumise CSG, CRDS et fiscalisée,
o Une aide au déplacement qui est également soumise CSG, CRDS et
fiscalisée.

Une demande d’étude avec les justificatifs sera transmise par leRH l’Agence Logement de la DIR2S qui établira le comparatif entre le Célibat
Géographique et le déménagement familial. Cet te étude sera retournée au RH
qui procédera la demande de convention Célibat Géographique le cas
échéant.
Aucune mensualité de célibat géographique ne sera versée sans retour de la
convention signée.

6. Chapitres 2, 8, 9: CERNE, CODIS & CODIA

Une fois signé par les parties concernées, tout contrat de type CERNE,
CODIS ou COD IA devra être transmis via e -demandes RH l’Agence Contrat
de Travail pour classement au dossier du salarié.