ANNEXE 6 : CERNE CADRE
Engagements réciproques négociés
[Cliquez ici pour collecter vos engagements. Soyez explicite afin que vos engagements soient clairs et non interprétables (liés aux compétences du Cadre, à la performance du Cadre ou non, prise en compte en cas d’une réorganisation…)]
[Indiquez obligatoirement le site et l’Unité d’origine du Cadre ainsi que sa fonction précédente, son GF et son NR avant CERNE]
Validation
Ce contrat d’engagements réciproques négociés sera signé par les quatre parties prenantes : 
Le Candidat, 
Le Dirigeant de l’Unité (sans possibilité de délégation),
Le ou les Dirigeants d’autres parties prenantes éventuelles au contrat (sans possibilité de délégation),
Le Directeur de la DTDM (sans possibilité de délégation).
Ce contrat sera détenu par le Cadre, le ou les Dirigeants signataires et transmis obligatoirement  à la DTDM ainsi qu’à l’Agence Contrat de Travail par le RRH pour être valide.
Ce contrat s’impose au Cadre, aux Dirigeants signataires ainsi qu’à leurs successeurs. 
Diffusion
Parties prenantes
DRHTS, DTDM et Agence Contrat de travail