ANNEXE 11 : QUESTIONNAIRE D’AIDE A LA DECISION A DESTINATION DES MANAGERS / RH (JEP) 
1) En quoi le fonctionnement de l’équipe est-il adapté ? 
a. L’équipe pratique-t-elle aujourd’hui le TAD ? 
o Si non, pourquoi ? 
o Si oui, combien de salariés sont concernés dans votre équipe ? Le fonctionnement lorsque les salariés travaillent sur site distant est-il fluide avec les autres salariés de l’équipe ? 
2) Sur le fonctionnement de votre équipe actuelle : 
a. Quelle est la nature et la fréquence des interactions entre les salariés ? Leurs activités sont-elles interdépendantes ? 
b. Quel est le degré de partage (de l’agenda, des informations reçues) ? Les salariés communiquent-ils ensemble spontanément ? 
c. Comment qualifieriez-vous l’ambiance de travail ? 
d. Avez-vous mis en place des rites et rythmes collectifs ? Avez-vous un projet d’équipe ? 
e. Comment sont suivies les activités au sein de l’équipe ? 
f. Quel est le niveau de maîtrise de l’équipe des outils collaboratifs numériques ? (SharePoint, Lync, One Note…) 
3) En quoi votre style de management est-il adapté ? 
a. En termes d’organisation de votre collectif, voyez-vous un inconvénient à ce que votre salarié soit présent de manière prépondérante sur un autre site Enedis plutôt que dans vos locaux ? 
b. Quelle place ont la confiance et la responsabilisation dans les modalités de management de l’équipe? 
c. Utilisez-vous un management par objectifs ? 
4) En quoi le type d’activité et le profil du salarie est-il adapté ? 
a. L’activité associée au poste à pourvoir est-elle compatible avec le travail à distance ? 
o Nécessite-t-elle une présence physique régulière ? 
o Nécessite-t-elle d’utiliser des ressources non accessibles à distance (outils SI, documents papier…) 
o Le poste comprend il des sujétions de service ? 
b. Concernant le salarié candidat au dispositif : 
o Le salarié est-il doté d’une expertise, d’une expérience suffisamment poussée sur le poste pour travailler en autonomie à distance très régulièrement, voire la majorité de la semaine ? 
o Comment percevez-vous son niveau d’autonomie (proactivité, capacité à faire du reporting spontané en particulier capacité d’alerte, auto-organisation, …) ? 
o Le salarié semble-t-il à l’aise à l’oral et à l’écrit, de telle manière à pouvoir communiquer à distance efficacement ? 
o Sa maîtrise des outils d’interaction et de collaboration à distance est-elle satisfaisante ? 
5) En quoi le site d’accueil est-il adapté ? (dans le cas de Job En Proximité) 
a. Une équipe d’accueil peut-elle bien être identifiée ? A-t-elle une activité proche de celle du salarié ? 
b. Les conditions de travail sur ce site d’accueil seront-elles satisfaisantes ? En particulier, sera-t-il possible de pouvoir réaliser les nombreux appels et réunions téléphoniques dans de bonnes conditions ? 
6) Question de synthèse 
a. Quels avantages et inconvénients voyez-vous à Job En Proximité ? 