ANNEXE 7 : Contrat à durée identifiée pour services continus 
Eléments du contrat à durée identifiée pour services continus
Monsieur/Madame XXXXXX est intégré à compter du XX/XX/XXXX dans l’emploi de XXXXXXXXXX au sein de l’équipe XXXXXXX située sur le site de XXXXXX. 
A la date du XX/XX/XXXX, Monsieur/Madame XXXXX sera libre de tout engagement sur son emploi de xxxxx et intègrera l’un des emplois suivants, sous réserve de la consultation des organismes compétents et dans le respect de la pers 212 : 
Xxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Xxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Xxxxxxxxxxxxxxxxxxx
…
Ces propositions d’emplois seront situées sur un site ne nécessitant pas de changement de domicile (sauf accord explicite du salarié). Monsieur/Madame XXXXX peut en outre faire le choix de candidater à cette date sur tout emploi pour lequel il manifeste un intérêt. 
Avec l’accord écrit des 2 parties, la présence de Monsieur/Madame XXXXX dans l’emploi de XXX, peut-être prorogée plusieurs fois, pour une durée à définir, à l’issue du mandat d’origine. 
Ce contrat sera exécuté dans le respect des dispositions applicables en matière de services continus (notamment la pers 749).  
Validation
Ce contrat d’engagements réciproques sera signé par les parties prenantes : 
Le candidat, le Dirigeant de l’Unité (sans possibilité de délégation),
Ce contrat sera détenu par le salarié, et le Dirigeant signataire. Il doit être transmis pour enregistrement sur la boite mail DRHTS-SUPPORT-MDC.
Ce contrat s’impose au salarié, au dirigeant signataire ainsi qu’à ses successeurs. 