ANNEXE 10 : CONVENTION DE MISE A DISPOSITION DE LOCAUX ENEDIS DANS « JOB EN PROXIMITE 
CONVENTION DE MISE A DISPOSITION DE LOCAUX ENEDIS DANS « JOB EN PROXIMITE »
Entre les soussignés :

ARTICLE 1 – SITUATION DU SALARIE
Dans le cadre de l’exercice de ses fonctions, Monsieur/Madame xxx prend un poste au sein de l’Unité « ………. », service xxx dans une équipe de travail située à :
(Adresse à mentionner)
A l’occasion d’échanges sur ses conditions d’arrivée dans l’emploi, Monsieur/Madame xxx a fait part de sa volonté, pour des raisons personnelles, de ne pas déménager.
L’employeur a validé que cet emploi pouvait être tenu de manière prépondérante (c’est-à-dire a minima 50% et 1 jour du temps de travail annuel, avec un plafond de 60% du temps de travail) sur un lieu de travail Enedis à proximité de son domicile. Ce lieu de travail est défini à l’article 2 ci-dessous.
Monsieur/Madame xxx s’est donc vu proposer le dispositif dénommé « Job En Proximité ».
ARTICLE 2 – LIEU DE TRAVAIL
Monsieur/Madame xxx exercera de manière prépondérante (soit a minima 50% et 1 jour de son temps de travail annuel) son activité sur le lieu de travail Enedis à proximité de son domicile :
(Adresse du site d’accueil Enedis à mentionner)
Pour faciliter son intégration sur ce site d’accueil, Monsieur/Madame xxx sera régulièrement informé(e), au même titre que les salariés y travaillant en permanence, des conditions de sécurité des résidents, d’accès aux locaux, de restauration méridienne, ainsi que des dispositions du règlement intérieur.
Lorsqu’il/elle sera présent(e) sur ce site de travail, Monsieur/Madame xxx sera sous la responsabilité du Responsable de site local.
ARTICLE 3 – STATUT DU SALARIE
Le rythme de présence sur le site « Job En Proximité » est porté à la connaissance du Responsable de site (M. ou Mme XXX), qui assure à Monsieur/Madame xxx des conditions de travail identiques à celles des autres résidents.
ARTICLE 4 – GESTION DE LA SITUATION « JOB EN PROXIMITE »
Tout problème relatif à la gestion de cette convention, pour le Responsable de site, M. ou Mme xxx, comme pour Monsieur/Madame xxx, sera notifié au Responsable Ressources Humaines du site de l’équipe de rattachement du/de la salarié(e).

ARTICLE 5 – DUREE DE LA CONVENTION
La présente convention est conclue au titre du poste XXXXX, pour une durée initiale de trois ans, avec possibilité de prolongation d’un an renouvelable une fois, soit une durée totale maximale de 5 ans.
Elle prend effet à la date du xx/xx/xxxx et se terminera le xx/xx/xxxx (hors cas de prolongation).
Toute évolution dans la situation du/de la salarié(e) concerné(e) ayant un effet sur cette convention devra être notifiée par le Responsable Ressources Humaines du site de l’équipe de rattachement du salarié au Responsable du site d’accueil.
En cas de changement d’emploi, la convention deviendra caduque. En cas de fermeture du site d’accueil, elle cessera également de produire tout effet.

ARTICLE 6 – EXECUTION
Les parties à la présente convention s’engagent, chacune en ce qui la concerne, à respecter et à exécuter de bonne foi les présentes dispositions.
Fait en trois exemplaires originaux, le xx/xx/xxx, à xxx (1)
Signature précédée de la mention manuscrite « Lu et Approuvé » et paraphe de toutes les pages