ANNEXE 14 : CONVENTION POUR VERSEMENT PRIME D’ADAPTATION 
M/Mme Nom prénom fonction unité a été muté en date du XX XX XXX dans un emploi de fonction XXXXX à Service Unité 
Cette mutation, qui a conduit à un changement de métier non couvert par le diplôme initial, nécessite : 
Choisir selon le contexte : 
- des actions de formation lourdes et une durée d’adaptation dans le nouvel emploi comprises entre 6 mois et un an, 
Ou 
- Un effort d’adaptation lourd avec une mise à niveau directement sur le poste de travail compris entre 6 mois et un an, 
Le programme de professionnalisation s’articule sur les actions définies ci-après : préciser la formation ou/ les modalités de la mise à niveau prévue, les modes d’évaluation (ex : simulateur, niveau habilitation etc.) et les attendus en terme de compétences à la fin de la professionnalisation. 
- 
- 
La prime d’adaptation ne sera réputée acquise qu’après la constatation par la hiérarchie de la réussite de l’action de professionnalisation à l’issue de la période d’adaptation convenue qui, en tout état de cause, ne pourra excéder 1 an. 
Cette constatation se traduira par des bilans périodiques, a minima bimestriels, qui seront formalisés entre la hiérarchie et le salarié. 
Cette prime correspond à l’attribution d’un montant de 2 mois de salaire brut (augmenté éventuellement de l’ARTT). 
Les signataires conviennent par ailleurs que la présente convention pourra être résiliée de plein droit par décision des parties signataires (changement d’emploi par ex ). 
Validation
Cette convention sera signée par les trois parties prenantes : 
 Le salarié, 
 Le Dirigeant de l’Unité (sans possibilité de délégation), 
 La hiérarchie du salarié. 
Ce contrat sera détenu par le salarié, le Dirigeant et la hiérarchie de l’unité et transmis obligatoirement à l’Agence Contrat de Travail par le RRH. Ce contrat s’impose au salarié, aux dirigeants et hiérarchie signataires ainsi qu’à leurs successeurs