AVENANT CONVENTION JOB EN PROXIMITE
Entre les soussignés :

ARTICLE 1 – SITUATION DU SALARIE
Conformément à la réglementation en vigueur relative au Job En Proximité (JEP) et à la convention initiale de Job En Proximité le présent avenant acte la reconduction du dispositif dont bénéficie Monsieur/Madame xxx qui lui permet de répartir son temps de travail entre le lieu de son équipe de rattachement et son lieu de travail en proximité de son domicile sans engendrer de déménagement.
ARTICLE 2 – DUREE DE L’AVENANT
Le présent avenant prend effet à la date du xx/xx/xxxx et se terminera au plus tard le xx/xx/xxxx.
Au terme de cet avenant, la convention initiale cessera de produire tout effet. Toutefois, elle pourra faire l’objet d’un second et dernier renouvellement d’une durée d’un an, la durée maximale de la convention initiale ne pouvant aller au-delà d’une durée maximale de cinq ans. 
ARTICLE 3 – EXECUTION
Les parties au présent s’engagent, chacune en ce qui les concerne, à respecter et à exécuter de bonne foi les dispositions du présent avenant en ce qu’il reprend les dispositions de la convention initiale conclue le xx/xx/xxxx.
Fait en trois exemplaires originaux, le xx/xx/xxx, à xxx (1)
Signature précédée de la mention manuscrite « Lu et Approuvé » et paraphe de toutes les pages