ANNEXE 9 : CONVENTION DE JOB EN PROXIMITE
CONVENTION JOB EN PROXIMITE
Entre les soussignés :

ARTICLE 1 – SITUATION DU SALARIE
Dans le cadre de l’exercice de ses fonctions, Monsieur/Madame xxx prend un poste au sein de l’Unité « ………. », service xxx dans une équipe de travail située à :
(Adresse à mentionner)
A l’occasion d’échanges sur ses conditions d’arrivée dans l’emploi, Monsieur/Madame xxx a fait part de sa volonté, pour des raisons personnelles, de ne pas déménager.
L’employeur a validé que cet emploi pouvait être tenu de manière prépondérante (c’est-à-dire a minima 50% et 1 jour du temps de travail annuel, avec un plafond de 60% du temps de travail) sur le lieu de travail Enedis à proximité de son domicile défini à l’article 2 ci-dessous. Les temps de déplacement sur des sites autres que celui de l’équipe de rattachement sont également comptabilisés dans les 50% + 1 jour.
Il a donc été proposé à Monsieur/Madame xxx le dispositif dénommé « Job En Proximité » (JEP).
ARTICLE 2 – LIEU DE TRAVAIL
Monsieur/Madame xxx exercera de manière prépondérante (soit a minima 50% et 1 jour de son temps de travail annuel) son activité sur le lieu de travail Enedis à proximité de son domicile :
(Adresse du site Enedis à mentionner)
 (à titre informatif, Majoration Résidentielle = xx,x %)
Monsieur/Madame xxx sera amené(e), pour le reste de son temps, à se déplacer régulièrement sur le site de son équipe de travail visé à l’article 1.
Monsieur/Madame xxx établira chaque mois, sous couvert de son responsable, un planning des présences sur le site de son équipe de travail.
Ces éléments seront visibles de l’équipe de travail sur son agenda électronique partagé.
ARTICLE 3 – STATUT DU SALARIE
3.1 – STATUT APPLICABLE
Pendant toute la durée de son emploi, Monsieur/Madame xxx sera administrativement rattaché(e) à son équipe de travail visée à l’article 1, sous la responsabilité hiérarchique de xxx.
Il appartient à Monsieur/Madame xxx de se conformer aux obligations de chacun de ses deux sites de travail.
Le contrat de travail de Monsieur/Madame xxx est soumis aux obligations découlant de l’emploi occupé et des conditions propres à son équipe de travail visée à l’article 1.
3.2 – MEDECINE DU TRAVAIL ET MEDECINE CONSEIL
Le service de santé au travail et le centre local de médecine conseil sont associés à l’établissement de rattachement de l’équipe de travail visée à l’article 1.
Si le/la salarié(e) le souhaite et en accord avec le médecin du travail, une demande de transfert de son dossier vers les services proches du lieu de travail Enedis à proximité de son domicile peut être faite (en lien avec les responsables RH des deux sites de travail concernés).
Adresse du Service de Santé au travail de XXX : xxx
Adresse du Service de Médecine conseil de XXX : xxx
ARTICLE 4 – DUREE DU TRAVAIL
Monsieur/Madame xxxx se voit appliquer en tant que salarié(e) de l’unité mentionnée à l’article 1 les dispositions de l’accord temps de travail de cette Unité ou l’accord sur le temps de travail des cadres pour les salariés au Forfait-jours. Il/Elle respecte les rites et rythmes de son équipe de travail.
ARTICLE 5 – DEPLACEMENTS PROFESSIONNELS
Monsieur/Madame xxx est amené(e) à se déplacer régulièrement auprès de son équipe de travail. Il/Elle se déplace sur le site de son équipe de rattachement a minima 40% des jours travaillés sur l’année.
Les frais de déplacement sont pris en charge et/ou remboursés, selon les règles et modalités en vigueur dans l’Entreprise :
Frais d’hôtel et de transport : réservation dans l’outil d’Entreprise (TRHIPS) dans le respect de la politique voyages d’Enedis ou remboursement de manière exceptionnelle, si non possibilité de réservation par TRHIPS ;
Frais de repas et frais résiduels : remboursement selon le barème des frais de déplacement IEG en vigueur. Si le/la salarié(e) fait le choix de se faire rembourser aux frais réels, il/elle est remboursé(e) dans la limite du barème des frais de déplacement IEG en vigueur et sur présentation de justificatifs. A noter que pour les déjeuners, le/la salarié(e) bénéficie de la participation de l’employeur au titre du restaurant d’Entreprise ou des restaurants conventionnés.
ARTICLE 6 – MATERIEL ET SERVICES MIS A DISPOSITION
Le matériel mis à disposition de Monsieur/Madame xxx appartient à l’Entreprise :
1 ordinateur portable ; 
1 téléphone portable ;
1 solution d’accès distant.
Sa maintenance est réalisée par l’infogérance du site Enedis à proximité de son domicile.
Monsieur/Madame xxx s’engage à respecter les recommandations figurant dans le document : « Charte d’utilisation des ressources numériques » disponible sur l’intranet.
En cas de vol ou destruction de ce matériel, Monsieur/Madame xx s’engage à déclarer au plus tôt le sinistre à sa hiérarchie.
Sur son lieu de travail Enedis à proximité de son domicile, Monsieur/Madame xxx se verra attribuer un poste de travail physique ou une zone de travail spécifique, si les espaces de travail sont en environnement dynamique.
Il/Elle ne disposera pas nécessairement d’un poste de travail dédié sur le site de travail de son équipe de rattachement.
Pour la restauration méridienne, Monsieur/Madame xxx aura accès aux services de restauration existants sur le lieu de travail Enedis à proximité de son domicile. Il/Elle pourra bénéficier, pour ses déjeuners, de la participation financière de l’employeur prise en charge par le site d’accueil, pendant la durée de la présente convention.
Sur le site de l’équipe de travail, il/elle aura également accès aux solutions de restauration proposées par l’employeur (solutions permettant de bénéficier d’une participation de l’entreprise). S’il/elle choisit de ne pas recourir à ces solutions, il n’y aura aucun autre remboursement de frais de déjeuners.
ARTICLE 7 – GESTION DE LA SITUATION « JOB EN PROXIMITE »
Tout problème relatif à la gestion et la bonne exécution des conventions établissant ce dispositif « Job En Proximité » doit être notifié au Responsable Ressources Humaines du site de l’équipe de rattachement du salarié.

ARTICLE 8 – DUREE DE LA CONVENTION
La présente convention est conclue au titre du poste XXX et pour une durée initiale de trois ans, avec possibilité d’une prolongation d’un an renouvelable une fois, soit une durée maximale totale de 5 ans.
La présente convention prend effet à la date du xx/xx/xxxx et se terminera le xx/xx/xxxx, avec une possibilité de prolongation, comme indiqué ci-dessus.
Un bilan sera réalisé annuellement, lors de l’Entretien d’Appréciation.
En cas de changement d’emploi, cette convention deviendra caduque. En cas de fermeture du site d’accueil, elle cessera également de produire tout effet.

ARTICLE 9 – EXECUTION
Les parties s’engagent, chacune en ce qui la concerne, à respecter et à exécuter de bonne foi les dispositions de la présente convention.
Le/La salarié(e) s’engage à mobiliser toutes ses compétences, pour s’investir au mieux dans cette période de « Job En Proximité ».
Fait en trois exemplaires originaux, le xx/xx/xxx, à xxx (1)
Signature précédée de la mention manuscrite « Lu et Approuvé » et paraphe de toutes les pages