ANNEXE 1 : SYNTHESE DES POINTS FORTS ET DES POINTS A CONFORTER 
Bonjour,
Je vous remercie de votre candidature sur le poste XXX que nous cherchons à pouvoir à (direction, agence, lieu de travail).
Sans préjuger de l’issue de votre candidature, vous trouverez ci-dessous la synthèse des points forts et des points à développer, que nous avons identifiés au cours de l’entretien du YYY que vous avez eu avec ZZZ.
Comme évoqué lors de cet échange, l’objectif de cette synthèse est de vous faire un retour « à chaud » de notre perception. Elle n’a de valeur qu’au regard de votre candidature sur ce poste et intègre le déroulement de l’entretien. Ce document est confidentiel et vous seul en êtes destinataire.  
Vous êtes bien sûr libre de l’utiliser avec votre manager ou votre conseiller parcours professionnel pour travailler sur les points à développer.
Je suis à votre disposition pour tout éclairage.
Bien cordialement,