=== Page 1 ===


1
AVENANT N° 8 AL’ACCORD DU 27 NOVEMBRE 2008 relatif la mise
en place d’une couverture de prév oyance complémentaire des
salariés statutaires des industries électriques et gazières

PREAMBULE:
Un accord a été signé le 27 novembre 2008 (ci-après désigné « l’Accord ») afin de mettre en
place, au 1er janvier 2009, une couverture de prévoyance complémentaire obligatoire pour les
salariés statutaires des Industries Electriques et Gazières.
Le 8 octobre 2013, les partenaires sociaux ont sign é un premier avenant effet du 1er janvier
2014 visant améliorer les garanties et baisser temporairement (du 1er janvier 2014 au 31
décembre 2018) le niveau des cotisations via la mise en place d’un taux d’appel de 70%.
Le 19 février 2016, un deuxième avenant a été signé par les partenaires sociaux effet du 1er
avril 2016 visant mettre 0 le taux de cotisations jusqu’au 31 décembre 2016, dans le but
de résorber une partie des excédents. Par ailleurs, et en lien avec la négociation sur les droits
familiaux, les partenaires sociaux se sont engagés mener des travaux ayant pour objectif un
rééquilibrage plus global de la couverture, en agissant tant sur les prestations que sur les
cotisations.
Le 6 décembre 2016, les partenaires sociaux ont s igné un troisième avenant durée
déterminée du 1er janvier 2017 au 31 décembre 2017, afin de mettre en place un taux d’appel
de 50%. Toujours en lien avec la négociation sur les droits familiaux, les partenaires sociaux
se sont également engagés poursu ivre les travaux sur la mise en place de nouvelles
prestations en matière d’aide aux aidants.
Le 15 décembre 2017, les partenaires sociaux ont signé un quatrième avenant afin de mettre
en place des garanties aide aux aidants, de revoir la baisse le taux de cotisations contractuel
et d’appliquer un taux d’appel de 60°% sur 3 ans afin de pouvoir ramener le niveau des
réserves un montant raisonnable d’ici la fin de l’année 2020.
Au 1er janvier 2020, les partenaires sociaux ont signé un cinquième avenant p our revoir la
règle relative au calcul du capital décès plancher.
Fin 2020, un sixième avenant a été signé pour permettre l’application, en 2021, d’un nouveau
taux d’appel hauteur de 50%, de manière résorber le niveau des réserves encore trop haut
par rapport aux objectifs attendus. Dans le cadre de cet avenant, il a en outre été convenu que
des travaux relatifs aux garanties aide aux aidants, et plus particulièrement au Congé Proche
Aidant, seraient menés courant 2021.
Fin 2021, un septième avenant a été signé pour améliorer effet du 1er avril 2022 la prise en
charge des congés aidants en permettant notamment l’indemnisation du Congé de proc he
aidant. Cet avenant a également mis en place pour l’année 2022, un nouveau taux d’appel hauteur de 40%, de manière poursuivre la résorption d es réserves. Enfin, cet avenant a
permis de mettre en conformité la couverture de prévoyance avec les dispos itions de
l’instruction du 17 juin 2021 de la Direction de la Sécurité Sociale, sur les cas de suspension
du contrat de travail ouvrant droit au maintien obligatoire des régimes de prévoyance.
Fin 2022, l ’analyse des comptes de résultats 2021 et des projections de réserves faites par
les assureurs a mis en évidence que l’application d’un nouveau taux d’appel était nécessaire,
pour poursuivre la résorption des excédents accumulés.
DocuSign Envelope ID: AE06481E-F18D-47DC-AFFC-89D5665D9542


=== Page 2 ===


2
Par ailleurs, les organismes assureurs ont mis en évidence un décalage entre les dispositions
prévues par l’Accord collectif de branche de 2008 (et ses avenants) et les dispositions de la
convention collective d’assurance s’agissant du montant de la majoration du capital décès
pour enfant handicapé.
Dans ce conte xte, les parties se sont réunies afin de mettre en place un nouveau taux d’appel
sur l’année 2023 et revoir la hausse le niveau de la majoration du capital décès pour enfant
handicapé.

ARTICLE 1: OBJET DU PRESENT AVENANT
Le présent avenant a pour obje t de fixer un nouveau taux d’appel pour l’année 2023, de
manière poursuivre la résorp tion des excédents au niveau souhaité et de revoir le niveau de
la majoration du capital décès pour enfant handicapé.


ARTICLE 2: DISPOSITION S MODIFIEES

Article 2. 1:
L’annexe 1 de l’Accord intitulé « prévoyance complémentaire des salariés statutaires grille de
prestations » est modifiée comme suit:

- la ligne « (100% pour un enfant handicapé dont le taux d’incapacité est au moins égal 80%) » est remplacée par les termes: « (160% pour un enfant handicapé dont le
taux d’incapacité est au moins égal 80%) ».

Article 2. 2:
L’article 6 de l’Accord intitulé « Financement », est désormais rédigé comme suit:
« Article 6 – Financement
La couverture obligatoire de prévoyance complémentaire est financée par une
cotisation assise sur la rémunération principale brute (hors rémunérations
complémentaires), gratification de fin d'année comprise, constituant l'assiette des
cotisations et des prestations du régime spécial vieillesse des industries électriques et
gazières.
Cette cotisation s’élève 0,686% de l’assiette définie au paragraphe précédent. Elle
se répartit entre une cotisation patronale (0,545%) et une cotisation salariale (0,141%).
En fonction des résultats de la couverture, un taux d’appel peut être appliqué de façon
temporaire, la répartition employeur/salarié de la cotisation demeurant inchangée.


DocuSign Envelope ID: AE06481E-F18D-47DC-AFFC-89D5665D9542


=== Page 3 ===


3
Pour la période du 1er janvier 2023 au 30 septembre 2023
Un taux d’appel (hors quote -part de la cotisation finançant l’aide aux aidants) de 40%
est appliqué, ramenant la cotisation globale 0, 302%, soit un taux de cotisation
employeur de 0,2 42% et un taux de cotisation salariale de 0,0 6%.

Pour la période du 1er octobre 2023 au 31 décembre 2023
Le montant du taux d’appel de cotisation du 4ème trimestre 2023 sera déterminé dans
le courant du 3ème trimestre 2023, en fonction du niveau des réserves constatées au
31/12/2022 et après validation de l’actuaire conseil de la branche, selon les modalités
suivantes:
- Si les réserves au 31/12/2022 sont supérieures 27M€: le taux d’appel 40%
pourra être maintenu au 4e trime stre 2023.

- Si les réserves au 31/12/2022 sont comprises entre 21M€ et 27M€: le taux
appelé sera calculé pour le 4e trimestre 2023 de telle sorte que la réserve fin
2023 soit estimée hauteur de 8 Millions d’euros suivant la formule
suivante: Taux appel T4 2023 = 40% + (27 -X)/6*60% ou X = réserves au
31/12/2022.

- Si les réserves au 31/12/2022 sont inférieures 21M €: un retour au taux
contractuel sera appliqué au 01/10/2023 »

Cet ajustement de taux d’appel du 4ème trimestre 2023 ne nécessiter a pas la signature
d’un avenant l’ Accord de branche relatif la mise en place d’une couverture de
prévoyance complémentaire des salariés statutaires des industries électriques et
gazières, dès lors que ce t ajustement est conforme aux dispositions du présent article.

A ce titre, le groupe de suivi visé l’article 9 de l’Accord vérifie ra la conformité du taux
d’appel du 4e trimestre au regard des dispositions du présent article.

Le taux d’appel du 4e trimestre 2023 cessera de plein droit de produire ses effets au
31 décembre 2023.

Pour l’année 2024
A l’approche du terme de l’exercice 2023, le groupe de suivi visé l’article 9 de l’Accord
déterminera, au regard des comptes de résultats, le taux d’appel permettant de garantir
l’équilibre de la couverture.


ARTICLE 3: DISPOSITION S FINALES

Article 3. 1: Entrée en vigueur et durée de l’avenant
Les stipulations du présent avenant entrent en vigueur:
DocuSign Envelope ID: AE06481E-F18D-47DC-AFFC-89D5665D9542


=== Page 4 ===


4
- Rétroactivement, la date du 1er janvier 2014 s’agissant de l’article 2.1.

- A compter du 1er janvier 2023 s’agissant de l’article 2. 2.

Le présent avenant est conclu pour une durée indéterminée sans préjudice des stipulations
de l’article 2.2 du présent avenant.

Article 3.2: Champ d’application de l’avenant
Le présent avenant s’applique en France métropolitaine, dans les départements et régions
d’Outre -mer ainsi qu’à Saint -Barthélemy, Saint -Martin et Saint -Pierre -et-Miquelon, l’ensemble des entreprises ou organismes dont tout ou partie du personnel relève du statut
national du personnel des Industries Electriques et Ga zières.
Le présent avenant s’applique l’ensemble des entreprises de la branche des Industries
Electriques et Gazières y compris les entreprises de moins de 50 salariés sans qu’il soit
nécessaire de prévoir de stipulations spécifiques les concernant.

Article 3. 3: Notification, dépôt, publicité
A l’issue de la procédure de signature, et conformément aux dispositions du Code du travail,
le présent avenant sera notifié aux fédérations syndicales représentatives au niveau de la
branche professionnelle des industries électriques et gazières.
A l’iss ue d’un délai de quinze jours suivant cette notification, le présent avenant fera l’objet, l’initiative des groupements d’employeurs des industries électriques et gazières, des formalités
de publicité et de dépôt conformément aux dispositions du Code du travail.

Article 3.4: Révision et dénonciation
Le présent avenant pourra être révisé ou dénoncé dans les conditions et formes prévues par
le code du travail

Article 3. 5: Procédure d’extension de l’avenant
Les signataires conviennent de demander l’ext ension du présent avenant.


DocuSign Envelope ID: AE06481E-F18D-47DC-AFFC-89D5665D9542


=== Page 5 ===


5
Fait Paris, le


La Président e de l’UFE


Mme Christine GOUBET MILHAU D

Le Président de l’UNEmIG


Mr Frédéric MARTIN


Pour les représentants des Fédérations Syndicales

FCE-CFDT CFE-CGC FNME -CGT FNEM -FO


DocuSign Envelope ID: AE06481E-F18D-47DC-AFFC-89D5665D9542
29/11/2022


=== Page 6 ===


6
ANNEXE 1: PREVOYANCE COMPLEMENTAIRE DES SALARIES STATUTAIRES
GRILLE DE PRESTATIONS

Prestations obligatoires Décès non accidentel Décès accidentel
Capitaux décès (le salarié statutaire peut librement désigner le bénéficiaire de ses capitaux décès)
Le capital décès ne pourra être calculé sur une rémunération principale inférieure 90% du Plafond annuel de
la Sécurité soci ale x le temps de travail contractuel du salarié
Célibataire, veuf, divorcé, séparé
judiciairement 200 %
de la rémunération principale
annuelle brute (13e mois
compris) 300 %
de la rémunération principale
annuelle brute (13e mois
compris)
Marié, vivant avec un partenaire de
PACS ou en concubinage 250 %
de la rémunération principale
annuelle brute (13e mois
compris) 350 %
de la rémunération principale
annuelle brute (13e mois
compris)
Majoration pour chaque enfant charge


Ex: 1 enfant
2 enfants 80%
de la rémunération principale annuelle brute (13e mois
compris)

80%
160%
(160 % pour un enfant handicapé dont le taux d’incapacité
est au moins égal 80 %)
Garantie « double effet » en cas de
décès des deux parents:

En cas de décès du conjoint, âgé de
moins de 60 ans:
- lorsque le décès du conjoint est
postérieur celui de l’assuré,

- lorsque le décès du conjoint se produit
dans les 12 mois qui précèdent celui de
l’assuré, dans le cas d’un même fait
accidentel générateur. 100 %
de la rémunération principale annuelle brute (13e mois
compris)

(capital supplémentaire versé aux seuls enfants charge)
Rente d’éducation
Rente d’éducation pour chaque enfant
(sous déduction de la pension
temporaire versée par le régime
spécial) - 15% de la rémunération principale annuelle brute (13e mois
compris) jusqu’à 15 ans inclus,
- 20% entre 16 et 21 ans inclus,
- 20 % entre 22 et 25 ans inclus.

Doublement de la rente d’éducation en cas de décès du père
et de la mère (décès de l’agent post érieur au 1er janvier
2009 et quelle que soit la date du décès de l’autre parent).
Allocation décès
Capital en cas de décès de l’assuré, de
son conjoint (au sens large), d’un
enfant charge


1 plafond mensuel de la sécurité sociale en vigueur au
décè s
(à titre indicatif, 3 428 euros en 20 22)


DocuSign Envelope ID: AE06481E-F18D-47DC-AFFC-89D5665D9542


=== Page 7 ===


7
Prestations d’aide aux aidants
Indemnité complémentaire l’AJPP en cas de congé de présence parentale
Indemnité complémentaire en cas de
prise d’un congé de présence parentale
pour le salarié bénéficiant de l’AJPP
Indemnité permettant le maintien du salaire hauteur de
100% de la rémunération principale nette (sous déduction de
l’AJPP)
Indemnité complémentaire l’AJAP en cas de congé de solidarité familiale
Indemnité complémentaire en cas de
prise d’un congé de solidarité familiale
pour le salarié bénéficiant de l’AJAP Congé pris temps plein ou temps partiel
Indemnité permettant le maintien du salaire hauteur de
100% de la rémunération principale nette (sous déduction de
l’AJAP)

Indemnité complémentaire l’AJP A en cas de congé de proche aidant
Indemnité complémentaire en cas de
prise d’un congé de proche aidant pour
le salarié bénéficiant de l’AJP A Congé pris temps plein Congé pris temps partiel ou
de manière fractionnée
Indemnité permettant le
maintien du salaire hauteur de près de 80% de
la rémunération principale
nette (sous déduction de
l’AJP A) Indemnité permettant le
maintien du salaire hauteur
de 100% de la rémunération
principale nette (sous
déduction de l’AJP A)
Plateforme d’aide aux aidants
Niveau 1: Accessible tout type
d’aidant Prestation permettant principalement d’orienter, de
conseiller ou d’informer les aidants sur les dispositifs
existants (au niveau de la sécurité sociale, de la branche ou
de l’entreprise) de leur offrir de l’écoute psychologique et des
bilans téléphoniques de longue durée en matière sociale, de
santé et juridique.

Niveau 2: Accessible aux aidants
bénéficiant de l’AJAP, de l’AJPP ou de
l’AJPA Possibilité pour l’aidant de bénéficier de prestations
individuelles (enveloppe financière pour des prestations de
services, formation par un personnel infirmier, enveloppe de
prise en charge de l’hébergement, en cas d’hospitalisation
de la personne aidée, …).


DocuSign Envelope ID: AE06481E-F18D-47DC-AFFC-89D5665D9542