=== Page 1 ===

AVENANT N°2 PORTANT REVISION DE L’ACCORD EDF SA
SUR LE COMPTE EPARGNE TEMPS DU 2 AVRIL 2008

Le présent avenant, conclu conformément aux dispositions des articles L.2261-7 et L.2261-8
du Code du travail, a pour objet de réviser certaines dispositions de l’accord sur le compte
épargne temps d'EDF SA du 2 avril 2008.
ARTICLE 1- OBJET DE L’AVENANT
L'accord EDF SA sur le Compte Epargne Temps (CET) du 2 avril 2008, modifié par
avenant le 22 juin 2009, prévoit un réexamen des sources d’alimentation du CET.
Par ailleurs, des précisions sur sa mise en œuvre ont été formulées l’occasion des
réunions du Comité de suivi de l'accord du 2 avril 2008.
Par le présent avenant, les parties viennent donc modifier l'accord du 2 avril 2008 sur ces
différents points.
ARTICLE 2 — MODIFICATION DU CHAPITRE 1 « DISPOSITION S GENERALES »
Le chapitre 1 est remplacé par:
« Le CET permet chaque salarié de se constituer une épargne temps pouvant donner lieu 3 types d'utilisation:

-__ financement d'un congé épargne temps,

- versements de droits épargnés sur le CET dans le PEG et/ou le PERCO,

-__ complément annuel de rémunération.
Aucune condition d'ancienneté n’est requise pour qu'un salarié puisse ouvrir et utiliser un
CET selon les modalités ci-après.
Lors de l'ouverture du CET, le salarié a la possibilité d'y placer tout ou partie de son stock de
congés (congés annuels, congé d'ancienneté, JRTT, repos compensateurs et jours de
disponibilité). L'alimentation du CET se fait conformément aux dispositions du chapitre 2.

1/8 ‘
sn Æ
JW)

=== Page 2 ===

Gestion des comptes et valorisation des droits
La gestion du CET est réalisée par l'employeur.
Les droits épargnés sur le CET sont exprimés en heures.
L'épargne constituée est valorisée sur la base du taux horaire de référence du titulaire du
compte.
Plafonnement
La durée de l'épargne du CET n'est pas limitée.
En revanche, pour chaque salarié, les droits constitués en heures sur son CET ne peuvent
excéder un volume total de 3 220 heures.
Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, les salariés disposant, la date
d'entrée en vigueur du présent accord, d'une épargne temps supérieure 3 220 heures
conservent leurs droits acquis, mais ne pourront plus alimenter leur CET, aussi longtemps
que le volume total de leur épargne ne sera pas devenu inférieur 3 220 heures.
Dispositif de garantie
Une garantie financière couvrant les sommes épargnées a été souscrite par l'entreprise
auprès d'un assureur conformément aux dispositions des articles L3154-1 et D3154-2 et
suivants du Code du travail. »
ARTICLE 3— MODIFICATION DU CHAPITRE 2 & ALIMENTATIONS DU CET »
Le chapitre 2 est remplacé par:
« L'alimentation du CET au titre de l’année N doit intervenir au plus tard le 30 juin de l’année
N+1.
Le compte épargne temps peut être alimenté chaque année de référence par les droits
acquis au titre de l’année considérée:

- 7 jours de congés annuels",

- les congés d'ancienneté",

- jours de RTT travaillés pour les salariés en aménagement individuel du temps de

travail (limités 15 jours par an),

- les repos compensateurs (hors RC obligatoires),

- les jours de disponibilité, ‘

-__ la gratification de fin d'année (13° mois).
Pour les salariés en aménagement collectif du temps de travail, les jours de RTT
programmés qui ont été reportés doivent être récupérés en temps. A titre exceptionnel, ces
’ Les jours sont proratisés en fonction du temps de travail pour les salariés en réduction collective du
temps de travail ou en en temps choisi.

218

=== Page 3 ===

jours, s'ils n’ont pu être récupérés en temps en fin l’année civile (ou de cycle), pourront, la
demande du salarié et sur validation hiérarchique, être placés sur le CET dans la limite de 6
jours annuels. »
ARTICLE 4 — MODIFICATION DU CHAPITRE 3 « UTILISATIONS DU CET »
Le chapitre 3 est remplacé par:
« 3.1- Le congé épargne temps
L'épargne temps peut être utilisée en totalité ou en partie sous forme de congé épargne
temps. Le congé épargne temps est assimilé une période de travail pour un certain nombre
de droits. La situation du salarié en congé épargne temps est précisée en annexe 1.
La prise d’un congé épargne temps donne lieu la décrémentation sur le CET d’un nombre
de jours équivalent la durée calendaire de ce congé, déduction faite du nombre de jours
correspondant aux samedis, dimanches et jours fériés
Exemple
Un congé épargne temps d’une durée d’une année pris en 2010 est décompté comme suit:

365 jours — 104 samedis et dimanches — 7 jours fériés = 254 jours, soit 1 778 heures

correspondant:

- 189 heures de congés annuels (27 CA),
- et 1 589 heures décrémenter du CET.
3.1.1 Cas général
La durée minimum de congé épargne temps est fixée 2 mois sauf cas particuliers visés au
$3.1.3.
Le délai de prévenance pour la prise du congé est égal la durée du congé pour un congé
inférieur 6 mois, et de 6 mois si la durée du congé est supérieure ou égale 6 mois.
L'employeur peut différer le départ en congé épargne temps d’un salarié dans la limite de 3
mois compter de la date demandée par le salarié sauf lorsque ce congé est sollicité la
suite d’un congé maternité/paternité, d'adoption, de solidarité familiale, de soutien familial, de
présence parentale et pour accueillir un enfant handicapé.
L'engagement du salarié sur la durée du congé est irrévocable.
3.1.2 Salariés en fin de carrière
Les salariés, en congé épargne temps durant tout ou partie de leur dernière année d'activité,
bénéficient, dans leur intégralité, des jours de congés exceptionnels prévus par la Pers 755
selon les modalités définies dans ce texte.
Sauf accord formalisé par écrit de l'employeur, les droits congé épargne temps doivent être
liquidés avant le départ en inactivité. Le cas échéant, ces droits seront payés dans les
conditions applicables une rupture du contrat de travail.
4
3/8: dE
UT 40)

=== Page 4 ===

3.1.3 Congés pour événements familiaux
En cas d'événement familial exceptionnel (décès, invalidité, maladie grave d’un conjoint
ascendant ou descendant), la durée totale du congé ainsi que les modalités de prise de ce
congé (par exemple fractionnement par jour ou groupe de jours) pourront être adaptées en
accord avec la hiérarchie.
3.2 — La monétisation du CET
Conformément aux dispositions légales, toute l'épargne temps constituée est monétisable, l'exception de l'épargne acquise au titre de la de 5°"° semaine de congés payés.
En conséquence, chaque année, les congés annuels placés sur le CET sont monétisables
dans la limite de 2 jours (soient 7 jours — 5 jours de la 5°"° semaine ).
3.2.1 Transfert sur un support d'épargne salariale: PEG et/ou PERCO
Le salarié peut utiliser tout ou partie des droits monétisables acquis au titre de l'épargne
temps pour alimenter le Plan d'Epargne Groupe (PEG) et le PERCO Groupe d'EDF.
Deux fenêtres de transfert sont prévues chaque année et seront portées la connaissance
des salariés par l’entreprise.
À chaque opération, le montant minimum du transfert est fixé pour chaque dispositif (PEG ou
PERCO) la valorisation de 35 heures.
Les transferts vers le PEG et le PERCO constituent des versements individuels ouvrant droit
dans les limites prévues l’abondement de l’entreprise.
Les transferts vers le PEG et le PERCO ne sont pas pris en compte dans la limite annuelle
de versements volontaires fixée par l’article L. 3332-10 du code du travail (25% de la
rémunération annuelle) et peuvent faire l’objet sur le plan fiscal d’un étalement sur 4 années
conformément l’article 163 du Code Général des Impôts en vigueur la date de signature
du présent accord.
En l’état actuel de la législation, le transfert de l'épargne temps vers le PERCO n'est pas
soumis l'impôt sur le revenu dans la limite de 10 jours par an (70 heures, quelle que soit la
durée du travail applicable au salarié).
3.2.2 Complément annuel de rémunération
Les salariés qui le souhaitent peuvent utiliser une partie des droits monétisables de leur
épargne pour se constituer un complément annuel de rémunération. Au maximum, ce
complément annuel peut correspondre la valorisation de 70 heures (quelle que soit la
durée du travail applicable au salarié).
Par dérogation, l'épargne temps constituée pourra être monétisée en totalité (hors droits
correspondant la 5ème semaine de congés payés) l’occasion:


VF. PP

=== Page 5 ===

- de la prise d’un congé non rémunéré prévu par la loi ou la réglementation interne (ex.
Congé de soutien familial, congé sans solde, congé sans solde titre
exceptionnel,.….),

- du rachat de périodes ou de cotisations au titre de la retraite pour les salariés ayant
cotisé ou cotisant des régimes prévoyant cette possibilité (par exemple rachat
d'années d’études),

- de toute situation correspondant un des cas de déblocage anticipé applicable au
PEG ou au PERCO.

3.2.3 Complément de rémunération des salariés temps partiel
Un salarié travaillant, dans les conditions prévues par l'accord sur le temps de travail du 25
janvier 1999 en réduction du temps de travail (collective ou individuelle), peut utiliser son
épargne temps pour compléter sa rémunération concurrence de son salaire temps plein.
Ce complément prendra la forme d’un forfait mensuel d'utilisation d'heures de CET pendant
tout ou partie de la période temps réduit.
3.2.4 Renonciation au CET
Tout salarié titulaire d'un CET peut renoncer l'épargne constituée, celle-ci lui est alors
restituée, son choix, selon les modalités suivantes:
- monétisation dans les conditions prévues au & 3-2,
- restitution en temps raison de 10 jours par an.
Le cas échéant, ces modalités se combinent afin de solder le compte. »
ARTICLE 5 — MODIFICATION DU CHAPITRE 4 « DISPOSITION S PARTICULIERES »
Le chapitre 4 est remplacé par:
« Les droits constitués sur le CET préalablement au 18 avril 2008, date d'entrée en vigueur
de l’accord CET du 2 avril 2008, au titre du 13ème mois et des primes mobilités (MIPPE)
conserveront le bénéfice d’un abondement de 30% lorsqu'ils sont utilisés sous forme de
congé épargne temps.
En cas d'arrivée EDF SA d'un salarié du Groupe EDF disposant d'un CET dans son
ancienne entreprise, le salarié peut sur demande et sous réserve de l’accord de l’entreprise
cédante alimenter son nouveau CET grâce aux droits acquis dans l’ancien CET dans le
respect du plafond de 3 220 heures. Les heures transférées sont valorisées au taux horaire
du salarié.»
ARTICLE 6 — MODIFICATION DU CHAPITRE _5 « CHANGEMENT D'ENTREPRISE — TRANSFERT
DE _ DROITS » QUI DEVIENT _« RUPTURE DU CONTRAT DE TRAVAIL- CHANGEMENT
D'ENTREPRISE — TRANSFERT DE DROITS »
Le chapitre 5 est remplacé par:
518 cf

=== Page 6 ===

« En cas de rupture du contrat de travail EDF verse au salarié une indemnité correspondant la conversion monétaire de l’ensemble des droits acquis.
Si le salarié le demande, et sous réserve de l’accord de l’entreprise d'accueil, le salarié
d'EDF pourra transférer tout où partie de l'épargne constituée sur le CET dont il disposait EDF vers un CET ouvert auprès de son nouvel employeur.
Dans tous les cas, le salarié peut, conformément aux dispositions du code du travail,
consigner son épargne auprès de la Caisse des dépôts et consignations ou obtenir d'EDF le
paiement d’une indemnité correspondant la conversion monétaire de l'ensemble des droits
acquis. »
ARTICLE 7 — MODIFICATION DU CHAPITRE 6 « SUSPENSION RUPTURE DU CONTRAT DE
TRAVAIL » QUI DEVIENT « DETACHEMENT DU SALARIE AVEC SUSPENSION DU CONTRAT DE
TRAVAIL »
Le chapitre 6 est remplacé par:
«En cas de suspension du contrat de travail lors d’un détachement dans une entreprise
d'accueil, le salarié peut, s’il le souhaite, conserver son CET sans toutefois pouvoir
l’alimenter ni l'utiliser pendant toute la période de suspension.
Si le salarié ne souhaite pas conserver son CET, il peut le clore. Il perçoit alors comme dans
un cas de rupture du contrat de travail une indemnité correspondant la conversion
monétaire de l’ensemble des droits acquis. »
ARTICLE 8 — MODIFICATION DE L'ANNEXE 1 « SITUATION DU SALARIE EN CONGE EPARGNE
TEMPS ».
L'annexe 1 est remplacée par:
« Pendant le congé épargne temps le salarié est en situation de suspension du contrat de
travail.
Le salarié en congé épargne temps bénéficie, pendant toute la durée de celui ci du paiement
d'une rémunération correspondant au maintien du salaire de base qu'il percevrait s’il
travaillait.
La période de congé est assimilée une période de travail pour la détermination d’un certain
nombre de droits:

- les avancements au choix,

- l'avancement d’échelon,

-__ constitution de droits la retraite et au régime maladie,

-__ constitution de droits la retraite supplémentaire,

-__ constitution de droits au régime de prévoyance,

- la qualité d'électeur et d'éligibilité,

6/8,
/ A du

=== Page 7 ===

- le temps de service nécessaire pour l'obtention des médailles (honneur du
travail et médaille EDF),

- les avantages logement éventuels,

- les droits aux avantages en nature,

- les primes de l’article 26 du Statut National,

-__l'ICFE et le sursalaire familial,

- le droit aux congés annuels, aux congés d'ancienneté ainsi qu'aux congés pour

évènements familiaux,

- la gratification de fin d'année,

- la qualification des services,

-__l'intéressement,

- l'alimentation du PEG et du PERCO et les abondements correspondants.
Le versement des indemnités liées la fonction est suspendu (IZHA, astreinte, ISC...).
Le salarié en congé épargne temps continue figurer l'effectif de l'unité.
Lorsque le congé est d’une durée supérieure 3 mois, l'unité peut procéder au
remplacement du salarié dans son emploi, selon les procédures de publication habituelles.
En fin de congé, le salarié retrouve de plein droit son emploi ou un emploi de même
classement et de même nature dans son unité d'origine.
En cas d'arrêt de travail imputable la maladie ou la maternité, le congé épargne temps
est suspendu dès le 1er jour. Le terme du congé n'est, en principe, pas reporté sauf accord
entre le salarié et le manager. Le solde de l'épargne non utilisée est conservé par le salarié
pour bénéficier d'un congé ultérieur. »
ARTICLE 10— DUREE, ENTREE EN VIGUEUR ET REVISION
Le présent avenant, conclu pour une durée indéterminée, entre en vigueur le lendemain du
jour de son dépôt.
A tout moment, la demande de la Direction ou d’une ou plusieurs organisations syndicales
signataires, il pourra être convenu d'ouvrir une négociation de révision du présent avenant
dans les conditions prévues l’article L2261-7 du Code du travail.
En particulier, si des règles nouvelles en matière de temps de travail venaient être
introduites pour l’ensemble ou pour une catégorie de salariés, les signataires du présent
avenant s'engagent ouvrir une négociation en vue d'adapter le fonctionnement du CET ces nouvelles règles. Les parties conviennent qu’à défaut d'avenant valablement signé dans
un délai de 6 mois compter de l’entrée en vigueur de ces nouvelles règles, l'accord CET
cesserait de produire tout effet.
ARTICLE 11 — DENONCIATION
Le présent avenant pourra être dénoncé dans les conditions prévues par l’article L2261-9 du
Code du travail.

7/8
YVV AL

=== Page 8 ===

ARTICLE 12 — NOTIFICATION, DEPOT ET FORMALITES DE PUBLICITE
Le présent avenant fera l’objet, l'initiative d'EDF SA, des formalités de dépôt et de publicité
conformément aux dispositions des articles L.2231-6 et D.2231-2 du Code du travail.
Fait Paris, le 91 MAI 2010
Le Président Directeur Général d'EDF
Henri PROGLIO
Les 2 syndicales
FCE - CFDT CFE - CGC CFTC CGT CGT-FO
W: k 0 DE T SC Germain ÿ. Len Ar
4 L
8/8