=== Page 1 ===


Page 1 sur 3

ACCORD SUR LES MESURES EXCEPTIONNELLES D’ACCOMPAGNEMENT
DES SALARIES PERDANTS LEURS MANDATS REPRESENTATIFS ET/OU SYNDICAUXA TEMPS
SUITE AUX ELECTIONS PROFESSIONNELLES DE 2023


PREAMBULE
Afin de favoriser l’accompagnement des salariés détachés qui n’exerceront plus de responsabilités
syndicales ni représentatives l’issue des élections professionnelles de 2023, les parties signataires du
présent accord conv iennent des dispositions suivantes.


Article 1. Champ d’application et éligibilité
Le présent accord s’applique aux salariés d’Enedis ( Fonctions Centrales, Dir2s, Directions régionales,
Unité Médico -Sociale ) volontaires qui remplissent les conditions cumulatives suivantes:

i. Avoir bénéficié, préalablement aux élections professionnelles de novembre 2023, d’une
convention de détachement 100% dans le cadre de l’accord relatif aux parcours des
mandatés

ii. Avoir perdu l’inté gralité de leurs mandats électifs et désignatifs suite aux élections
professionnelles de novembre 2023

iii. Avoir une Date d’Ouverture des Droits (DOD) au 31/12/2024 au plus tard iv. Pour ceux disposant d’un Congé Epargne Temps: s’engager un départ physique au plus tard
au 01/01/2025 et un départ administratif au plus tard au 01/01/2026.

v. Pour ceux qui ne disposent pas de Congé Epargne Temps: s’engager un départ administratif
au plus tard au 01/01/2025.

vi. Se voir confier des activités au sein de la section syndicale concernée pendant la période
précédant le départ en retraite.


=== Page 2 ===


Page 2 sur 3

Article 2. Attribution d’un crédit syndical conventionnel exceptionnel
Les partie s signataires conviennent de la possibilité d’accorder aux salariés concernés le bénéfice d’un
crédit syndical conventionnel exceptionnel jusqu’à la date de départ en retraite du salarié après
déduction du nombre de jours de congés acquis (ancienneté, pré -retraite, CA, CET, JRTT…).

Ce crédit syndical exceptionnel sera collecté en code LA (crédit exceptionnel CFDT), LB (crédit
exceptionnel CFE), LC (crédit exceptionnel CGT), ou LD (crédit exceptionnel FO).

Le bénéfice de ce dispositif fait l’objet d’une convention entre le salarié et sa direction.

Au lendemain des élections professionnelles de novembre 2023, les délégués syndicaux centra ux
communiqueront la DRHTS la liste des salariés pour lesquels l’attribution de ce crédit exceptionnel
est sollicité e. Après concertation, la DRHTS arrêtera et validera la liste définitive des bénéficiaires. Les
crédits d’heures et les moyens associés se ront attribués titre personnel. En aucun cas, ils ne pourront
être reportés sur un autre bénéficiaire.
Formalisation:
Un avenant la convention parcours des détachés des salariés concernés viendra formaliser cette
nouvelle situation en préciser la date d’effet et la durée de ces mesures exceptionnelles, qui cesseront
en tout état de cause la date où le salarié quitte l’entreprise soit pour partir la retraite, soit pour
solder l’intégralité de ses congés avant le départ en retraite.
De manière exceptionnelle, le salarié pourra bénéficier d’un déplacement par mois.
En outre, la lettre de demande de départ en retraite ainsi que le calcul de ses droits sera annexée l’avenant.
Les salariés bénéficiaires de ce crédit d’heures conventionnel exceptionnel continuent de relever de
l’accord relatif au parcours des salariés exerçant des mandats syndicaux et/ou représentatifs 100%.

Article 3. Clause de rendez -vous
Suite la promulgation de la loi n°2023 -270 du 14 avril 2023 de financement rectificative de la sécurité
sociale pour 2023, dans l’attente de la publication des décrets d’application de ladite loi portant sur la
réforme des retraites et tenant compte égal ement des travaux engagés au niveau de la branche, les
parties signataires conviennent d’une clause de rendez -vous courant 2023 suivant l’évolution des
textes.

Article 4. Dispositions finales
Article 4.1. Entrée en vigueur et durée de l’accord
Le présent accord est conclu pour une durée déte rminée jusqu’au 31 décembre 2024. Il entrera en
vigueur le lendemain du jour de son dépôt.

Article 4.2. Comité de Suivi

=== Page 3 ===


Page 3 sur 3

Un comité de suivi composé de 3 représentants maximum par organisation syndicale représentative
signataire de l’accord et de représentants de l’employeur est mis en place. Il veillera la mise en œuvre
de l’ensemble des dispositions de l’accord et la résolution des éventuelles diffic ultés constatées.
Ce comité se réunira 1 fois en cours d’année 2024.
Article 4.3. Notification, dépôt et publicité de l’accord
Le présent accord, une fois signé, sera notifié l’ensemble des organisations syndicales
représentatives conformément aux dispositions de l’article L2231 -5 du Code du Travail.
Il sera versé la base de données prévues l’article L2231 -5-1 du Code du Travail et donnera lieu dépôt dans les conditions prévues aux articles L2231 -6 et D2231 -2 du Code du Travai l.
Article 4.4. Révision de l’accord
A la demande d’une ou plusieurs organisations syndicales représentatives ou de l’employeur, il peut
être convenu d’ouvrir une négociation de révision du présent accord dans les conditions prévues par
les dispositions de s articles L2261 -7-1 du Code du Travail.
La demande de révision devra être adressée par lettre recommandée motivée aux autres parties.
Cette lettre devra indiquer les points concernés par la demande de révision et être accompagnée de
propositions écrites de substitution. A compter de la réception de la demande de révision, les parties
se rencontreront dans un délai de 2 mois.

Fait Courbevoie, le 16 juin 2023
Pour Enedis:
Directeur des Ressources Humaines, Transformation, santé sécurité


Pour les Organisations Syndicales Représentatives:
CFDT CFE-CGC CGT FO