=== Page 1 ===


1


Avenant n°5 du 16 juin 2023 relatif l’a ccord sur le parcours des salariés
exerçant des mandats syndicaux et/ou représentatifs au sein d’Enedis du 15
décembre 2014


PREAMBULE

Les signataires du présent avenant affirment leur volonté commune d’instaurer les conditions
permettant de reconnaître, d’intégrer et de valoriser le parcours représentatif et/ou syndical au sein
d’Enedis, dans le cadre d’un projet professionnel motivant pour le salarié et utile pour l’ent reprise.

Ils considèrent que le maintien et le développement d’un dialogue social de qualité passe par le
renforcement de l’attractivité pour la prise de responsabilités syndicales et/ou représentatives
auprès des salariés.

C’est pourquoi l’exercice d’un manda t représentatif et/ou syndical doit permettre au salarié de
bénéficier de garanties explicites et encadrées par des règles partagées relatives aux conditions de
détachement et d’évolution professionnelle (rémunération, réintégration).

Ces garanties sont également de nature favoriser le renouvellement des compétences des
représentants du personnel dans les prochaines années, comme la possibilité de prise de mandats
pour une durée limitée dans le temps côté de mandats de plus longu e durée.

De plus, afin que l’exercice de mandats syndicaux et/ou représentatifs puisse constituer une étape
valorisante du parcours professionnel, les signataires s’accordent sur la nécessité de mettre en place
une démarche concertée et articulée entre le salarié concerné, l’organisation syndicale et le
management/RH permettant un accompagnement personnalisé tout au long du mandat et la
reprise d’activité.

Le présent accord a ainsi pour objet de mettre en place un dispositif formalisé de gestion et de suivi
spécifique applicable aux salariés titulaires de mandats représentatifs et/ou syndicaux supérieurs 30% de leur temps de travail.

Il précise les modalités particulières applicables aux salariés titulaires de mandats représentatifs
et/ou syndi caux prépondérants 100% ou exerçant une activité professionnelle 50 %.

Il est notamment destiné garantir pendant toute la période du détachement une équité de
traitement en matière d’évolution de leur rémunération et de déroulement de carrière entre les
salariés titulaires de mandat(s) et l’ensemble des salariés de l’entreprise.

Il prévoit également un dispositif complet de suivi et de réintégration profe ssionnelle du salarié basé
sur l’identification des compétences acquises durant l’exercice du mandat.

Les signataires affirment que les principes généraux d‘équité et de non -discrimination ayant présidé sa rédaction sont applicables. C’est pourquoi u ne attention renforcée est portée aux conditions
d’évolution de rémunération et de classement des salariés avec des mandats représentant 30 50%
d’activités syndicales et /ou représentatives notamment lors de l’entretien annuel d‘appréciation au

=== Page 2 ===


2

cours duquel le responsable hiérarchique veille ce que les objectifs définis tiennent compte du
temps nécessaire l’exercice du ou des mandat(s) et que l’évaluation des résultats et du
professionna lisme du salarié reposent sur des éléments objec tifs.

Dans le cadre de la présente négociation de révision, l’accord relatif au parcours des salariés exerçant
des mandats syndicaux et/ou représentatifs au sein d’Enedis du 15 décembre 2014 est révisé
intég ralement comme suit.

Cet avenant n°5 se substitue de plein droit aux dispositions des avenants n°1, 2 et 3 du même accord l’exception de l’avenant n°4.


=== Page 3 ===


3


Table des matières
TITRE I: MODALITES SPECIFIQUES POUR LES TITULAIRES DE MANDATS REPRESENTATIFS ET/OU
SYNDICAUX A HAUTEUR DE 30% ET INFERIEUR A 50% DE LEUR TEMPS DE TRAVAIL..................................................... 4
TITRE II: MODALITES POUR LES TITULAIRES DE MANDATS REPRESENTATIFS ET/OU SYNDICAUX A
HAUTEUR DE 50% OU 100% DE LEUR TEMPS DE TRAVAIL............................................................................................................ 5
ARTICLE 1: CHAMP D’APPLICATION..................................................................................................................................................... 5
ARTICLE 2: LES MODALITES DE LA PRISE DE MANDATS ET LES PRINCIPES DE GESTION DU SALARIE.................. 6
Article 2.1 Entrée dans le dispositif.................................................................................................................... 6
Article 2.2 – Entretien la prise de mandat....................................................................................................... 6
Article 2.3 – Convention de détachement.......................................................................................................... 8
Article 2.4 – Maintien de la rémunération......................................................................................................... 9
Article 2.5 – Conditions d’exercice du mandat.................................................................................................. 11
ARTICLE 3: ÉVOLUTION DE CARRIERE ET DE REMUNERATION AU COURS DE LA CONVENTION............................... 11
Article 3.1 – Évolution de la rémunération....................................................................................................... 12
Article 3.2 – Évolution du classement............................................................................................................... 14
ARTICLE 4: EVOLUTIONS D’AFFECTATION ET/OU DE RATTACHEMENT DURANT LA CONVENTION....................... 16
ARTICLE 5: SUIVI DES PARCOURS PROFESSIONNELS ET DEVELOPPEMENT DES COMPETENCES.............................. 16
Article 5.1 Assurer le suivi avec « les entretiens de jalonnement »........................................................ 17
Article 5.2 – Accompagner le développement des compétences..................................................................... 18
Article 5.3 – Anticiper et accompagner les réintégrations............................................................................... 19
ARTICLE 6: DISPOSITION S FINALES.............................................................................................................................................. 20
Article 6.1 - Comité de suivi.............................................................................................................................. 20
Article 6.2 - Arbitrages et résolutions des conflits............................................................................................ 20
Article 6.3 -Entrée en vigueur et durée............................................................................................................ 20
Article 6.4 - Dénonciation................................................................................................................................. 21
Article 6.5 - Révision......................................................................................................................................... 21
Article 6.6 - Dépôt et publicité.......................................................................................................................... 21


=== Page 4 ===


4

TITRE I: MODALITES SPECIFIQUES POUR LES TITULAIRES DE MANDATS REPRESENTATIFS
ET/OU SYNDICAUX A HAUTEUR DE 30% ET INFERIEUR A 50% DE LEUR TEMPS DE TRAVAIL

Les salariés cumulant au moins 30% de crédit d’heures légaux et conventionnels, font l’objet d’un
suivi particulier par le service RH de leur unité. A l’occasion de l’entretien de fin de mandat, le service
RH examinera en lien avec le management la situation du salarié, notamment si un écart était
constaté et qui ne serait pas justifié.

Afin de s’assurer que le salarié n’a pas été pénalisé en matière d’augmentation individuelle, au cour s
de cet entretien, un examen attentif de sa situation est réalisé. Un représentant de la direction du
périmètre concerné examine en cohérence avec l’appréciation annuelle du professionnalisme du
salarié, son évolution salariale en prenant comme point de r epère la moyenne des augmentations
individuelles attribuées sur la même période, dans l’entreprise, aux salariés du même collège ayant
la même ancienneté.

Si la prise de mandat intervient après la réalisation de l’entretien de l’appréciation du
professio nnalisme annuel, les objectifs seront ajustés pour tenir compte du temps de détachement
lors d’un nouvel entretien entre le manager et le salarié.


=== Page 5 ===


5

TITRE II: MODALITES POUR LES TITULAIRES DE MANDATS REPRESENTATIFS ET/OU
SYNDICAUX A HAUTEUR DE 50% OU 100% DE LEUR TEMPS DE TRAVAIL

ARTICLE 1: CHAMP D’APPLICATION

Le présent accord s’applique au sein de l’entreprise Enedis:
- Périmètre national: Fonctions Centrales et DIR2S
- Directi ons Régionales,
- Unité Médico -Sociale (UMS).

Les dispositions du présent accord décrites ci -dessous s’appliquent:

- Tous les salariés, titulaires de mandats représentatifs et/ou syndicaux permettant un
détachement hauteur de 100% de leur temps de travail,

- Tous les salariés, titulaires de mandats représentatifs et/ou syndicaux dont le temps consacré une activité professionnelle représente 50 % de leur temps de travail.

Nota: Les salariés détachés 100% avec des mandats représentatifs et/ou syndicaux pour partie et
détenant des mandats sociaux électifs dans la limite maximale de 20% du temps total de
détachement peuvent bénéficier des dispositions du présent accord.


=== Page 6 ===


6

ARTICLE 2: LES MODALITES DE LA PRISE DE MANDATS ET LES PRINCIPES DE GESTION DU
SALARIE

Article 2.1 Entrée dans le dispositif

Pour permettre l’entrée d’un salarié dans le dispositif prévu par le présent accord, son organisation
syndicale en fait la demande la direction de l’établissement de rattachement du salarié. Cette
demande doit comporte r les éléments suivants:
• La nature des mandats, représentatifs et/ou syndicaux du salarié et les crédits d’heures
cumulés associés,
• La durée prévisible des mandats.

Après vérification de ces éléments par l’établissement, un entretien de prise de mandat est organisé
dans le mois qui suit la réception de la demande. Cet entretien a également lieu pour les salariés qui
renouvelleraient leur convention sur des mandats différents.
Le calcul du taux de prépondérance est effectué a priori dès lors que le salarié est élu ou désigné par
son organisation syndicale et bénéficie d‘heures pour l’exercice de ses mandats syndicaux et/ou
représentatifs. Dès lors que cette dotation d’heures est attribuée, elle a pour vocation rester
constante pend ant la durée de la convention (elle est liée la périodicité des élections soit tous les 4
ans, sauf circonstances particulières (démission, mutation, perte de mandats, etc)
Pour les salariés sous convention au titre de 50% de mandat représentatif et/ou s yndicaux et 50 %
d’activité professionnelle, s’il est constaté a posteriori un écart significatif par rapport la convention
de gestion, il convient d’organiser un entretien entre le service RH de l’entité de rattachement et le
salarié, en lien avec l’orga nisation syndicale et de vérifier que la collecte est correctement effectuée
et les heures correctement attribuées. Des actions doivent être engagées afin de se mettre en
conformité et de permettre le respect de 50% d’activités professionnelles ou d’acte r, dans la limite
des crédits d’heures dont bénéficie l’organisation syndicale au niveau national, un complément
d’heures attribué par l’organisation syndicale pour permettre l’exercice de mandats temps plein.
Une attention particulière pourra être portée aux salariés qui entreraient en convention sans avoir
bénéfic ié de NR pendant plus de 4 ans ou de GF pendant plus de 6 ans.

Article 2.2 – Entretien la prise de mandat

A la suite de la désignation d’un salarié par une organisation syndicale et/ou de son élection dans
une instance de représentation du personnel, le Responsable RH ou son représentant organise un
entretien avec le salarié bénéficiaire du présent accord. Ce dernier sera accompagné par un
représentant de son organisation syndicale Cet entretien se déroulera de préférence en physique.
Pour les salariés exerçant des mandats au niveau national temps plein, l’entretien a lieu avec le
représentant employeur de l’établissement de rattachement du salarié. Ce dernier sera accompagné
par un représentant de son organisation syndicale. La DRHTS sera en appui si besoin.

Cet entretien a pour objectif de faire un point initial sur la situation individuelle du salarié au moment
de sa première entrée dans le dispositif, de déterminer dans la mesure du possible une échéance de
retour une activité professionnelle, de l’inform er sur sa situation pendant la période de dispense

=== Page 7 ===


7

d’activité professionnelle partielle ou totale (en particulier sur les principes d’évolution de sa
rémunération et de son classement) et sur les conditions matérielles d’exercice du mandat. Les
salariés dé tachés 100% seront rattachés structure de leur établissement qui suit la gestion
administrative des détachés syndicaux et sociaux.
Pour ceux dont les mandats correspondent 50% de leur temps de travail, l’entretien détermine
également en lien avec le manager, les conditions d’exercice de l’activité professionnelle mi -temps
(missions, charges…).
Points abordés lors de l’entretien:
- Les c onditions matérielles et lieux d’exercice du mandat ou des mandats: nota mment
examen des conditions d’organisation de l’activité professionnelle lorsque celle -ci
correspond un mi -temps,

- La situation du salarié la prise de mandat:
- L’aménagement du temps de tr avail et dispositions relatives aux RTTet aux congés
annuels:
o Les éléments de rémunération
o L’incompatibilité avec un poste comportant une sujétion de service:
▪ La prise d’un poste en service continu est incompatible avec un mandat 50%.
▪ Concernant l’astreinte, et toujours dans le cadre d’un détachement 50%, le
RRH de l’Unité en lien avec le mangement pourra décider de maintenir cette
sujétion au regard notamment de la prévisibilité du mandat, du besoin de
maintien des habilitations du salarié, de l’emploi occupé, de l’expérience
acquise…
o La Position et classement initial du salarié, notamment, dans l’hypothèse où, la
prise de mandat, un changement d’ emploi ou une évolution du salarié avait déjà
été actée entre la hi érarchie et le salarié, ce dernier pourra bénéficier de la mesure laquelle il aurait dû normalement accéder.

- Une i nformation sur les mécanismes d’évolution de la rémunération et du
classement durant la période d’exercice du mandat

- Les conditions d’accès la formation professionnelle

- Une information sur les principes, conditions et perspectives en vue de la reprise de
l’activité professionnelle et de la valorisation éventuelle de cette période dans le parcours
professionnel

- La d ésignation des interlocuteurs dans l’établissement (ou pour les titulai res de mandats
nationaux temps plein, dans l’entreprise) qui sont en charge du suivi de la convention de
gestion, de la reprise d’activité professionnelle et de la fixation de la périodicité des
entretiens.

Cet entretien sera l’occasion d’identifier les salariés qui pourraient être amenés changer de collège
sur la durée du mandat.


=== Page 8 ===


8

Une trame d’entretien de prise et de suivi de mandat est annexée la note d’application du présent
accord et devra servir de base la réalisation de ces rencontres. L’entretien, cosigné, devra être
conservé par le salarié et la filière RH.


Article 2.3 – Convention de détachement

Les éléments de l’entretien sont formalisés dans une « convention de détachement » co -signée par le
salarié mandaté, le représentant de l’organisation syndicale et le représentant de la direction de
l’établissement d’appartenance du salarié

Un modèle type de convention est joint en annexe dela note d’application du présent accord.

Par principe, la durée de la convention sera alignée avec la durée des mandats entre 2 élections
professionnelles au sein de l’entreprise. En cas d’évolution des mandats, un entretien avec le
représentant employeur sera organisé pour revoir les conditions de détachement et établir un
avenant la convention.

En cas de non signature de la convention, et au plus tard dans les 6 mois après la demande de
l’organisation syndicale, le salarié concerné se verra notifi er de manière unilatérale le mécanisme
d’évolution prévue par le présent accord afin de garantir lesdites dispositions (entretiens,
rémunération...).


=== Page 9 ===


9

Article 2.4 – Maintien de la rémunération

• 2.4.1 Rémunération principale et indemnités de perte de sujétions de service
La rémunération principale du bénéficiaire est maintenue la prise de mandat (NR, échelon).
Les sujétions de service (astreinte, service continu ) devenues incompatibles avec un détachement
donnent lieu, au choix du salarié:

- Au rachat de l’indemnisatio ndela sujétion la date de prise de mandat selon les
dispositifs applicables en cas de réorganisation (capital doublé) avec une attribution au
choix du salarié en un seul versement ou en 3 versements répartis comme suit: 50 % la
première année, 30 % la deuxième année, 20 % la troisième année.

- Soit au versement d’une indemnité mensuelle résorbable. L’indemnité mensuelle est
égale au douzième du montant global des indemnités perçues au cours des douze
derniers mois de plein exercice de sujétion de service. Elle est résorbable raison de
chacune des augmentations en NR, pour la totalité du NR.

Les augmentations individuelles faisant l’objet d’une résorption sont les augmentations
en NR quel que soit leur origine ou leur motif (y compris celles éventuellement associées la mutation du salarié dans un emploi sans astreinte), et le changement d’échelon
d’ancienneté.

• 2.4.2 Rémunération de la performance

La rémunération de la performance est versée sur paie de juillet de l’année N pour l’exercice allant
du 1er janvier au 31 décembre de l’année N -1.
Elle est versée au prorata pour les salariés quittant ou entrant en convention en cours d’année.

o Pour les titulaires de mandats temps plein

Salariés cadres:
Les salariés cadres, ouvrent droit chaque année une prime correspondant la moyenne des
pourcentages accordés au titre de la performance ( RPCC) aux salariés cadres ayant le même GF
qu’eux.
Salariés maitrise:
Les salariés du collège maîtrise des Directions Régionales, Fonctions Centrales, Dir2S et UMS
bénéficiaires de la Rémunération de la Performance Contractualisée Maîtrise (RPCM ), ouvrent droit
chaque année une RPCM correspondant la moyenne des pourcentages accordés aux agents de
maîtrise de même GF qui en bénéficient dans leur unité, sous réserve d’avoir un nombre minimum
de 10 comparants. A défaut cette moyenne est calculée au périmètre des salariés Enedis.

Les RPCM sont dues dès lors que l’intéressé les percevait déjà ou s’il entre dans le cadre de la
politique d’entreprise en fonction de son ancien emploi. Il est convenu que dans le cadre de la

=== Page 10 ===


10

politique de l’entreprise sur les RPCM, il y ait une automaticité d’ouverture de droit pour les GF 10 et
11.

Dispositions particulières:

Pour les salariés qui ne bénéfici aient pas de RPCM dans leur ancien emploi, ces derniers pourront
bénéficier d’une prime. Cette prime est calculée sur la base des taux de RPCM des salariés de même
GF du salarié. Les salariés bénéficiant de cette prime sont ceux exerçant les mandats ci -dessous:
- Au niveau local: DS, DSS, RS CSE, secrétaire du CSE
- Au niveau national: DSC et DSC adjoint, RS CSE-C, secrétaire C SE-C, coordinateur syndical.

Dans le cas d’un salarié du collège exécution, occupant un des mandats cités ci -dessus le taux moyen
accordé sera basé sur le taux du GF 7.

o Pour les titulaires de mandats 50%

En ce qui concerne les salariés cadres ou les salariés du collège maîtrise qui bénéficient d’une RPCM
et qui exercent une activité professionnelle 50 % de leur temps de travail, la rémunération de la
performance - RPCC ou RPCM - est déterminée par le manager pour la part d’activité professionnelle.
Pour le reste, une prime correspondant 50 % de la moyenne des montants accordés au titre de la
performance est calculée, conformément la méthode retenue pour les salariés exerçant des
mandats temps plein.

Si le salarié détaché 50 % d’activité syndicale et/ou représentative et 50 % d’activité
professionnelle ne bénéficie pas de la rémunération de la performance au titre de son emploi, il
percevra la moitié de la prime accordée et li ée l’exercice de ses mandats.


• 2.4.3 Rémunération de la charge de travail et des déplacements dans le cadre du forfait jours

Les salariés cadres au forfait bénéficient chaque année de la rémunération de la charge de travail et
des déplacements., calculée la moyenne, en pourcentage, des attributions effectuées aux salariés
dans le même GF au périmètre Enedis.

La rémunération de la charge de travail est versée sur paie d’oc tobre de l’année N pour l’exercice
allant du 1er mai de l’année N -1 au 30 avril de l’année N.
Elle est versée au prorata pour les salariés quittant ou entrant en convention en cours d’année.


=== Page 11 ===


11


• 2.4.4 Rémunération de la disponibilité des salariés hors forfait jour

Les salariés titulaires de mandats représentatif et/ou syndical relevant de l’accord et dont le temps
de travail est déterminé en application de l'accord national sur le temps de travail du 12 décembre
2011 peuvent bénéficier de la rémunération des heures supplémentaires (hors HS faites au titre de
l'astreinte). Cette prime est calculée selon la moyenne du nombre d'heures rémunérées aux salariés
de même GF et bénéficiaires d’heures suppléme ntaires, au périmètre de leur unité.

La rémunération d’une prime de disponibilité hors forfait jour n’est pas incompatible et ne substitue
pas aux potentielles HS qui peuvent le cas échéant être réalisées au titre de réunions l’initiative de
l’employeu r dépassant l’horaire théorique de travail.

• 2.4.5 Services actifs
Les salariés qui relèvent des dispositions relatives la spécificité des métiers, conserveront titre
personnel le taux de services actifs dont ils bénéficiaient dans leur emploi pendant une durée
correspondant celle de la première et seconde conventio n en cas de renouvellement. Ce dispositif
s’appliquera l’ensemble des conventions signées la suite des élections professionnelles de 2023.
Ces dispositions pourraient être adaptées par avenant en fonction des évolutions législatives ou
règlementaires.

Article 2.5 – Conditions d’exercice du mandat

L’exercice de mandats 50% passe par la conciliation des nécessités d’organisation de l’activité
professionnelle, compte tenu des différentes contraintes et absences prévisibles du salarié, ainsi que
des droits détenus au titre des mandats exercés. Il convient également, lors de l’entretien de prise de
mandat de s’accorder sur l’adaptation éventuelle du poste de travail et notamment de la charge de
travail du salarié, tout en s’assurant que les 50% dévolus l’activité p rofessionnelle soient
strictement respectés.

Certains mandats et/ou responsabilités portée nationale (DSC, DSC adjoint, Secrétaire de CSE -C, RS
CSE-C, coordinateur syndical) impliquent une expérience et/ou des connaissances approfondies des
enjeux et d ossiers en cours d’Enedis. C’est pourquoi il peut être utile de favoriser lors du
renouvellement de ces mandats une période de compagnonnage de 6 mois maximum entre l’ancien
et le nouveau titulaire du mandat. Dans le but d’accompagner le nouveau mandaté, les signataires
conviennent cet effet de la possibilité d’accorder au mandaté sortant un crédit exceptionnel et
personnel pouvant aller au maximum jusqu’à 6 mois de crédit d’heures correspondant au mandat
quitté. Cette possibilité fait l’objet d ’un accord préalable entre la Direction et l’organisation
syndicale. Dans ce cas, le présent accord s’applique. Par ailleurs, le mandaté sortant pourra
bénéficier d’un déplacement par mois reportable pendant la durée du crédit exceptionnel. Il
conservera pendant cette durée les moyens NTIC mis disposition.
ARTICLE 3: ÉVOLUTION DE CARRIERE ET DE REMUNERATION AU COURS DE LA CONVENTION


=== Page 12 ===


12

Article 3.1 – Évolution de la rémunération

• 3.1.1 Pour les salariés exerçant leur mandat 100%

o Evolution de la rémunération en cours de mandat

La rémunération principale des salariés exerçant leur mandat 100% évolue durant la période
d’exercice des mandats par référence l’évolution moyenne des NR déterminée pour l’entreprise
dans le collège d’appartenance de l’intéressé. Les organisations syndicales sont destinataires de ce
calcul.

Les avancements sont att ribués au cours du premier semestre de l’année, hors contingent, avec effet
rétroactif au 1er janvier. Une notification est faite aux intéressés.

Chaque année « N », le taux d’avancement correspond au nombre d’attribution de NR par collège de
l’année précédente « N-1 » rapporté l’effectif du collège concerné au 31 décembre de l’année « N-
2 », toutes causes confondues (AIC, RIC, ADP, Mutation …).

En application de ce mécanisme, il est attribué un NR par tranche de 100% obtenue après cumul de
ces deux taux, l’éventuelle part du taux non pris en compte, « reliquat », pour l’attribution de NR
restant acquise pour l’examen de l’année suivante. Ce reliquat sera communiqué aux salariés
concernés.

Le point de départ du calcul pour chaque salarié est fixé la date d’entrée dans le dispositif. Il
s’effectue partir du NR détenu l’entrée dans la convention.

o Mesures particulières pour l’entrée dans le dispositif

o Welcome bonus

Lorsque les salariés entrent dans le dispositif, ils bénéficient d’une garantie de 1 NR attribué au
moment de l’ entrée en convention. Cette garantie de 1 NR se compose de la manière suivante:
1. Attribution d’un « welcome bon us » de 0,5 pour l’année d’entré e en convention, afin
d’accompagner et de reconnaitre leur engagement syndical et ce que lle que soit la date
d’entrée en convention.
2. Attribution du « taux » de l’année N -1 appliqué au prorata de leur temps de détachement sur
cette année.

Puis 2 cas de figure:
oSile cumul du welcome bonus (1.) et du taux (2.) est supérieur 1, le salarié
bénéficie d’un NR et conserve le reliquat, appliqué l’année suivante.

oSile cumul du welcome bonus (1.) et du taux (2.) est inférieur 1, un complément
est attribué pour garanti r au salarié le bénéficie d’1 NR. L’année suivante, ce
complémen t est déduit du taux applicable.

L'examen est ensuite effectué tous les ans.

=== Page 13 ===


13


A no ter que si le salarié a bénéficié d’une mesure managériale de reconnaissance financière sur
l’année d’entrée en convention, il bénéficiera également du dispositif du NR garanti.


Exemple s:

Entrée en convention le 01/04 /202N. Salarié en GF 8 NR 120. Pas de prise de NR titre pro sur année
2024. Taux de 0.4 collège maitrise année 2024.

Welcome bonus attribué l’année N d’entrée en convention 0.5
Mécanisme de rémunération appliqué au pro rata de présence sur l’année
(0.4*9/12) = 0,3 0.3
Complément permettant la garantie d’un NR 0.2
Garantie 1 NR
Complément qui sera déduit pour le mécanisme de rémunération de N+1 - 0.2


o Cas particuliers

Pour les salariés n’ayant pas eu d’évolution salariale (attribution de NR) au cours des 4 années
précédant l’entrée en convention, leur situation sera examinée par le service RH de l’unité
concernée, en cohérence avec l’appréciation du professionnalisme du salarié.

o Mesures particulières pour la sortie du dispositif

Lors de l’année de sortie de convention, l’évolution de la rémunération sera appliqué e au prorata de
leur temps de détachement sur cette année. Ainsi, si le taux obtenu cumulé au reliquat dépasse 1, il
bénéficie d’un NR au titre de l’année N. Par ailleurs, une attention particulière sera portée si le taux
cumulé est supérieur 0,8.


• 3.1.2 Pour les salariés exerçant leur mandat 50%

Les titulaires de mandats conservant une activité professionnelle 50% bénéficient du même
dispositif (application du mécanisme ci -dessus, avec welcome bonus et e xamen de la situation 4
ans).


=== Page 14 ===


14

Article 3.2 – Évolution du classement

• 3.2.1 Pour les salariés exerçant leur mandat 100%

Une grille de répartition par NR et GF de l’ensemble des salariés, permettant de définir le NR moyen
de chaque GF pour l’entreprise, est établie tous les ans, au 1er janvier. Cette grille sert de référence
en matière d’évolution du classement.

Chaque année après la date de son entrée dans le dispositif, la situation du salarié en cours de
mandat fait l’objet d’un examen par rapport la grille de répartition. Dès lors que le niveau de NR du
salarié atteint le NR moyen du GF supérieur constaté dans la grille de répartition, il lui est attribué un
nouveau positionnement en GF.

Les nouveaux positionnements en GF sont attribués au cours du premier semestre de l’anné e, hors
contingent, avec effet rétroactif au 1er janvier.

Le positionnement au GF supérieur au titre de l’évolution du classement n’entraînera pas
d’attribution de NR dans la mesure où la procédure prévue l’article 3.1 intègre déjà cette
attribution.

o Changements de collège

Par exception, lorsque cette attribution pourrait conduire un changement de collège en cours de
convention, un entretien sera organisé par le service RH avec le salarié et un représentant de son
organisation syndicale.

Cet entretien permettra de reconnaître, d’intégrer et de valoriser les compétences développées par
le salarié durant la durée d’exercice de ses mandats, mais aussi de partager sur de s axes éventuels de
progrès et de définir des actions d’accompagnement et de professionnalisation. Il a pleinement
vocation anticiper et favoriser la réussite de la réintégration future du salarié concerné. La période
de mandatement s’inscrit ainsi pleinement dans le parcours professionnel du mandaté.

Si cet entretien devait amener la direction reporter le changement de collège, un nouvel entretien
devra être programmé l’année suivante. Ce second entretien sera l’occasion de refaire un point sur la
possibilité de changement de collège. Si la Direction estime que le changement de collège reste
prématuré, le processus d’accompagnement devra éventuellement être actualisé sachant que le
salarié bénéficiera alors du changement de collège de manière aut omatique l’année suivante si ce
dernier est toujours en convention.

Le changement de collège s’appliquera automatiquement pour les salariés qui ne réintégreraient pas
du fait de leur départ la retraite la fin de leur convention.

Le salarié a la possibilité le cas échéant de refuser le changement de collège.


=== Page 15 ===


15

o Prise de certaines nouvelles responsabilités syndicales

La prise de nouvelles responsabilités syndicales impliquant notamment un rôle de coordination et
d’animation pourra être valorisée. A ce titre, une attention particulière sera portée au x salarié s:
- qui avaient un mandat local et qui prennent un mandat de DS ou RS CSE pour la 1ère fois
- qui avaient seulement des mandats locaux et qui prennent un mandat national:
coordinateur syndical, DSC adjoint, DSC, RS CSE -C, secrétaire du CSE -C
- qui avaient un mandat national et qui évoluent pour la 1ère fois vers un des mandats
nationaux suivant: coordinateur syndical, DSC adjoint, DSC, RS CSE -C, secrétaire du CSE -C

A noter qu’en cas d’attribution de mesure, le reliquat du salarié sera remis 0 pour l’année
d’attribution de cette mesure.


• 3.2.2 Pour les salariés exerçant leur mandat 50%

L’évolution du classement pour les salariés exerçant une activité professionnelle 50% de leur temps
de travail relève uniquement de la tenue de leur emploi.

Ainsi, leur positionnement par rapport la grille de référence du NR moyen par GF sera examiné, et
le manager pourra s’ opposer ce changement de GF sur la base de critères objectifs liés son
professionnalisme.

Par ailleurs, et indépendamment de l’obtention du GF supérieur via l ’atteinte du NR moyen dece
GF via la grille de référence établie annuellement, le manager pourra décider d’ attribuer un
changement de GF au titre du professionnalisme du salarié. Dans cette hypothèse, ce
reclassement donnera lieu l’attribution de 2 NR.


=== Page 16 ===


16

ARTICLE 4: EVOLUTIONS D’AFFECTATION ET/OU DE RATTACHEMENT DURANT LA
CONVENTION

Si en raison de modifications d’organisations l’initiative de la Direction, où l’occasion d’une
demande de l’organisation syndicale validée par la Direction, le salarié détaché 50% ou 100% de
son temps de travail est amené changer d’ affectation et/ou de rattachement au cours de la durée
de sa convention, (changement d’affectation s’entend par une modification du lieu de travail du
salarié et/ou de l’établissement d’appartenance), un avenant la convention sera signé pour acter
les mo dalités du changement d’affectation du salarié.

Il en sera de même en cas d’évolution des mandats du salarié concerné.


ARTICLE 5: SUIVI DES PARCOURS PROFESSIONNELS ET DEVELOPPEMENT DES COMPETENCES

Le titulaire du mandat est l’acteur principal de son parcours professionnel au regard de son projet de
carrière et de vie. Il peut s’appuyer dans ce cadre sur les dispositifs proposés dans le présent article
en complément des dispositions conventionnelles en vigueur au sein d’Enedis en mat ière de
formation professionnelle.
L’intégration d’un parcours syndical et/ou représentatif dans le projet professionnel des salariés doit
être accompagnée et partagée par toutes les parties prenantes, notamment pour faciliter le retour
dans un emploi l’issue de la période de détachement.

Les évolutions de rémunération (NR) et de carrière (GF) des salariés concernés résultent des
dispositifs décrits dans l’article 3 ci -dessus. Afin d’accompagner la reprise d’un emploi les signataires
proposent d’engager une démarche d’accompagnement du parcours et de développement des
compétences.

Cette démarche s’appuie sur les principes suivants:
- Suivre les salariés tout au long de leur parcours, dans le cadre formel d’entretiens réalisés par un
référent RH et un représentant de l’organisation sy ndicale 2 moments clés: l’entrée du
mandat, et en fin de mandat - Formaliser ces entretiens afin de garantir le suivi des salariés et les impliquer en les rendant
acteurs de leur parcours - Identifier et valoriser les compétences acquises au cours du mandat.


=== Page 17 ===


17


Article 5.1 Assurer le suivi avec « les entretiens de jalonnement »

Le parcours sera rythmé par les moments d’échanges suivants:


 L’entretien l’entrée du mandat
Tel que prévu dans l’article 2.2 du présent accord, celui -ci permet de faire un point sur les
compétences du salarié et d’identifier les formations initiales nécessaires.

Celui -ci a pour but de veiller au respect des modalités prévues par le présent accord et il est
l’occasion de faire le point sur les formations complémentaires nécessaires.

En complément de s formations qui relèvent de dispositions spécifiques prévues par le Code du
travail, il peut être proposé au salarié prenant pour la première fois un mandat syndical et/ou
représentatif, de l’inscrire une formation, lui donnant les principales notions j uridiques et
pratiques, dispensée par un organisme de formation agréé afin de lui permettre d’assurer l’exercice
quotidien de son mandat.

Une trame annexée au présent avenant devra être utilisée comme support la réalisation de cet
entretien.


 L’ent retien en fin de mandat(s)

Il a pour objectif, dans la perspective de la réintégration du salarié titulaire de mandat(s)
représentatifs et/ou syndicaux, une valorisation de ses compétences acquises. Ainsi, le salarié aura la
possibilité de se faire accompagner par une personne appartenant l’entreprise et du syndicat
concerné.

Cet entretien doit permettre le recensement, l’appréciation et la valorisation des compétences
acquises par le salarié durant l’exercice du mandat dans la perspective de sa réintégration. Il doit
également permettre la mise en œuvre du processus de réintég ration du salarié l’issue de son
mandat avec la mise en place des passerelles d’accompagnement nécessaires (bilan de compétence,
VAE, plan de formation un nouveau métier,). Pour permettre une meilleure anticipation il convient
de conduire cet entretien de fin de mandat dans l’année qui précède la fin théorique du mandat.

Une trame annexée la note d’application du présent avenant servira de base ces différents
entretiens.

Il est noter que, comme tous salariés, le salarié bénéficiaire du dispos itif parcours des mandatés,
doit réaliser un entretien professionnel, formalisé dans l’outil My HR, conformément aux dispositions
conventionnelles ou légales.


=== Page 18 ===


18

Article 5.2 – Accompagner le développement des compétences

Le plan de développement des compétences

Dans le cadre du projet professionnel du salarié, un plan de développement des compétences sera
établi avec le salarié et validé par le RH et le manager le cas échéant. Il pourra notamment s’agir d’un
parcours de professionnalisation, d’une validation des acquis de l’expérience (VAE), d’un
accompagnement pe rsonnalisé ou de tutorat.

L’accès la formation professionnelle

Le salarié titulaire de mandats conserve le bénéfice, au même titre et dans les mêmes conditions que
les autres salariés de son établissement de rattachement, des actions prévues au plan de formation
de l’établissement ou des dispositifs de formation externes.
De plus, ils bénéficient des dispositions conventionnelles en vigueur au sein d’Enedis, en matière de
formation professionnelle.

Le Compte Personnel de Formati on

A l’instar de tous salariés, le titulaire de mandat syndical 50% ou 100% acquiert des droits au CPF et
peut utiliser ses heures dans les mêmes conditions que les autres salariés de l’entreprise.

Le bilan de compétences

Dans le cadre des droits existants en la matière, un bilan de compétences sera proposé au salarié
ayant exercé un ou plusieurs mandats.

Ce bilan, organisé selon les procédures en vigueur au sein de l’entreprise, pourra servir de base l’élaboration d’un projet professionnel ou donnera lieu un programme de formation en vue d’une
reconversion vers une nouvelle filière professionnelle et/ou une spécialisation dans un domaine de
compétences.

A l’issue de ce bilan de compétences, un nouvel entretien sera organisé entre le salarié et le
responsable de l’établissement en charge du suivi de la convention de gestion, afin d’en déterminer
les suites.

L’accompagnement de l’évolution du classement pendant le mandat

Le salarié peut être amené évoluer en terme de classement pendant l’exercice de son mandat,
conformément aux modalités décrites dans les articles précédents du présent accord. Dans ce cas,
afin d’accompagner le salarié cette évolution, et permettre la bonne continuité du parcours
professionnel du salarié, les dispositions décrites dans l’article 3.2 du présent accord s’appliqueront.


=== Page 19 ===


19

Article 5.3 – Anticiper et accompagner les réintégrations

L’anticipation de la reprise d’activité professionnelle

Afin de faciliter la reprise d'une activité professionnelle, le salarié peut bénéficier d’un
accompagnement au moment de cette reprise par les équipes RH de son établissement
d’appartenance.

Les actions de professionnalisation nécessaires peuvent être engagées avant l’échéance du mandat,
une fois le projet professionnel finalisé entre les parties. En particulier, des périodes d’immersion
dans le métier de retour envisagé pourront être réalisées (sous réserve de compatibilité avec
l'exercice des mandats IRP et l'accord du salarié).

Lors de l’attribution de GF, les signataires de la convention examineront lors des entretiens prévus
par l’accord, les actions de professionnalisation souhaitables au regard des différentes possibilités et
hypothèses de réin tégration.

Possibilité de « Parcours Découverte » durant le mandat
Afin de déterminer ou de confirmer leur projet professionnel l’issue de la période de mandat, les
salariés titulaires de mandats 100% peuvent bénéficier leur demande d’un parcours afin de
découvrir et appréhender les métiers sur lesquels ils envisageraient une réintégration.

Ces parcours devront être demandés auprès du responsable de la convention lors de l’entretien
annuel visé l’article 5.1. Ce dernier, après échange et validation avec le salarié sur son projet,
organisera avec la filière managériale le parcours souhaité.

Le temps passé ces immersions devra être exclusivement réservé la découverte des métiers visés.
Le salarié pourra ainsi procéder la découverte de 3 métiers différents maximum sur la durée du
mandat (collecte 046), sauf situation individuelle particulière.

La proposition d’affectation

L’affectation du salarié dans un emploi suite un parcours syndical est assurée par l’entrepr ise. La
proposition d’affectation devra intervenir avant la fin du mandat et au plus tard 6 mois après la fin du
mandat.

La recherche d’affectation devra s’attacher valoriser la qualité et le transfert des compétences
acquises ou développées par le sa larié dans le cadre de l’exercice de ses mandats.

La reprise d’une activité professionnelle devra s’effectuer soit sur l’emploi d’origine, s’il est
disponible et correspond au classement de l’intéressé en fin de mandat, ou dans un emploi
équivalent, ou dans un nouvel emploi prenant en compte le classement du salarié et les
compétences acquises dans l’exercice du mandat.
Pendant cette période transitoire, le salarié devra être employé des activités correspondant ses
compétences.

=== Page 20 ===


20

En fonction des emp lois disponibles, la réaffectation se fait en priorité dans l’unité d’origine ou défaut sur le bassin d’emploi où le salarié réside de manière ne pas conduire le salarié déménager.

L’entretien d’intégration dans un nouvel emploi

Afin de veiller la réussite de la réintégration du salarié dans son emploi, le manager doit accorder
une attention particulière aux conditions d’accueil. Dès l’arrivée - ou le retour - le manager réalisera,
avec l’appui d’un RH, un entretien pour favoriser l’int égration et la prise en main de l'emploi par le
salarié.


Possibilité de compagnonnage dans la reprise d’activité
Lors de sa réintégration, le salarié mandaté pourra, s’il le souhaite, disposer d’une période de
compagnonnage afin de l’aider dans sa reprise d’activité métier.

Le tuteur, désigné par la ligne managériale parmi les experts dans le métier réintégré, accompagne le
mandaté durant une période définir lors de l’entretien de fin de mandat.


ARTICLE 6: DISPOSITION S FINALES

Article 6.1 - Comité de suivi

Un comité de suivi national est mis en plac e, il est composé de 3 représentants par organisation
syndicale représentative signataire et de représentants de la Direction. Il a pour mission de suivre la
mise en œuvre de l’ accord, d’examiner les difficultés rencontrées et de proposer des solutions
d’amélioration. Il se réunira a minima une fois par an.


Article 6.2 - Arbitrages et résolutions des conflits

Tous les litiges relatifs l’ensemble des points du présent accord pourront faire l’objet d’ un examen
au niveau national. L’arbitrage rendu en bout de processus au niveau de la DRHTS s’impose aux
parties.

Article 6.3 -Entrée en vigueur et durée

Le présent avenant entrera en vigueur l’issue des élections professionnelles de novembre 2023. Il
est conc lu pour une durée indéterminée.


=== Page 21 ===


21

Il se substitue de plein droit aux dispositions des avenants n°1, 2 et 3 de l’accord relatif au parcours
des salariés exerçant des mandats syndicaux et/ou représentatifs 100% ou conservant 50%
d’activité professionnelle au sein d’Enedis du 15 décembre 2014 l’exception de l’avenant n°4.


Les salariés actuellement titulaires de mandats représentatifs et/ou syndicaux pour un temps
correspondant au moins 50 % ou 100 % ne peuvent plus se prévaloir des dispositions prévues par
la Circulaire PERS. 245 et la Note du 2 août 1968 et ont vocation rejoindre le présent dispositif.


Article 6.4 - Dénonciation

Le présent avenant pourra être dénoncé tout moment par l’une ou l’autre des parties signataires
sous réserve de respecter un préavis de 3 mois. Dans ce cas, la direction et les organisations
syndicales représentatives se réuniront pendant la durée du préavis pour discuter des possibilités
d’un nouvel accord conformément aux dispos itions des articles L.2261 -9 et suivants du Code du
travail.

Article 6.5 - Révision

Les parties peuvent engager une procédure de révision du présent avenant conformément aux
dispositions du Code du travail.

La demande de révision devra être adressée par lettre recommandée motivée aux autres parties.

Cette lettre devra indiquer les points concernés par la demande de révision et doit être accompagnée
de propositions écrite s de substitution. A compter de la réception de la demande de révision, les
parties se rencontreront dans un délai de deux mois.

Article 6.6 - Dépôt et publicité

Les formalités de dépôt et de publicité seront effectuées la diligence de l'employeur selon les
modalités prévues par les dispositions du Code du travail.

Le présent avenant, une fois signé, sera notifié l’ensemble des organisations syndicales
représentatives conformément aux dispositions de l’article L.2231 -5 du Code du travail.
Il sera publié dans la base de données prévue l’article L.2231 -5-1 du Code du travail et don nera lieu dépôt dans les conditions prévues aux articles L.2231 -6, D.2231 -2 et D.2231 -4 du Code du travail.


Fait Courbevoie, le 16 juin 2023


=== Page 22 ===


22

Pour la Direction
Directeur des Ressources Humaines, Transformation, santé sécurité


Pour les Organisations Syndi cales,


CFDT CFE-CGC CGT FO