=== Page 1 ===

DROIT APPLIQUE. Mise di It]
d larié
rlés: Comment
€ Sala. ñn
fai | d
aire en pratique:
Depuis juillet dernier, la loi encadre de manière plus rigoureuse les prêts
de main-d'œuvre. Florence Riquoir et Damien Chatard nous expliquent
quelles sont, désormais, les règles respecter en la matière.
De la musique avant toute
chose », écrivait le poète (. mais il ne la définit pas expressément.
De la souplesse avant toute Elle s'entend AOUNIQUEE consent
on,. pour une entreprise « prêter » un salarié pour
chose, rêve l’entreprise. Lou er
L le salarié étai une durée déterminée une autre entreprise,
€ temps où le salarié était dite «utilisatrice », pour la mise en œuvre d'une
« immobile » dans son emploi, rentrant au ser- compétence ou d'une technicité particulière.
vice d’une entreprise pour n’en sortir qu'àl’âge Elle se distingue de l'opération de prestation
de la retraite, est depuis longtemps déjà révolu. de services par laquelle une entreprise assure
L'heure est la mobilité, hors de l’entreprise bien directement une prestation manuelle ou intel-.:.,: es lle au profit d'un
sûr, mais aussi dans l'entreprise. Une mobilité éciue DURS entreprise on. | s'appuyant sur son propre personnel qu'elle
efficace implique une souplesse efficiente, car 2
r garde sous son autorité.
« en période de mobilité économique, la souplesse est La mise disposition se distingue également de
Ld'T une condition vitale du plein emploi »?. la « mutation » d'un salarié, fruit d'une concer-
+ Le Code du travail offre des outils de gestion tation entre ce dernier et les deux entreprises,
des ressources humaines cet effet. Ainsi, qui est une opération entraînant la conclusion
Par Damien Chatard confrontées un besoin ponctuel de main- d'un nouveau contrat de travail avec la nouvelle
Doctorant, Université Paris Il, d’ | hnicité iculiè. entreprise. +
Panthéon-Assac œuvre technicité particulière, mais ne
souhaitant pas nécessairement s'enfermer dans. le « carcan » que peut représenter leurs yeux Singulière en ce qu’elle bouleverse l’ordonnan-
| un contrat de travail, les entreprises peuvent cement traditionnel des prestations de travail,
+. avoir recours au prêt de main-d'œuvre, dans l'opération de mise disposition est une réelle
Fée ' le cadre d'opérations de mise disposition. source de difficultés pour les DRH.
Son étude fait surgir de nombreuses questions
et Florence Riquoir:
ratiques:
Avocat LC "su". A.. PqS
(avec la collaboration Définition de la mise disposition — quelle est la base contractuelle de l'opération?
de Laurène Jimenez, apprentie) on., ’arti i
Cabinet Capstan La « mise disposition » est prise en compte par — comment s’articulent les relations entre cha-
1300, avenue Albert Einstein le Code du travail au travers de diverses disposi- cune des parties?
Stratégie Concept, Bât. 4 tions (effectifs, représentants du personnel.….), — dans quel effectif le salarié doit-il être comp-
34000 Montpellier
montpellier @capstan. fr tabilisé?
(1) P. Verlaine., Œuvre poétique complète, Ed. Robert Laffont, coll. Bouquins, 2010. (2) À. Sauvy, « La France ridée », Livres de poche, 1979.
10 Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011

=== Page 2 ===

Autant de questions qui concernent tant la relation de travail nouvelle. Cette analyse a
mise en place de l'opération que la gestion des été inscrite dans le Code du travail par la loi
relations individuelles et collectives de travail. Cherpion:
Si la loi portant rénovation de la démocratie « Pendant la période de prêt de main-d'œuvre,
sociale et réforme du temps de travail du le contrat de travail qui lie le salarié l’entre-
20 août 2008 Ÿ encadre juridiquement une prise prêteuse n’est ni rompu ni suspendu » ©.
partie des questions relatives au régime des Ce texte reprend l’article 9 de Paccord national
salariés mis disposition, de nombreux flous interprofessionnel du 8 juillet 2009 relatif
juridiques demeurent. la gestion sociale des conséquences de la
L'absence de définition et de conditions de crise économique sur l'emploi qui disposait
mise en œuvre légales ont été relevées parles déjà que « pendant le prêt de main-d'œuvre, le
parlementaires l’occasion des débats sur la salarié continuant d’appartenir au personnel de
proposition de loi relative au développement l’entreprise prêteuse, il bénéficie de l’ensemble
de l'alternance et la sécurisation des par- des dispositions conventionnelles, des usages et
cours professionnels. Soucieux d'encadrer engagements unilatéraux de l’entreprise, ainsi que
plus rigoureusement le prêt de main-d'œuvre des garanties individuelles dont il aurait bénéficié
dans cette situation, les parlementaires ont s'il avait exécuté son travail dans l’entreprise
complété le Code du travail afin d'intégrer prêteuse ».
en son sein un article concernant la mise en Dès lors, c’est bien l’entreprise d’origine qui
place, le déroulement et la fin de l'opération verse la rémunération du salarié, ce dernier
de mise disposition. L'article 40 de la loi continuant y acquérir son ancienneté et du 28 juillet 2011 pour le développement bénéficier de l’ensemble du statut collectif.
de l'alternance et la sécurisation des par- Le cas échéant, elle supportera la charge de la
cours professionnels, dite « loi Cherpion », rupture du contrat de travail.
a ainsi complété l’article L. 8241-2 du Code Le contrat de travail, outil
du travail. de réalisation de la mise disposition
Comment mettre Certains contrats de travail ont précisément disposition des salariés? pour objet la mise disposition du salarié,

comme par exemple les contrats de travail
Mise disposition temporaire ®. En dehors de ce type de contrats
et changement d'employeur particuliers, les mises disposition reposent
La mise disposition n’est en principe qu'une sur des contrats de travail de « droit commun ».
modalité d'exécution du contrat de travail. L’« intuitu personae » qui anime la relation
Ainsi, même si le salarié prêté reste un temps de travail aurait pu exclure que le salarié soit
sous la responsabilité de l'entreprise utilisa- affecté unilatéralement par son employeur au
trice pour laquelle il effectue sa prestation de service d’une entreprise tierce qui utilisera sa
travail, son employeur reste juridiquement force de travail.
l'entreprise prêteuse. L'opération n’entraîne ni Toutelois, de jurisprudence constante, la Cour de
rupture du contrat d’origine, ni création d’une cassation juge que la mise disposition BB
(3) L. n° 2008-789, 20 août 2008, JO 21 août. (4) L. n° 2011-893, 28 juill. 2011, JO 29 juil. (5) C. trav., art. L. 8241-2, al. 8. (6) C. trav., art. L. 1251-1 ets.

Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011 11

=== Page 3 ===

DROIT APPLIQUÉ
ll 1 Lt
f 4
À la
TER 1 a ‘1

d’un salarié but non lucratif n’entraîne pas en précisément déterminée dès le départ, ou une
soi une modification du contrat de travail”. durée « indéterminée » entendue dans le sens de
En revanche, les conséquences de cette mise terme imprécis, lorsque la date de ce terme ne disposition peuvent constituer une ou des peut être fixée précisément par avance. Dans ce
modifications du contrat, par exemple, si celle- cas, le terme doit être défini en se basant, par
ci entraîne un changement de lieu de travail exemple, sur l’objet de la mission du salarié mis
en dehors du secteur géographique habituel. disposition (pour la durée de la réalisation du
La Cour invite donc adopter une analyse projet Y, par exemple). Il doit également définir
« in concreto » de l'opération pour déterminer le travail confié dans l’entreprise d'accueil, les
s’il ya modification du contrat de travail, avec horaires et le lieu d'exécution du travail, ainsi
l'étude des éléments traditionnels que sont, par que les caractéristiques particulières du poste
exemple, la rémunération, la qualification et la de travail qui sera occupé par le salarié mis durée du travail. disposition (1°.

Désormais, le Code du travail impose de façon L'entreprise préteuse et le salarié peuvent
systématique, qu’il y ait ou non une modifica- également convenir d’une période probatoire
tion du contrat de travail, d’une part, l'accord laquelle il pourra être mis fin l'initiative de
du salarié et, d’autre part, la conclusion d’un l’une ou l’autre des parties. Cette période est en
avenant signé par ce dernier (voir modèle en revanche obligatoire lorsque le prêt de main-
fin d'article) ®. Par ces formulations quelque d'œuvre entraîne la modification d’un élément
peu redondantes, le texte insiste donc tout «essentiel » du contrat de travail (c’est-à-dire la
particulièrement sur la place du consentement durée du travail ou les fonctions du salarié, par
du salarié dans la réalisation de l'opération. Il exemple). Il appartient aux parties de définir
précise qu'il ne pourra pas « être sanctionné, la durée de cette période et un éventuel délai
licencié ou faire l’objet d’une mesure discrimina- de prévenance en cas de rupture de celle-ci.
toire pour avoir refusé une proposition de mise La cessation de la mise disposition avant la
disposition ». fin de la période probatoire ne peut, sauf faute
L’avenant doit obligatoirement préciser la durée grave du salarié, constituer un motif de sanc-
de la mise disposition, qui peut être une durée tion ou de licenciement (1? Le salarié est alors
(2) Gass. soc., 1° avr. 2003, n° 02-14.680, JSL 2003, n° 123, note J.-E. Tourreil Cass. soc., 15 mars 2005, n° 03-41.371. (8) C. trav., art. L. 8241-2, al. 3,
1° et 3°. (9) C. trav., art. L. 8241-2, al. 6. (10) C. trav., art. L. 8241-2, al. 3, 3°. (11) C. trav., art. L. 8241-2, al. 12.

12 Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011

=== Page 4 ===

réintégré au sein de l’entreprise prêteuse, au exemple, le lieu de travail, sa durée, la fonction
sein de laquelle il doit en principe retrouver occupée, etc.).
son poste de travail. Désormais, la lecture des dispositions législa-

tives semble clairement inviter la rédaction
Conclusion d'une convention de deux documents distincts correspondant
de mise disposition | |

aux 2° et 3° de l'alinéa 3 de l’article L. 8241-2:
Jusqu'à la loi Cherpion, aucune obligation « [...] Le prêt de main-d'œuvre but non
légale n'imposait la conclusion d’une conven- lucratif conclu entre entreprises requiert:
tion de mise disposition. Il était néanmoins 1° L'accord du salarié concerné fortement recommandé de conclure une telle 2° Une convention de mise disposition entre l’en-
convention afin de prévoir les modalités et treprise prêteuse et l'entreprise utilisatrice qui en
la durée de l'opération en vue d'éviter toute définit la durée et mentionne l'identité et la quali-
« mauvaise surprise » — pour les entreprises fication du salarié concerné, ainsi que le mode de
comme pour le salarié — pendant le déroule- détermination des salaires, des charges sociales
ment de celle-ci et surtout lorsqu'elle prenait et des frais professionnels qui seront facturés fin. l'entreprise utilisatrice par l'entreprise prêteuse La loi Cherpion, reprenant et précisant une 3° Un avenant au contrat de travail, signé
disposition de l'ANI relatif la gestion sociale par le salarié, précisant le travail confié dans
des conséquences de la crise économique sur l'entreprise utilisatrice, les horaires et le lieu
l'emploi du 8 juillet 20097, crée l’obliga- d'exécution du travail, ainsi que les caractéris-
tion pour l’entreprise prêteuse et l’entreprise tiques particulières du poste de travail. [... »
emprunteuse de conclure une convention Toutelois, rien ne s'oppose expressément la
de mise disposition (voir modèle en fin conclusion d’une telle convention dès lors qu'y
d'article)? Celle-ci doit obligatoirement figurent les mentions des documents rendus
définir a minima la durée de l'opération et obligatoires par l’article L. 8241-2, c'est-à-dire
mentionner l'identité et la qualification du l'avenant au contrat de travail et la convention de
salarié concerné, ainsi que le mode de déter- mise disposition, et dès lors que celle-ci précise
mination des sommes qui seront refacturées bien, par exemple dans son préambule, qu’elle l’entreprise utilisatrice. tient lieu, d’une part, d’avenant au contrat de

travail entre le salarié et l’entreprise prêteuse et,
Convention tripartite d'autre part, de convention de mise disposition
Jusqu'à la loi du 28 juillet 2011, la pratique la entre l'entreprise prêteuse et l'utilisatrice.
plus répandue lors de la mise en place d’une..
opération de mise disposition — en vue de la Facturation de l'opération
sécuriser — consistait conclure une convention La mise disposition d’un salarié représente un
entre l’entreprise prêteuse, l’entreprise emprun- coût pour l’entreprise d’origine. Elle est en effet
teuse et le salarié, dite convention tripartite. tenue, en vertu du contrat de travail qui conti-
Celle-ci résumait en un seul et même document nue s'exécuter, de rémunérer son salarié, alors
tous les aspects de la mise disposition (par même que celui-ci met sa force de travail BB
(12) « [...] une convention de mise disposition de personnel entre l'entreprise prêteuse et l'entreprise utilisatrice doit être établie » (ANI, 8 juill. 2009,
art. 7). (13) C. trav., art. L. 8241-2, al. 3, 2°.

Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011 13

=== Page 5 ===

DROIT APPLIQUE la disposition d’une entreprise tierce. Le coût d’une opération est établi dès lors qu’elle est effec-
de la main-d'œuvre peut être refacturé l'entre- tuée titre onéreux, fût-ce prix coûtant ».
prise utilisatrice, mais uniquement pour le coût Au surplus, précise-t-elle, « ce but peut être
des salaires et des charges afférentes payées par apprécié en considérant le profit retiré par la
l'employeur. La convention de mise disposi- société mère, utilisatrice de la main-d'œuvre, l’in-
tion doit ainsi impérativement prévoir « le mode térêt de la filiale étant indissociable du sien » 29.
de détermination des salaires, des charges sociales En l'occurrence, une société française, après
et des frais professionnels qui seront facturés l’en- avoir licencié des salariés pour motif écono-
treprise utilisatrice par l’entreprise prêteuse » 1. mique, avait créé une société en Suisse dont le
En effet, seules les opérations de prêt de main- seul but était de fournir du personnel la société
d'œuvre but non lucratif sont légalement mère en évitant les avantages sociaux français.
autorisées (”. Une attention particulière doit En 2007, cette même chambre avait décidé
donc être portée la rédaction de la clause de que le but lucratif de l'opération de prêt de
facturation de l'opération l’entreprise utili- main-d'œuvre conclue entre des sociétés ayant
satrice, car les modalités de celle-ci peuvent des intérêts communs peut être caractérisé par
être un indice permettant de caractériser les un gain, un bénéfice ou un profit en faveur de
délits de prêt de main-d'œuvre illicite et/ou de l'utilisateur ou du prêteur de main-d'œuvre.
marchandage (9. Dans cette affaire, trois sociétés avaient le même
La Cour de cassation a par exemple jugé qu'une gérant, la même enseigne, un numéro de télé-
rémunération non forfaitaire, calculée en fonc- phone unique par le jeu de transfert d'appel, et
tion des seules heures de travail effectuées et du fonctionnaient comme une seule et même entité.
nombre de salariés mis disposition, était consti- Le 18 mai dernier, la chambre sociale s’est rangé
tutive d’un prêt de main-d'œuvre but lucratif?. au même avis que la chambre criminelle, en
Elle a considéré qu'il en était de même dès lors jugeant que le but lucratif pouvait résulter de
que l'utilisateur n’a pas supporter les charges l'économie réalisée sur les frais de gestion du per-
sociales et financières qu'il aurait supportées s’il sonnel, ou encore, pour l'entreprise utilisatrice,
avait employé lui-même les salariés (®. Il s'agis- d’un accroissement de la flexibilité dans la ges-
sait, dans cette affaire, d’un prêt de salariés une tion du personnel ou d’une économie de charges
société française par une entreprise, installée qui lui est ainsi procurée(?. Le cas de figure
au Portugal où le coût de la main-d'œuvre est était le suivant: la société mère avait embauché
moindre, permettant la première d'échapper un salarié en qualité de délégué régional qu'elle
un certain nombre de charges et indemnités qui avait mis la disposition de sa filiale pendant un
auraient été dues en cas de recours l'intérim. certain nombre d'années, et pour lequel elle avait
Par ailleurs, comme le souligne Hèlène Bernier, refacturé strictement le salaire chargé.
dans sa tribune publiée sur le site de SVP®, Une répercussion de la facture l’euro près
la chambre criminelle de la Cour de cassation de la prestation fournie ne suffisait donc pas considère, depuis 1998, que « le but lucratif écarter le risque encouru.
(14) €. trav., art. L. 8247-2, al. 3, 2°. (15) C. trav., art. L. 8241-2 al. 1*. (16) La Cour de cassation procède en deux temps. Dans un premier temps, elle
caractérise le caractère illicite du prêt de main-d'œuvre (recherche d'un but lucratif). Elle recherche ensuite l'existence d'un préjudice pour le salarié pour,
le cas échéant, reconnaître le délit de marchandage. Ce délit est caractérisé par la volonté d'éluder l'application de dispositions légales ou de stipulations
conventionnelles qui cause un préjudice au salarié. (17) Cass. crim., 14 févr. 2006, n° 05-82.287, Semaine Sociale Lamy 2006, n° 1276. (18) Cass. crim.,
17 févr. 2004, n° 03-82.797. (19) « Prêt de salariés dans un groupe de sociétés: un prêt risque », Hélène Bernier, Expert SVP, Département Ressources
humaines, Attp:/www. svp. com, Le blog des experts: Ressources humaines: Jurisprudence. (20) Cass. crim., 10 févr. 1998, n° 97-81.195. (27) Cass. crim.,
20 mars 2007, n° 05-85.253. (22) Cass. soc., 18 mai 2011, n° 09-69.175.

14 Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011

=== Page 6 ===

Pour mettre fin cette jurisprudence assez lorsque le poste qui sera occupé dans l’entre-
restrictive, et définir légalement le but lucra- prise utilisatrice par le salarié mis disposition
tif, les parlementaires ont modifié l’article figure sur la liste présentant des risques parti-
L. 8241-14 en y intégrant un nouvel alinéa culiers pour la santé ou la sécurité des salariés
selon lequel: mentionnée l’article L. 4154-2, alinéa 2, du
« Une opération de prêt de main-d'œuvre ne Code du travail. Enfin, le comité d’entreprise et
poursuit pas de but lucratif lorsque l’entreprise le CHSCT ou, défaut, les délégués du person-
prêteuse ne facture l’entreprise utilisatrice, nel de l’entreprise utilisatrice sont informés et
pendant la mise disposition, que les salaires consultés préalablement l'accueil de salariés
versés au salarié, les charges sociales affé- mis la disposition ©”.
rentes et les frais professionnels remboursés Par ailleurs, l’entreprise utilisatrice doit infor-
l'intéressé au titre de la mise disposition. » mer le comité d'entreprise, dans le cadre de
Une facturation « l’euro près » ne semble l'information annuelle ou trimestrielle selon
donc plus pouvoir être critiquée désormais. les cas, du nombre de salariés appartenant une entreprise extérieure,
Remarque: Le non-respect de l’une de ces obligations Les délits de prêt de main-d'œuvre illicite l'égard des représentants du personnel expose
et de marchandage sont punis d’un empri- l'employeur une sanction pour délit d’en-
sonnement de deux ans et d’une amende trave.
de 30 000 €. De plus, la responsabilité de
la personne morale peut être engagée ©. Comment gérer la mise, A ge.
ne pr d'amende disposition sur le plan
e. La Cour de cassation individuel?
considère que ces délits peuvent concerner
tant l’entreprise d’origine que l’entreprise Pouvoir disciplinaire
utilisatrice ©.
D Si l’entreprise d’origine reste juridiquement
Rôle des représenta nts l'employeur du salarié mis disposition, la
du personnel prestation de travail est effectuée au service
La loi du 28 juillet 2011 impose, pour la de l’entreprise utilisatrice. L'utilisateur oriente
mise en œuvre d’un prêt de main-d'œuvre, le travail du salarié, lui donne des directives
la consultation du comité d'entreprise ou, et contrôle le travail réalisé. Toutefois, le
défaut, des délégués du personnel de l'entre- pouvoir disciplinaire, inhérent la fonction
prise prêteuse propos de la mise en place de d’employeur, ne peut être exercé par celui-ci
cette opération et une information concernant qu’àl'égard de ses propres salariés.
les différentes conventions signées. Le salarié mis disposition reste donc soumis aux
Le CHSCT ou, défaut, les délégués du per- règles en vigueur dans son entreprise d’origine
sonnel de l'entreprise prêteuse est informé et au seul pouvoir disciplinaire de son BEM
(23) Loi du 28 juillet 2011 relative au développement de l'alternance et la sécurisation des parcours professionnels précitée. (24) C. pén., art. 121-2.
(25) C. trav., art. L. 8243-2. (26) Cass. crim., 20 mars 2007, n° 05-85.253. (27) C. trav., art. L. 8241-2, al. 10 et 11. (28) C. trav., art. L. 2323-47 et
R. 2323-9 relatifs au rapport annuel pour les entreprises de moins de 300 salariés C. trav., art. L. 2323-51 et R. 2323-10 relatifs l'information trimestrielle
pour les entreprises de plus de 300 salariés.
Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011 15

=== Page 7 ===

DROIT APPLIQUÉ
employeur. Si un aménagement conventionnel est éléments permettant de qualifier le délit de mar-
peut être envisageable, il n’est de toute façon pas chandage, selon l'article L. 8231-1 du Code du
conseillé, car toute augmentation des prérogatives travail.
de l'utilisateur est un facteur de risque de requali- « La jurisprudence relative au délit de marchan-
fication en contrat de travail de la relation entre le dage fondé sur la non-application de dispositions
salarié mis disposition et l’entreprise utilisatrice. légales ou conventionnelles est abondante.
« Dans la décision précitée du 18 mai 2011, la
Rému nération du salarié mis Cour de cassation était saisie au sujet de l'appli- disposition cation d’une convention de forfait en jours un
Le lien contractuel liant le salarié mis disposi- salarié, concerné par une opération de fourniture
tion et son entreprise d'origine étant maintenu, il de main-d'œuvre illicite, alors que la convention
revient celle-ci de supporter la rémunération du collective qui aurait dû lui être appliquée ne le
salarié. Confier la charge du paiement de celle-ci permettait pas. Elle a considéré que cela consti- l'entreprise utilisatrice fait peser très lourde- tuait une violation du statut conventionnel.
ment le risque d’une requalification de la relation « De ce constat, les Hauts Magistrats en
entre le salarié mis disposition et l’entreprise déduisent l'existence d’un préjudice subi par
utilisatrice. Le salarié voit donc sa rémunération le salarié: le non-paiement des heures sup-
maintenue par son entreprise d’origine, y compris plémentaires effectuées et qui auraient dû être
pour les différents avantages tels que l'épargne payées, s’il n'avait été en forfait en jours.
salariale. Si une part de la rémunération est « C’est, notre connaissance, la première fois
indexée sur la réalisation d'objectifs, employeur que la chambre sociale retient comme pré-
ne pouvant juger par lui-même des performances judice caractérisant le délit de marchandage
de son salarié, il revient l’entreprise utilisatrice l'application illicite d’un forfait en jours.
de rendre compte de l’activité du salarié l’entre- « La Cour de cassation avait déjà retenu
prise d'origine, sur la base d'éléments d'évaluation comme préjudice pour le salarié:
objectifs qui pourront, par exemple, avoir été — un salaire inférieur aux salaires versés aux
fixés dans la convention de mise disposition. salariés de l'utilisateur 2?. — l'exclusion du salarié d'avantages sociaux
Avantages sociaux résultant d’un statut applicable aux salariés
L'article L. 8241-2 du Code du travail, dans de l'utilisateur ° sa rédaction issue de l’article 40 de la loi du —la non-application d'avantages sociaux
28 juillet 2011, stipule que, pendant le prêt de légaux et conventionnels GP. »
main-d'œuvre, le salarié « conserve le bénéfice de L a,
l’ensemble des dispositions conventionnelles dont il Normes d'hygiène et de sécurité
aurait bénéficié s'il avait exécuté son travail dans Le Code du travail dispose que, pendant la
l'entreprise prêteuse ». durée de la mission, l’entreprise utilisatrice est
Par ailleurs, selon Hélène Bernier: responsable des conditions d'exécution du tra-
« Le fait d'éluder l'application de dispositions vail, lesquelles comprennent la santé et la sécu-
légales ou conventionnelles constitue l’un des rité au travail. Le salarié mis disposition est
(29) Cass. crim., 23 févr. 1993, n° 92-83.262. (30) Cass. soc., 29 avr. 2003, n° 00-44.840. (31) Cass. crim., 10 févr. 1998, n° 97-81.195. (32) C. trav.
art. L. 8241-2, al. 2 C. trav., art. L. 1251-21.
16 Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011

=== Page 8 ===

également tenu de respecter les règles relatives l'étranger”. Dans cette hypothèse, la société l'hygiène et la sécurité prévues par le règle- mère doit assurer le rapatriement matériel du
ment intérieur de l’entreprise utilisatrice?. salarié (prise en charge du coût du déménage-
Par ailleurs, les obligations afférentes la ment, des frais de retour de tout ou partie de
médecine du travail sont la charge de l’en- la famille et, éventuellement, des coûts liés la
treprise d’origine. Lorsque l’activité exercée par réinstallation) et son reclassement afin de « lui
le salarié nécessite une surveillance médicale procurer un nouvel emploi compatible avec l'im-
spéciale au sens de la réglementation relative portance de ses précédentes fonctions au sein de la la médecine du travail, les obligations cor- société ». Cette obligation de reclassement n’est
respondantes sont en revanche la charge de pas subordonnée au maintien d’un contrat de
l'entreprise utilisatrice %?. travail entre le salarié et la société mère, et il
Les éventuels équipements de protection indi- importe peu que le contrat liant le salarié la
viduelle nécessaires doivent être fournis par société située l’étranger soit soumis au droit
l'entreprise utilisatrice. Par exception, certains étranger”.
équipements de protection individuelle per- Désormais, le Code du travail dispose expres-
sonnalisés peuvent être fournis par l’entreprise sément qu’« l'issue de sa mise disposition, le
d’origine. En tout état de cause, le salarié mis salarié retrouve son poste de travail dans l’entre- dispositions ne doit pas supporter la charge prise prêteuse sans que l’évolution de sa carrière ou
financière de ces équipements de protection de sa rémunération ne soit affectée par la période
individuelle”. de prêt » %*. Lorsque la mise disposition s’est
Pour finir, le Code du travail prévoit l'accès, effectuée sur une longue durée, il se peut tou-
dans l’entreprise utilisatrice, dans les mêmes tefois que des évolutions soient intervenues
conditions que les salariés de celle-ci aux dans l'entreprise d’origine et que le poste
moyens de transport collectifs et aux installa- anciennement occupé par le salarié ait évolué.
tions collectives, notamment de restauration ®. Dans ce cas, il n’est pas tout fait certain que la. LU. proposition d’un poste similaire et, en tout état
Fin de la mise disposition de cause, au moins équivalent celui antérieu-
L'opération de mise disposition a par essence rement occupé satisfera l’obligation imposée
un caractère temporaire. Si elle s’avérait défini- par le texte, étant donné la rédaction très stricte
tive, le risque de requalification en contrat de de celui-ci qui prévoit que le salarié retrouve
travail de la relation entre le salarié et l'entre- son poste. À titre de comparaison, l’article
prise utilisatrice serait sans doute important. L. 1226-8 du Code du travail prévoit qu’àl’is-
Le caractère temporaire de la mise disposition sue d’une période de suspension de son contrat
a pour corollaire le retour du salarié dans sa due un accident du travail ou une maladie
collectivité d’origine. Avant la loi du 28 juillet professionnelle, le salarié retrouve « son emploi
2011, le législateur n'avait prévu aucune règle ou un emploi similaire assorti d'une rémunération
spécifique pour encadrer le retour du salarié au moins équivalente ». Il en est de même, selon
dans son entreprise d’origine, sauf dans le cas Particle L. 1225-25, pour une salariée au retour
du salarié mis disposition auprès d’une filiale de son congé de maternité. On le voit, BB
(33) C. trav., art. L. 1311-1 ets. CE, 12 nov. 1990, n° 95823, RJS 2/91, n° 174. (34) C. trav., art. L. 8241-2, al. 2 C. trav., art. L. 1251-22. (35) C. trav.,
art. L. 8241-2, al. 2 C. trav., art. L. 1251-23. (36) C. trav., art. L. 8241-2, al. 2 et 5; C. trav., art. L. 1251-24. (37) C. trav,, art. L. 1231-5. (38) Cass. soc.
30 mars 2011, n° 09-70.306. (39) C. trav., art. L. 8241-2, al. 4.

Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011 17

=== Page 9 ===

DROIT APPLIQUÉ
la rédaction de ces dispositions laisse davan- organisé ou non, de salariés » *®. Celles-ci prennent
tage de « marge de manœuvre » l'employeur, essentiellement deux formes: la représentation
puisqu'elles prévoient expressément la possibi- collective et les conflits collectifs.
lité de proposer au salarié un emploi similaire, Dour. l'inverse du texte issu de la Loi Cherpion. Doit- Salarié mis disposition et IRP
| D | | de l'entreprise d'accueil
on considérer qu'il s’agit là d’un simple « oubli »
du législateur, et que la proposition d’un poste Recours aux délégués du personnel
équivalent avec une rémunération équivalente Les salariés d'entreprises extérieures qui, dans
est possible, le salarié ne subissant de ce fait l'exercice de leur activité, ne se trouvent pas
aucun préjudice? Il faut l’espérer car, en pra- placés sous la subordination directe de l'entre-
tique, une disposition aussi restrictive risque de prise utilisatrice peuvent faire présenter leurs
poser de nombreuses difficultés, en particulier réclamations individuelles et collectives, inté-
lors de mises disposition longues. L'entreprise ressant les conditions d'exécution du travail
n'est pas un bloc figé, elle doit constamment qui relèvent du chef d'établissement, par les
s'adapter son environnement économique délégués du personnel de cet établissement *?.
afin de rester compétitive. Il se peut donc que Les délégués du personnel de l’entreprise
le poste du salarié dans l’entreprise d’origine utilisatrice peuvent également présenter les
ait dû évoluer pour s'adapter aux besoins réclamations de ces salariés en matière de
organisationnels de celle-ci. Ce poste sera-t-il rémunération et d'accès aux moyens de trans-
alors toujours bien « son poste » pour le salarié port collectifs et aux installations collectives?.
mis disposition de retour? Dès lors que les Bénéfice des activités sociales
évolutions intervenues relèvent du changement et culturelles du comité d'entreprise
des conditions de travail, le poste ainsi restitué Comme nous venons de le voir, les salariés
au salarié devrait satisfaire l'obligation légale. mis disposition ont accès, dans l’entreprise
On ne peut que regretter ici la formulation utilisatrice, dans les mêmes conditions que
quelque peu lapidaire du texte, porteuse d'une les salariés de cette entreprise, aux moyens
certaine insécurité juridique et espérer que la de transport collectifs et aux installations col-
jurisprudence admette que le retour du salarié lectives existantes, par exemple un service de
sur un poste au moins équivalent réponde aux restauration. Ces services peuvent être assurés
exigences légales. par le comité d'entreprise dans le cadre de ses
activités sociales et culturelles.
Comment intégrer le salarié Dans ce cas, même si cela n’est pas expres-
mis dispositi on dans sément prévu par le Code du travail, lorsque
les relations collectives des dépenses supplémentaires incombent au
dechaque entrepri se? comité d'entreprise, celles-ci doivent sans
doute lui être remboursées suivant des moda-
Les relations collectives de travail renvoient aux lités qui sont définir dans le contrat de mise
relations nouées « entre un ou plusieurs employeurs disposition conclu entre l’entreprise prêteuse
ou groupements d'employeurs et un groupement, et l'utilisateur *?.
(40) B. Teyssié, « Droit du travail - Relations collectives », Litec, 7° éd., 2010, n° 1. (41) C. trav., art. L. 8241-2, al. 2 C. trav., art. L. 2313-3. (42) Voir supra
«Normes d'hygiène et de sécurité » C. trav., art. L. 8241-2, al. 2 C. trav., art. L. 2313-4 et L. 2313-5. (43) Ce remboursement est par exemple prévu par le Code
du travail pour les salariés temporaires: C. trav., art. L. 1251-54. Par analogie, on peut considérer que celui-ci doit également être prévu en cas de mise disposition.
18 Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011

=== Page 10 ===

Participation du salarié mis un arrêt Peugeot *® dans lequel elle a jugé disposition au processus que « sauf dispositions législatives contraires, les
électoral L Dour op L

travailleurs mis disposition d’une entreprise,
Situation antérieure la loi intégrés de façon étroite et permanente la
du 20 août 2008 communauté de travail qu’elle constitue, inclus En matière de participation des salariés mis ce titre dans le calcul des effectifs [...], sont ce disposition au processus électoral de l’en- même titre électeurs aux élections des membres
treprise d'accueil, la position de la Cour de du comité d'entreprise ou d'établissement et des
cassation fut tout d’abord de considérer que délégués du personnel ».
seuls les salariés mis disposition se trouvant Une circulaire * et trois arrêts du 13 novembre
dans une situation de subordination l'égard 2008%° (rendus propos de situations sou-
de celle-ci pouvaient être pris en compte pour mises au régime antérieur la loi du 20 août
déterminer le nombre de mandats pourvoir 2008) ont précisé les critères de l'intégration
l'occasion des élections des institutions repré- étroite et permanente la communauté de
sentatives du personnel organisées par l’en- travail en énonçant que « sont intégrés de façon
treprise d'accueil. Pour être électeur, il fallait étroite et permanente la communauté de travail,
obligatoirement être salarié de l’entreprise dans pour l'application des articles [...] L. 2314-15,
laquelle étaient organisées les élections. Les L. 2324-14 et L. 1111-2 du Code du travail, dans
salariés mis disposition pouvaient s'adresser leur rédaction applicable au litige, les salariés mis
aux délégués du personnel de l’entreprise d’ac- disposition par une entreprise extérieure qui,
cueil, mais ne pouvaient donc pas participer abstraction faite du lien de subordination qui sub-
leur élection, sauf démontrer l'existence d’un siste avec leur employeur, sont présents dans les
lien de subordination juridique et une intégra- locaux de l’entreprise utilisatrice et y travaillent
tion la communauté de travail *. depuis une certaine durée, partageant ainsi des
En 2006, le Conseil constitutionnel s’est pro- conditions de travail au moins en partie communes
noncé sur ce dernier point en considérant susceptibles de générer des intérêts communs ». La
que les salariés de l’entreprise extérieure inté- Cour de cassation vient considérer que la pré-
grés de façon étroite et permanente l’entre- sence dans les mêmes locaux et pendant une
prise d'accueil sont habilités participer aux certaine durée renforce l’idée de communauté
élections des institutions représentatives du de travail. Cette prise en compte des salariés
personnel de cette dernière *”. Il a par-là écarté mis disposition vient accentuer l'effet utile de
l'obligation d’être salarié de l’entreprise orga- la participation des salariés « la détermination
nisatrice des élections, et développé le critère collective des conditions de travail ainsi qu’à la
de l'intégration la communauté de travail. gestion des entreprises », telle que prévue Cette position a rapidement été reprise par la l’article 8 du Préambule de la Constitution de
chambre sociale de la Cour de cassation dans 19466". Eum
(44) Voir en ce sens, Cass. soc., 13 mars 1985, n° 84-60.731 Cass. soc., 13 juin 1990, n° 89-61.222. (45) Cass. Ass. plén., 6 juill. 1990, n° 89-60.581,
Bull. civ, AP, n° 10. (46) Au visa de l'alinéa 8 du Préambule de la Constitution de 1946 selon lequel: « Tout travailleur participe, par l'intermédiaire de ses
délégués, la détermination collective des conditions de travail ainsi qu'à la gestion des entreprises ». (47) Cons. Const., 28 déc. 2006, déc. n° 2006-545.
(48) Cass. soc., 28 févr. 2007, n° 06-60.171, Semaine Sociale Lamy 2007, n° 1298. (49) Circ. DGT n° 20, 13 nov. 2008. (50) Cass. soc., 13 nov. 2008,
n° 07-60.465, n° 07-60.469 n° 07-60.472. (51) Voir Y. Pagnerre et G. Saincaize, « L'intégration des salariés mis disposition: nouvelles conditions,
nouveaux effets », JCP S 2009, 1368.

Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011 19

=== Page 11 ===

DROIT APPLIQUE
Principaux apports de la loi du 20 août Une autre nouveauté apportée par la loi du
2008 20 août 2008 est la création pour le salarié mis
La loi n° 2008-789 du 20 août 2008 por- disposition d’un « droit d’option ». Celui-ci a
tant rénovation de la démocratie sociale et désormais la possibilité, sous certaines condi-
réforme du temps de travail a, pour reprendre tions, de déterminer au sein de quelle com-
les termes de la circulaire DGT n° 20 du munauté de travail il souhaite être électeur et
13 novembre 2008, « sécurisé la question du éligible. Toutefois, les conditions d'expression
vote et de l’éligibilité des salariés mis disposition de ce choix ne sont pas légalement encadrées
d’une entreprise, en garantissant le droit la par- et restent donc déterminer par chaque entre-
ticipation et le libre choix de la représentation ». prise concernée.
En effet, le débat restait notamment ouvert
sur la condition de la durée de présence dans Hligibilité et électorat
l'entreprise du salarié mis disposition pour Pour les élections des délégués du person-
sa prise en compte dans l’effectif de l’entre- nel®®, les salariés mis disposition sont
prise d'accueil, la Cour de cassation jugeant électeurs si: ce propos que les salariés pris en compte —ils remplissent les conditions pour être
sont ceux qui « y travaillent depuis une certaine décomptés dans les effectifs de l’entreprise
durée » ®?. utilisatrice Le législateur, en 2008, a édicté que doi- —ils sont présents dans l’entreprise utilisatrice
vent être pris en compte « les salariés mis depuis 12 mois continus.
la disposition de l’entreprise par une entreprise Ils sont éligibles si:
extérieure, qui sont présents dans les locaux de —ils remplissent les conditions pour être
l'entreprise utilisatrice et y travaillent depuis au décomptés dans les effectifs de l’entreprise
moins un an »®%?. Ils sont par contre exclus du utilisatrice décompte des effectifs lorsqu'ils remplacent —ils sont présents dans l’entreprise utilisatrice
un salarié absent ou dont le contrat de travail depuis 24 mois continus.
est suspendu ®*. La notion jurisprudentielle Le salarié mis disposition qui remplit ces
d'intégration de façon étroite et permanente conditions doit choisir l’entreprise dans
la communauté de travail a ainsi été légalement laquelle il exerce ce droit.
complétée. Rien n'empêche par ailleurs que les Pour les élections des membres du comité
critères d'application et d’appréciation de la d’entreprise, ou de la délégation unique du
notion d'intégration étroite la communauté personnel (exerçant les missions du CE), les
de travail de l’entreprise utilisatrice soient éga- salariés mis disposition sont électeurs si 6?:
lement davantage précisés par accord collectif, —ils remplissent les conditions pour être
comme cela est le cas, par exemple, dans le décomptés dans les effectifs de l’entreprise
secteur de la manutention ferroviaire 0”. utilisatrice (52) Cass. soc., 13 nov. 2008, n° 07-60.465, n° 07-60.469 n° 07-60.472. (53) C. trav., art. L. 1111-2, 2°. (54) C. trav., art. L. 1111-2, 2°. (55) Avenant n° 15
du 25 février 2009 la CCN de la manutention ferroviaire et travaux connexes relatif l'application de l'article L. 1111-2, 2°, du Code du travail au sein du secteur:
« Le présent accord est conclu pour l'application de l'article L. 1111-2, 2°, du Code du travail, dont il précise les critères d'appréciation de la notion d'intégration
étroite la communauté de travail de l'entreprise cliente, pour les salariés des entreprises de manutention ferroviaire et travaux connexes travaillant sur les chantiers
de travaux. Siles critères de l'intégration permanente la communauté de travail sont définis précisément par le texte légal précité, aucune précision n'est donnée
par la loi sur la notion d'intégration étroite la communauté de travail, la seule mention de la présence dans les locaux de l'entreprise utilisatrice étant insuffisante
pour appliquer effectivement cette notion au cas particulier des chantiers de travaux » (art. 1°). (56) C. trav., art. L. 2314-18-1. (57) C. trav., art. L. 2324-17-1.
20 es Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011

=== Page 12 ===

— ils sont présents dans l’entreprise utilisatrice Il convient ici de revenir la notion jurispru-

depuis 12 mois continus. dentielle d'intégration étroite et permanente Ils ne sont en revanche jamais éligibles®®. la collectivité de travail vue ci-avant. La mise
Ici encore, les salariés mis disposition qui disposition doit être d’une durée suffisante
remplissent les conditions pour être électeurs afin que le salarié partage de façon effective
dans l’entreprise utilisatrice doivent choisir les conditions de travail des autres salariés,
l'entreprise dans laquelle ils souhaitent exer- et qu'il ait les mêmes intérêts en matière de
cer ce droit (entreprise qui les emploient ou santé et de sécurité, afin qu’il puisse être
entreprise utilisatrice). valablement représentatif de la communauté
Les dispositions légales n’ont en revanche pas de travail (?.
apporté de précision concernant le CHSCT. — Pour un tableau récapitulatif des conditions
Pour ce qui est de la prise en compte dans d'électorat et éligibilité, voir ci-après.
l'effectif, le salarié mis disposition doit être La mise en œuvre des dispositions issues
présent dans les locaux le jour du décompte, de la loi de 2008 pose toutefois quelques
y travailler depuis au moins un an (cest-à- difficultés, notamment pour le recueil des
dire y avoir été présent un an avant la date informations sur la situation des salariés
retenue pour le décompte de l'effectif) et n’est mis disposition au regard de leur prise
pris en compte qu'à due proportion de son en compte dans les effectifs de l’entreprise
temps de présence au cours des douze mois utilisatrice pour l’organisation des élec-
précédents ©”. tions. D'abord, la circulaire DGT n° 20 du
La question de savoir si le salarié mis dis- 13 novembre 2008 dispose qu’il revient
position est électeur ne se pose pas dans les l’entreprise utilisatrice d'interroger l’en-
mêmes termes que pour le CE ou les DP, treprise d’origine pour déterminer quels
puisque les membres de la délégation du salariés mis disposition elle doit intégrer
personnel au CHSCT sont désignés par un dans ses effectifs et inscrire sur les listes
collège composé des élus titulaires du CE et électorale.
des DP. Ensuite, un arrêt du 26 mai 2010 de la Cour
Concernant l'éligibilité, la jurisprudence a de cassation” a précisé qu'il appartient estimé que le salarié mis disposition peut l'employeur responsable de l’organisation de
être éligible la délégation du personnel l'élection de fournir aux organisations syn-
au CHSCT de l’entreprise utilisatrice *®. Le dicales les éléments nécessaires au contrôle
comité ayant pour mission de contribuer des effectifs et de l'électorat et que, s'agissant
protection de la santé et de la sécurité des des salariés mis disposition, il doit, sans
salariés de l'établissement °”, cette solu- se borner interroger les entreprises exté-
tion est logique, dès lors que le salarié tra- rieures, fournir aux organisations syndicales
vaille dans l'établissement où est constitué le les éléments dont il dispose ou dont il peut
CHSCT. Cependant, toute mise disposition demander judiciairement la production par
ne permet sans doute pas une telle éligibilité. ces entreprises. Euœ
(58) Circ. 13 nov. 2008, Fiche 6, n° 2.2.2. (59) J.-B. Cottin, « Le CHSCT », Lamy Axe Droit, éd. 2010, n° 60 ets. (60) Cass. soc., 14 déc. 1999, n° 98-60.629.
(61) C. trav., art. L. 4612-1. (62) Voir J.-B. Cottin, « Le CHSCT » précité, n° 135 ets. (63) Cass. soc., 26 mai 2010, n° 09-60.400, Liaisons Sociales 2010,
Bref social, n° 15623.

Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011 21

=== Page 13 ===

DROIT APPLIQUE
SYNTHÈSE: CONDITIONS D'ÉLECTORAT ET D'ÉLIGIBILITÉ
Prise en compte dans Du res e
DRE MEET ACL Électorat
OUI:
— s'ils sont décomptés dans
l'effectif de l'entreprise OUI s'ils sont présents dans — s'ils remplissent la condition SDIE

l'entreprise utilisatrice depuis au | de présence dans l'entreprise | s'ils sont décomptés dans

moins un an. de 24 mois continus. l'effectif de l'entreprise Pris en compte dans l'entreprise — s'ils remplissent la

au prorata de leur temps NON condition de présence dans

de présence aux cours des l'entreprise de 12 mois

12 derniers mois. continus.

OUI:

— s'ils sont présents dans les de

locaux le jour du décompte; | OUI si mise disposition d'une... durée suffisante, partage des
— et s'ils y travaillent depuis au conditions de travail et intérêts
HOT communs en matière de santé

Pris en compte due proportion | et sécurité.

de son temps de présence au

cours des 12 mois précédents.
Enfin, la Cour de cassation, dans un arrêt du Droit d'option
19 janvier 2011, a considéré que les salariés Une autre difficulté posée par les dispositions
mis disposition présents depuis plus de nouvelles de la loi du 20 août 2008 concerne
douze mois dans l’entreprise d'accueil doivent les modalités d'exercice par le salarié mis être pris en compte dans les effectifs pour disposition de son droit d'option individuel,
la mise en place des délégués du personnel, c’est-à-dire du choix entre son entreprise d’ori-
même s’ils ont choisi d’être électeur dans l’en- gine ou l’entreprise utilisatrice pour y exercer
treprise d’origine (%*. les droits dont il dispose.
Ainsi, dans le cadre de la négociation d’un L'arrêt du 26 mai 2010 précité apporte accord préélectoral, l'employeur ne peut se cet égard un premier éclaircissement: c’est
borner fournir aux organisations syndicales lors des premières élections organisées dans
les informations communiquées par len- l'entreprise utilisatrice, compter de la date treprise d’origine. Il doit également fournir laquelle le salarié mis disposition remplit les
les informations qu'il a lui-même recueillies conditions légales, que celui-ci peut exercer
et peut, le cas échéant, saisir le tribunal son droit d'option. L'entreprise utilisatrice
d'instance en référé pour demander des doit l'interroger explicitement cet effet, et
informations supplémentaires l’entreprise le fait qu'il ait déjà voté dans son entreprise
prêteuse si celle-ci ne les lui a pas transmises d’origine ne le prive pas de son droit d'option.
volontairement dans un délai « raisonnable ». Dès lors, s’il décide d'exercer son droit en
(64) Cass. soc., 19 janv. 2011, n° 10-60.296.

22 es Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011

=== Page 14 ===

faveur de l’entreprise utilisatrice, cette prise des entreprises” a pour bénéficiaires, sinon
d'option restera valable tant que sa situation la totalité des travailleurs employés un
demeurera inchangée. Il ne pourra pas parti- moment donné dans une entreprise, du moins
ciper aux éventuelles élections organisées dans tous ceux qui sont intégrés de façon étroite
son entreprise d’origine pendant cette période. et permanente la communauté de travail
Son employeur devra donc impérativement qu'elle constitue, même s'ils n’en sont pas les
être informé de son choix. Il retrouvera son salariés [...] Le législateur a entendu préciser
droit de vote dans son entreprise d’origine, cette notion d'intégration la communauté de
ou dans une autre entreprise dans laquelle il travail afin de renforcer la sécurité juridique
serait mis disposition, échéance de sa mis- des entreprises et des salariés [et] a prévu, sion. La Cour de cassation et le législateur ont cet effet, des conditions de présence continue
ainsi souhaité éviter des situations de « double dans les locaux de l’entreprise [...] » (9.
vote » ou de « double éligibilité », l'instar de la Aïnsi, ayant achevé sa mission dans l’entre-
situation des salariés temps partiel travaillant prise d'accueil, le salarié ne fait plus partie de
simultanément dans plusieurs entreprises qui sa communauté de travail, et son mandat est
ne sont éligibles que dans l’une des entreprises caduc, qu'il soit DP, ou membre du CHSCT.
où ils travaillent et doivent choisir celle dans
laquelle ils font acte de candidature (”. Statut protecteur
Le salarié mis disposition, titulaire dans l’en-
Ge stion du salarié mis treprise utilisatrice d'un mandat représentatif,
disposition titulaire d'un mandat | …
peut-il opposer son employeur d’origine

Durée du mandat (c'est-à-dire en dehors du lieu d'exercice de
La question se pose du sort du mandat du son mandat) le bénéfice du statut protecteur
salarié mis disposition qui a été élu dans attaché par la loi sa qualité d’ancien repré-
l'entreprise utilisatrice. Qu’advient-il de celui- sentant du personnel?
ci la fin de la mission? L'article L. 8241-2 du Code de travail issu de la
L'article L. 2314-26 du Code du travail pré- loi Cherpion apporte une réponse claire cette
voit, par exemple, que le mandat des délégués problématique:
du personnel prend fin notamment par « la « La mise disposition d’un salarié ne peut
perte des conditions requises pour l’éligibilité ». affecter la protection dont jouit un salarié en
Or, l'éligibilité du salarié mis disposition vertu d’un mandat représentatif. »
repose notamment sur son « intégration étroite Notons que lors d’une décision récente, le
et permanente la communauté de travail » de Conseil de prud'hommes de Nancy” a consi-
l'entreprise utilisatrice, comme l’a relevé le déré que le statut protecteur est opposable Conseil Constitutionnel dans sa décision rela- l’entreprise d’origine, en précisant que « pour
tive la loi du 20 août 2008: que cette règle soit applicable, encore faut-il,

« Le droit de participer par l'intermédiaire de s’agissant d’un mandat obtenu et exercé dans une

leurs délégués “la détermination collective entreprise extérieure, que l'employeur ait connais-

des conditions de travail ainsi qu’à la gestion sance du statut de travailleur protégé de BB
(65) C. trav., art. L. 2314-16. (66) Cons. Const. 7 août 2008, n° 2008-568 DC. (67) Cons. prud'h. Nancy, 7 sept. 2009, n° 08/00452, Semaine Sociale
Lamy 2009, n° 1419.

Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011 23

=== Page 15 ===

DROIT APPLIQUÉ
son salarié avant le début de la mise en œuvre ment de grève pour la défense des intérêts de la
de la procédure disciplinaire, et ce pour être en collectivité laquelle il appartient en vertu de
mesure d'engager une procédure adaptée ». son contrat de travail. À cette fin, il peut cesser
Aucune formalité administrative particulière le travail dans l’entreprise d'accueil. En consé-
n'est imposée, de sorte que la période de quence, l’entreprise utilisatrice pourra déduire
protection court dès la proclamation des cette période de la tarification de l’opération.
résultats, sans attendre la mesure de publicité |, — |
afférente ‘%. En pratique, si l'employeur envi- Grève dans l'entreprise d'accueil
sage une mesure de licenciement l'encontre Intégré de façon étroite et permanente la collec-
du salarié mis disposition, par exemple son tivité de travail de l’entreprise d'accueil, le salarié
retour de mission, il doit impérativement s’in- mis disposition peut exercer son droit de grève
former du statut de son salarié: est-il ou non dans cette entreprise pour des revendications qui
protégé? Pour cela, il peut interroger par écrit l’intéressent directement, par exemple relatives
ce dernier et/ou l’entreprise d'accueil. aux conditions de travail. Pendant l’exercice de... ce droit, le salarié n’est pas rémunéré. L’entre-
Gestion des conflits collectifs prise d'accueil ne sera par conséquent pas tenue
Grève dans l’entreprise d'origine de verser l'entreprise d’origine les sommes dues
Droit valeur constitutionnelle, le droit de au titre de la mise disposition. Le salarié mis
grève ne peut être refusé au salarié mis dispo- disposition pourra en revanche se voir refuser
sition, y compris dans son entreprise d'accueil. l'accès aux locaux de l’entreprise d'accueil. Le
Le lien contractuel maintenu avec son entreprise droit de grève n’emporte pas le droit, illicite,
d’origine lui permet d'exercer valablement ce « de disposer arbitrairement des locaux de l’entre-
droit même pendant la période de l’opération prise »!®, a fortiori les locaux d’une entreprise
de prêt. Le salarié peut participer un mouve- dont on n'est pas salarié. &
Article L. 8241-2 du Code du travail
(issu de l’article 40 de la loi n° 2011-893 du 28 juillet 2011)

Les opérations de prêt de main-d'œuvre but non lucratif sont autorisées.

Dans ce cas, les articles L. 1251-21 L. 1251-24, L. 2313-3 L. 2313-5 et L. 5221-4 du présent code ainsi

que les articles L. 412-3 L. 412-7 du Code de la sécurité sociale sont applicables.

Le prêt de main-d'œuvre but non lucratif conclu entre entreprises requiert:

1° L'accord du salarié concerné 2° Une convention de mise disposition entre l'entreprise prêteuse et l'entreprise utilisatrice qui en définit

la durée et mentionne l'identité et la qualification du salarié concerné, ainsi que le mode de détermination

des salaires, des charges sociales et des frais professionnels qui seront facturés l'entreprise utilisatrice

par l'entreprise prêteuse 3° Un avenant au contrat de travail, signé par le salarié, précisant le travail confié dans l'entreprise utilisatrice,

les horaires et le lieu d'exécution du travail, ainsi que les caractéristiques particulières du poste de travail.
(68) Cass. soc., 22 sept. 2010, n° 09-40.968. (69) Cass. soc., 21 juin 1984, n° 82-16.596.

24 Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011

=== Page 16 ===

À l'issue de sa mise disposition, le salarié retrouve son poste de travail dans l'entreprise prêteuse sans que
l'évolution de sa carrière ou de sa rémunération ne soit affectée par la période de prêt.
Les salariés mis disposition ont accès aux installations et moyens de transport collectifs dont bénéficient les
salariés de l'entreprise utilisatrice.
Un salarié ne peut être sanctionné, licencié ou faire l'objet d'une mesure discriminatoire pour avoir refusé une
proposition de mise disposition.
La mise disposition ne peut affecter la protection dont jouit un salarié en vertu d'un mandat représentatif.
Pendant la période de prêt de main-d'œuvre, le contrat de travail qui lie le salarié l'entreprise prêteuse n'est
ni rompu ni suspendu. Le salarié continue d'appartenir au personnel de l'entreprise prêteuse il conserve le
bénéfice de l'ensemble des dispositions conventionnelles dont il aurait bénéficié s'il avait exécuté son travail
dans l'entreprise prêteuse.
Le comité d'entreprise ou, défaut, les délégués du personnel de l'entreprise prêteuse sont consultés préalable-
ment la mise en œuvre d'un prêt de main-d'œuvre et informés des différentes conventions signées.
Le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail de l'entreprise prêteuse est informé lorsque le poste
occupé dans l'entreprise utilisatrice par le salarié mis disposition figure sur la liste de ceux présentant des
risques particuliers pour la santé ou la sécurité des salariés mentionnée au second alinéa de l'article L. 4154-2.
Le comité d'entreprise et le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail ou, défaut, les délégués
du personnel de l'entreprise utilisatrice sont informés et consultés préalablement l'accueil de salariés mis la
disposition de celle-ci dans le cadre de prêts de main-d'œuvre.
L'entreprise prêteuse et le salarié peuvent convenir que le prêt de main-d'œuvre est soumis une période pro-
batoire au cours de laquelle il peut y être mis fin la demande de l'une des parties. Cette période probatoire est
obligatoire lorsque le prêt de main-d'œuvre entraîne la modification d'un élément essentiel du contrat de travail.
La cessation du prêt de main-d'œuvre l'initiative de l'une des parties avant la fin de la période probatoire ne
peut, sauf faute grave du salarié, constituer un motif de sanction ou de licenciement. +
Avenant contractuel de mise disposition
(Modèle réalisé par Marie Hautefort)

Entre les soussignés

La Société < >,

< Adresse et coordonnées >

Représentée par Monsieur (ou Madame) < Nom, prénom > agissant en qualité

de < indiquer les fonctions >

d'une part


Monsieur (ou Madame) < Nom, prénom >

N° d'immatriculation la Sécurité sociale: < >

(Éventuellement) N° du titre autorisant travailler: < >

d'autre part

Il a été convenu ce qui suit:

Article 1°: Objet de la mission

Monsieur (ou Madame) < > est détaché(e) temporairement auprès de la société < >

pour accomplir la mission suivante: < >.

Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011 25

=== Page 17 ===

DROIT APPLIQUE

La société < société d'origine > ayant mis la disposition de la société < société d'accueil >
un matériel de < définir le matériel et l'équipement >, charge Monsieur (ou Madame) < >
d'en assurer la maintenance (ou d'assurer la fonction de conseil et d'assistance auprès
de ses utilisateurs). À cet effet, Monsieur (ou Madame) < - est détaché(e) au sein de la société
< société d'accueil >.
Conformément ce qui a été exposé < au comité d'entreprise ou, défaut, aux délégués du
personnel, et, s'il en existe un, au CHSCT >, notre société traverse une période de faible acti-
vité. Dans ce contexte, il a été proposé Monsieur (ou Madame) < >, qui l'accepte, un déta-
chement temporaire au sein de la société < société d'accueil >, en vue d'y exercer une activité
comparable son travail habituel.
Article 2: Durée du détachement
Conformément ce qui est prévu dans la convention de mise disposition passée entre la
société < société d'origine > et la société < société d'accueil >, le détachement de Monsieur
(ou Madame) < = prend effet le < date > et se termine, en principe, le < date >. Dans la
mesure où il s'avèrerait nécessaire de le prolonger, il pourra être renouvelé, sous réserve de l'ac-
cord exprès de Monsieur (ou Madame) < >. Un nouvel avenant au contrat de travail sera alors
établi.
Monsieur (ou Madame) < > est informé(e) que sa mission pourra, sur demande de la société
< société d'accueil > être écourtée et l'accepte. Dans ce cas, Monsieur (ou Madame) < > sera
prévenu(e) < fixer un délai de prévenance proportionnel au bouleversement que représente le
détachement pour le salarié, surtout en cas d'éloignement géographique par rapport l'entre-
prise d'origine > et sera réintégré(e) dans son entreprise d'origine dans les conditions prévues l'article 10.
Conformément ce qui est prévu dans la convention de mise disposition passée entre la
société < société d'origine > et la société < société d'accueil >, la durée du détachement de
Monsieur (ou Madame) < > correspondra au temps nécessaire l'accomplissement de la mis-
sion mentionnée l'article 1° du présent avenant.
La société < société d'accueil >, en collaboration avec Monsieur (ou Madame) < >, évaluera
aussitôt que possible le temps prévisionnel de son détachement et avertira la société < société
d'origine > quand elle sera en mesure d'affiner ses prévisions et de donner une date certaine la fin de la mission.
Article 3: Description du poste
Monsieur (ou Madame) < > est chargé(e) de < décrire le travail confié >.
Article 4: Période probatoire
(Mention obligatoire en cas de modification du contrat de travail (changement de qualification,
de salaire, de secteur géographique...), facultative dans les autres cas) La mise disposition de
Monsieur (ou Madame) < > est soumise une période probatoire d'une durée de < X mois,
semaines, jours, en fonction du degré de bouleversement que représente le détachement pour
le salarié >, (éventuellement: renouvelable une fois).
Si, pendant ou l'issue de cette durée, la période probatoire est jugée non concluante par l'une
ou l’autre des parties au présent contrat, celle qui souhaite y mettre fin devra en avertir l'autre
par écrit, en respectant un délai de prévenance de < X jour(s), semaine(s) >.

26 Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011

=== Page 18 ===

Monsieur (ou Madame) < > sera réintégré(e) l'issue du délai de prévenance dans ses

anciennes fonctions au sein de la Société < société d'origine >.

Article 5: Lieu de travail

À titre informatif, il est précisé que Monsieur (ou Madame) < = exercera ses fonctions dans les

locaux de la société < société d'accueil >, < lieu >.

Monsieur (ou Madame) < > sera amené(e) exercer ses fonctions dans le secteur géogra-

phique suivant: < délimiter le secteur, la ville, le département, le bassin d'emploi, etc. >.

Article 6: Durée du travail - Horaires

La durée du travail de Monsieur (ou Madame) < >, ainsi que ses modalités d'aménagement,

sont celles appliquées dans la société < société d'accueil >, pour la catégorie professionnelle laquelle il appartient (1).

Les horaires de travail de Monsieur (ou Madame) < > seront les suivants: < Indiquer les

horaires >.

À titre informatif, il est précisé que Monsieur (ou Madame) < > sera soumis(e) aux mêmes

horaires que les salariés de l'entreprise < société d'accueil >, savoir, la date de signature

du présent avenant: < Indiquer les horaires >.

Monsieur (ou Madame) < > est informé(e) que ces horaires pourront être modifiés en fonction

des impératifs de production.

(Facultatif) || pourra lui être demandé, si nécessaire, d'effectuer des heures supplémentaires.

Article 7: Conditions d'exécution de la mission

Pendant la période du détachement, le contrat de travail qui lie Monsieur (ou Madame) < > la société < société d'origine > n'est ni rompu ni suspendu.

Monsieur (ou Madame) < > continue d'appartenir son personnel.

Il (ou Elle) conserve par conséquent le bénéfice de l'ensemble des dispositions conventionnelles

dont j/ (ou elle) bénéficiait avant le détachement, ainsi que de tous les avantages accordés

au personnel de la société < société d'origine pendant la période de détachement.

Pendant la durée du détachement, Monsieur (ou Madame) < > reportera < au choix, cadre

de la société d'origine ou de la société d'accueil >.

Il (ou Elle) prendra connaissance du règlement intérieur et des consignes de sécurité de la

société < société d'accueil - qu'il (ou elle) s'engage respecter.

(S'il y lieu) 1! (ou Elle) bénéficiera des transports collectifs et des installations de restauration

de la société < société d'accueil >.

Article 8: Rémunération

Monsieur (ou Madame) < > continuera être rémunéré(e) par la société < société d'origine >

aux conditions habituelles: < salaires, primes, titres-restaurant >.

(Facultatif) Pour compenser, en outre, la gêne occasionnée par le changement du lieu

de travail, i/ (ou elle) percevra, en plus, une prime de détachement d'un montant de < > €.

Cette prime sera supprimée, car n'ayant plus d'objet, quand Monsieur (ou Madame) < >

aura réintégré son poste dans la société < société d'origine >.

(1) Attention, en cas de travail temps partiel, toutes les mentions obligatoires pour ce type de contrat doivent être reprises dans l'avenant.
Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011 27

=== Page 19 ===

DROIT APPLIQUE
En outre, la société < d'origine ou d'accueil > remboursera Monsieur (ou Madame) < >
les frais occasionnés par sa mission selon le barème en vigueur < dans l'entreprise ou
annexé >, sur présentation des justificatifs au service du personnel.
Monsieur (ou Madame) < > bénéficiera des augmentations de salaire, collectives ou indivi-
duelles, intervenant dans la société < société d'origine >.
Article 9: Remboursement de frais
Les frais < de déplacement, de mission et de réception = engagés par Monsieur (ou Madame)
< > dans le cadre de sa mise disposition lui seront remboursés selon < les modalités en
vigueur ou fixées par la convention collective ou par l'accord d'entreprise ou par les usages >
dans l'entreprise < société d'origine >.
Article 10: Réintégration
En fin de détachement (ou À l'issue de sa mission), la réintégration de Monsieur
{ou Madame) < = interviendra au poste précédemment occupé, avec maintien de la
rémunération perçue au jour de la réintégration, hors prime de détachement.
Au cas où cette réintégration ne pourrait se faire au moment de la cessation du détachement,
en particulier si la mission est écourtée, Monsieur (ou Madame) < > est assuré(e) de percevoir
son salaire pendant le laps de temps nécessaire la libération de son poste.
La réintégration dans un poste équivalent ne sera envisagée que dans la mesure où le poste
d'origine aura été supprimé pendant la période de mise disposition.
Monsieur (ou Madame) < > est assuré(e) de percevoir son salaire (éventuellement: hors prime
de détachement) pendant le temps nécessaire la recherche d'un poste équivalent.
Fait < lieu >, le < date >
< Signature >

Convention de mise disposition

(Modèle réalisé par Marie Hautefort)
Entre les soussignés
La Société < emprunteuse >,
< Adresse et coordonnées >
Représentée par Monsieur (ou Madame) < Nom, prénom > agissant en qualité de
< indiquer les fonctions >

d'une part
La Société < prêteuse >,
< Adresse et coordonnées >
Représentée par Monsieur (ou Madame) < Nom, prénom > agissant en qualité de
< indiquer les fonctions >
d'autre part
Il a été convenu ce qui suit:
Article 1°’: Objet de la convention
La présente convention a pour objet la mise disposition de Monsieur (ou Madame)
< identité du ou de la salarié(e) > par la société < prêteuse > la société < emprunteuse >,
dans le cadre de < préciser l'objet de la mise disposition >.
28 Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011

=== Page 20 ===

Article 2: Identité et qualification du salarié mis disposition
Aux fins énoncées l'article 1° de la présente convention, Monsieur (ou Madame) < >, ayant donné
son accord, qui a été matérialisé par un avenant son contrat de travail, est mis(e), par son employeur, la
société < prêteuse >, la disposition de la société < emprunteuse = pour y exercer les fonctions de < >.
En application de la convention collective de < convention collective de la société prêteuse >, Monsieur (ou
Madame) < = bénéficiera du coefficient < = correspondant sa qualification et aux fonctions exercées.
Article 3: Durée de la mise disposition
Cette mise disposition prend effet le < date > et devrait normalement cesser le < date >.
Si la mission de Monsieur (ou Madame) < > n'est pas achevée cette date, sa mise disposi-
tion sera prolongée, avec son accord, exprimé dans un nouvel avenant son contrat de travail,
pour une durée déterminer.
Si la société < emprunteuse > souhaite mettre fin la mission de Monsieur (ou Madame) < > avant
le terme prévu la présente convention, elle devra justifier sa décision par écrit et avertir la société
< prêteuse > en respectant un préavis de < X mois, semaines, jours — correspondance établir avec
l'avenant au contrat de travail >, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.
Cette mise disposition prend effet le < date >. Sa durée est indéterminée, car elle est liée au
temps nécessaire l’accomplissement de la mission, qui n'est pas immédiatement prévisible.
Si la société < emprunteuse > souhaite mettre fin la mission de Monsieur (ou Madame)
< >, elle devra justifier sa décision par écrit et avertir la société < prêteuse en respectant un
préavis de < X mois, semaines, jours — correspondance établir avec l'avenant au contrat de
travail >, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.
Article 4: Gestion du salarié mis disposition
Pendant la durée de la mise disposition auprès de la société < emprunteuse >, la société
< prêteuse > reste l'employeur de Monsieur (ou Madame) < =, le (ou la) rémunère et assure
la gestion de son dossier.
La société < prêteuse > doit recevoir de la société < emprunteuse > toutes informations sur les
absences du salarié dont les justificatifs lui seront adressés directement par Monsieur (ou Madame) < >.
La mission de Monsieur (ou Madame) < = est celle qui figure dans l'avenant contractuel de mise dis-
position qu'il a signé. Il appartient la société < emprunteuse — d'en définir les détails et les modalités.
La société < emprunteuse > mettra disposition de Monsieur (ou Madame) < > tous les
moyens nécessaires au bon exercice de sa mission.
Monsieur (ou Madame) < = sera encadré(e) par Monsieur (ou Madame) < nom et qualification >
qui lui donnera toutes instructions nécessaires et en contrôlera l'exécution.
Article 5: Facturation
La société < emprunteuse > remboursera la société < prêteuse >, y compris pendant les
congés acquis au titre du temps de mise disposition, sur présentation d'une facture mensuelle:
— le salaire, les primes et avantages divers effectivement versés au salarié — les charges sociales patronales y afférentes — les indemnités de congés payés — les remboursements de frais professionnels.
La société < emprunteuse > paiera le montant de la facturation mensuelle au plus tard un
mois après la date d'émission de la facture.
Fait < lieu >, le < date >
Pour la société < prêteuse >, < Signature >
Pour la société < emprunteuse >, < Signature >

Les Cahiers du DRH - n° 180 - Octobre 2011 29