=== Page 1 ===

Caisse d’Assurance Maladie des I ndustries Électriques et G azières - Camieg. fr

=== Page 2 ===

2
2
p. 03 Édito
p. 04 Votre organisme
p. 05 Votre carte Vitale
p. 06 Vos garanties
p. 10 Le règlement de vos prestations
p. 12 Contester une décision: la CRA
p. 13 Vos remboursements
p. 16 Vos droits
p. 18 Les services
p. 19 Agir en prévention santé
p. 20 Glossaire
p. 22 Contacter la Camieg
L’information donnée par ce guide n’est pas exhaustive, pour plus de
détails, vous pouvez consulter Camieg. fr.
Ce symbole vous signale qu’un Mémento a été réalisé sur le thème
évoqué. Retrouvez les Mémentos Camieg dans nos lieux d’accueil
ou sur Camieg. fr!
Edition 2012 SOMMAIRE

=== Page 3 ===

3
3
ÉDITO
La qualité de service aux assurés constitue un axe majeur de
développement pour la Camieg. Si vous avez pu constater des
améliorations ces derniers mois, pour autant des difﬁ cultés demeurent.
La direction et les agents de la Camieg travaillent améliorer le
fonctionnement de l’organisme.
Les élus du conseil d’administration, de leur côté, sont particulièrement
attentifs cette qualité de service.
Le guide que vous avez entre les mains vise donner chaque assuré
de la Camieg les informations nécessaires pour accéder ses droits,
mieux les comprendre et ainsi mieux appréhender la réglementation
qui concerne chacun d’entre eux.
Un guide « papier » est indispensable pour tous ceux qui ne peuvent
accéder internet. Il est un nouvel outil qui s’ajoute aux informations
auxquelles vous pouvez avoir accès par le biais du site internet de la caisse: Camieg. fr.
La Camieg, depuis sa création en 2007, prise par d’autres priorités,
n’a pas communiqué de cette manière vers ses bénéﬁ ciaires. Notre
volonté est que ce guide paraisse régulièrement avec mise jour des
dernières évolutions. Il donne chaque assuré tous les éléments sur ses remboursements ou ses afﬁ liations, pour lui ou ses ayants droit.
Nous espérons que ce livret vous apportera toute satisfaction et vous
souhaitons bonne lecture et bonne utilisation.
PATRICK GUILLOT BRUNO NEGRONI
Président du Conseil d’administration Directeur

=== Page 4 ===

4 VOTRE ORGANISME
La Camieg est un organisme de Sécurité sociale créé par décret le 30 mars 2007. La
Caisse assure la gestion du régime spécial d’assurance maladie maternité des IEG sous
la tutelle de l’État. Sa compétence est nationale, elle protège les agents statutaires en
activité, les inactifs, ainsi que leurs ayants droit.
SERVICE ÀL’ASSURÉSES SPÉCIFICITÉS
L’assurance maladie maternité des IEG
associe une part de base (couverture du
régime général) et une part complémentaire
(remboursements supplémentaires), deux
niveaux de couverture légaux obligatoires et
indissociables au bénéﬁ ce des ouvrants droit
au régime et de leurs ayants droit.
Cependant, certains bénéficiaires sont
couverts pour la seule part complémentaire.
Ils sont par ailleurs assurés d’un autre régime
obligatoire d’assurance maladie. Leur droit au
régime complémentaire seul répond le plus
souvent une condition de faibles ressources.
SON ORGANISATION
Au niveau national, les services de la Caisse
assurent l’accueil téléphonique des assurés,
l’afﬁ liation des bénéﬁ ciaires et la mise jour
de leur dossier administratif, la gestion du
risque et la mise en œuvre des programmes
de prévention, les relations aux professionnels
de santé, etc.
Dix-sept antennes régionales prennent en
charge l’accueil physique des bénéﬁ ciaires et
les réponses par courriels, l’animation d’actions
de promotion de la santé et la représentation locale de la Caisse.
Un partenariat avec la Caisse Nationale
d’Assurance Maladie des Travailleurs Salariés
confie la CPAM des Hauts-de-Seine la liquidation des prestations pour la part régime général et la part complémentaire
et les fonctions qui y sont liées (contacts des
assurés et des professions de santé sur les
remboursements). SA GOUVERNANCE
Le Conseil d’administration
Le CA de la Camieg est composé de 26 représentants des agents statutaires en
activité ou en inactivité de service élus pour
6 ans. Le Conseil d’administration détermine
les orientations stratégiques, contrôle l’activité
de l’organisme, en vote les budgets et en
approuve les comptes.
La Commission nationale Paritaire
de Suivi du régime (CNPS)
Elle réunit parité employeurs et organisations
syndicales et est compétente uniquement pour la section des actifs. La CNPS donne des avis sur le fonctionnement de la Caisse et notamment sur l’équilibre ﬁ nancier de la
section des actifs.
Les tutelles
La Camieg a deux ministères de tutelle, le ministère chargé de la Sécurité sociale et le
ministère en charge du Budget.
QUELQUES CHIFFRES
511 000
personnes protégées
dont 294 000
ouvrants droit
Sur la population totale, 17 % bénéﬁ cient
de la part complémentaire seule

=== Page 5 ===

5
VOTRE CARTE VITALE
Pratique et sûre, la carte Vitale simpliﬁ e vos remboursements de soins et réduit leur
délai de traitement, vous la présentez tous les professionnels de santé.
Carte nationale d’assurance maladie, la carte Vitale est obligatoire pour tout individu de plus de 16
ans. Elle identiﬁ el’assuré et le cas échéant ses ayants droit, l’organisme d’afﬁ liation l’assurance
maladie et la nature de la prise en charge.
La Camieg ne délivre une carte Vitale qu’aux assurés couverts pour la part de base et pour la part
complémentaire. Les bénéﬁ ciaires couverts pour la part complémentaire seule détiennent une
carte Vitale émise par une autre caisse d’assurance maladie.
JUSTIFIER DE VOS DROITS
La carte Vitale Camieg atteste des droits de base et des droits complémentaires des
assurés couverts pour les deux parts, elle sert
de justiﬁ catif auprès des professionnels de
santé.
Seuls les bénéﬁ ciaires couverts par la Camieg
pour la part complémentaire uniquement
reçoivent, chaque année, une attestation
papier Camieg.
METTRE À JOUR VOTRE CARTE VITALE
Vous devez obligatoirement mettre jour votre carte Vitale une fois par an en début d’année et chaque changement de
situation (changement de votre état civil, en
cas de maternité, en cas d’affection de longue
durée…), pour une prise en charge conforme vos droits.
Des bornes de mise jour sont disponibles dans les pharmacies, établissements de
santé, cabinets médicaux, accueils des caisses
d’Assurance Maladie…BÉNÉFICIER DU TIERS PAYANT
Votre carte Vitale peut vous permettre de ne
pas faire l’avance des frais et de bénéﬁ cier du
tiers payant sur la part de base et sur la part
complémentaire. La Camieg paie directement
l’établissement de soins, le praticien ou le
pharmacien.
Lorsqu’elle est pratiquée par un professionnel
de santé suite un accord passé avec
l’Assurance Maladie, cette dispense d’avance
de frais s’applique également aux assurés de
la Camieg et pour l’ensemble des prestations.
5
Pensez déclarer un médecin traitant!
Votre médecin traitant reste l’interlocuteur privilégié pour votre suivi médical.
Pensez le déclarer!
Il vous sufﬁ t de compléter le formulaire Déclaration de choix du médecin traitant
téléchargeable sur Camieg. fr.
Vous êtes considéré comme en dehors du parcours de soins si vous n’avez
pas déclaré de médecin traitant (nécessaire compter de 16 ans), vos soins
seront alors moins bien remboursés.


=== Page 6 ===

6 VOS GARANTIES
Pour savoir comment vous seront remboursés vos frais de santé, consultez le détail du
tableau des garanties Camieg.
PRESTATIONS PART DE BASEPART
COMPLÉMENTAIRETOTAL
FRAIS MÉDICAUX (1)Consultations, visites, déplacements (dans le parcours de soins coordonnés) 70 % 50 % 120 %
Consultations, visites, déplacements (hors parcours de soins) (4)30 % 50 % 80 %
Radiographies 70 % 50 % 120 %
ACTES PARAMÉDICAUX (2)Soins inﬁ rmiers, kinésithérapeutes, orthophonistes 60 % 60 % 120 %
PHARMACIE (2)Médicaments coûteux (vignettes blanches barrées) 100 % 0 % 100 %
Médicaments (vignettes blanches) 65 % 35 % 100 %
Médicaments (vignettes bleues) 30 % 70 % 100 %
Médicaments (vignettes orange) 15 % 85 % 100 %
Pansements 60 % 60 % 120 %
ANALYSES – LABO (1)Analyses - Laboratoires 60 % 60 % 120 %
FRAIS DENTAIRES Prothèses acceptées 70 % 290 % 360 %
Prothèses refusées 0 % 0 % 0%
Soins et radios 70 % 50 % 120 %
Orthodontie acceptée 100 % 260 % 360 %
Orthodontie refusée 0 % 0 % 0 %
OPTIQUE Moins de 18 ans Monture 60 % 195 % 255 %
Verres 60 % 245 % 305 %
Lentilles acceptées 60 % 645 % 705 %
Lentilles refusées 0 % dans la limite de 151,20 /Euro.004 / an
Plus de 18 ans Monture 60 % 645 % 705 %
Forfait par monture 15 /Euro.004
Verres 60 % 645 % 705 %
Forfait par verre 15 /Euro.004
Lentilles acceptées 60 % 645 % 705 %
Lentilles refusées 0 % dans la limite de 92,30 /Euro.004 / an
DIVERS Prothèse - orthopédie 60 % 60 % 120 %
Appareil auditif (5)60 % 525 % 585 %
Oxygénothérapie 60 % 90 % 150 %
Appareillage d’assistance respiratoire et générateurs d’aérosol 60 % 90 % 150 %
Dispositifs médicaux pour personnes handicapées (hors véhicule) 60 % 90 % 150 %
Véhicules pour personnes handicapées 100 % 150 % 250 %
Aliments spéciaux et aliments sans gluten 60 % 90 % 150 %
Prothèses oculaires et faciales 100 % 150 % 250 %
Prothèses externes non orthopédiques 60 % 90 % 150 %
Postiches 60 % 190 % 250 %
Orthèses 60 % 190 % 250 %
Canules trachéales 60 % 190 % 250 %
CURE THERMALE Prestations légales (Soins thermaux / soins médicaux) 65 % / 70 % 55 % / 50 % 120 %
Prestations supplémentaires (selon ressources): hébergement 65 % 135 % 200 %
Prestations supplémentaires (selon ressources): transport 65 % 35 % 100 %
TRANSPORTS (3)Ambulances, VSL, etc. 65 % 35 % 100 %
HOSPITALISATION Sans acte CCAM (6)> 120 €Frais de séjour 80 % 20 % 100 %
Honoraires 80 % 220 % 300 %
Avec acte CCAM > 120 €Frais de séjour 100 % 0 % 100 %
Honoraires 100 % 200 % 300 %
FRANCHISES Franchise sur les actes CCAM > 120 € (ville et hôpital) 18 /Euro.004 100 %
PARTICIPATIONS DIVERSES Frais d’achat de layette 305 /Euro.004
Frais d’obsèques 610 /Euro.004
Décembre 2011

=== Page 7 ===

7
PRESTATIONS PART DE BASEPART
COMPLÉMENTAIRETOTAL
FRAIS MÉDICAUX (1)Consultations, visites, déplacements (dans le parcours de soins coordonnés) 70 % 50 % 120 %
Consultations, visites, déplacements (hors parcours de soins) (4)30 % 50 % 80 %
Radiographies 70 % 50 % 120 %
ACTES PARAMÉDICAUX (2)Soins inﬁ rmiers, kinésithérapeutes, orthophonistes 60 % 60 % 120 %
PHARMACIE (2)Médicaments coûteux (vignettes blanches barrées) 100 % 0 % 100 %
Médicaments (vignettes blanches) 65 % 35 % 100 %
Médicaments (vignettes bleues) 30 % 70 % 100 %
Médicaments (vignettes orange) 15 % 85 % 100 %
Pansements 60 % 60 % 120 %
ANALYSES – LABO (1)Analyses - Laboratoires 60 % 60 % 120 %
FRAIS DENTAIRES Prothèses acceptées 70 % 290 % 360 %
Prothèses refusées 0 % 0 % 0%
Soins et radios 70 % 50 % 120 %
Orthodontie acceptée 100 % 260 % 360 %
Orthodontie refusée 0 % 0 % 0 %
OPTIQUE Moins de 18 ans Monture 60 % 195 % 255 %
Verres 60 % 245 % 305 %
Lentilles acceptées 60 % 645 % 705 %
Lentilles refusées 0 % dans la limite de 151,20 /Euro.004 / an
Plus de 18 ans Monture 60 % 645 % 705 %
Forfait par monture 15 /Euro.004
Verres 60 % 645 % 705 %
Forfait par verre 15 /Euro.004
Lentilles acceptées 60 % 645 % 705 %
Lentilles refusées 0 % dans la limite de 92,30 /Euro.004 / an
DIVERS Prothèse - orthopédie 60 % 60 % 120 %
Appareil auditif (5)60 % 525 % 585 %
Oxygénothérapie 60 % 90 % 150 %
Appareillage d’assistance respiratoire et générateurs d’aérosol 60 % 90 % 150 %
Dispositifs médicaux pour personnes handicapées (hors véhicule) 60 % 90 % 150 %
Véhicules pour personnes handicapées 100 % 150 % 250 %
Aliments spéciaux et aliments sans gluten 60 % 90 % 150 %
Prothèses oculaires et faciales 100 % 150 % 250 %
Prothèses externes non orthopédiques 60 % 90 % 150 %
Postiches 60 % 190 % 250 %
Orthèses 60 % 190 % 250 %
Canules trachéales 60 % 190 % 250 %
CURE THERMALE Prestations légales (Soins thermaux / soins médicaux) 65 % / 70 % 55 % / 50 % 120 %
Prestations supplémentaires (selon ressources): hébergement 65 % 135 % 200 %
Prestations supplémentaires (selon ressources): transport 65 % 35 % 100 %
TRANSPORTS (3)Ambulances, VSL, etc. 65 % 35 % 100 %
HOSPITALISATION Sans acte CCAM (6)> 120 €Frais de séjour 80 % 20 % 100 %
Honoraires 80 % 220 % 300 %
Avec acte CCAM > 120 €Frais de séjour 100 % 0 % 100 %
Honoraires 100 % 200 % 300 %
FRANCHISES Franchise sur les actes CCAM > 120 € (ville et hôpital) 18 /Euro.004 100 %
PARTICIPATIONS DIVERSES Frais d’achat de layette 305 /Euro.004
Frais d’obsèques 610 /Euro.004(1) avec retenue d’une participation forfaitaire de
1 /Euro.004 par consultation, examen de radiologie,
analyse.
(2) avec retenue d’une participation de 0,50 /Euro.004 par
boîte de médicament et par acte paramédical.
(3) avec retenue d’une participation de 2 /Euro.004 par
trajet. Les retenues sont plafonnées dans
les mêmes conditions que celles du régime
général (ameli. fr).
(4) les pénalités en cas de non respect du parcours
de soins coordonnés ne peuvent être prises en
charge par la part complémentaire.
(5) dont frais d’entretien (piles, accumulateurs,
réparations et pièces détachées) sur la base
d’une allocation forfaitaire annuelle (36,59 /Euro.004 )
versée sur présentation des justiﬁ catifs de
dépense.
(6) classiﬁ cation commune des actes médicaux.

=== Page 8 ===

8Exemples de remboursements
Dépense réelleBase de
rbrsmnt.
Sécurité
sociale
(TRSS)% de rbrsmnt.
part de base% de rbrsmnt.
complémentaireRbrsmnt.
totalMontant
restant votre
charge
Pharmacie:
médicament
vignette blanche 14 €14 €65 %
soit 14 /Euro.004 x 65 % =
9,10 /Euro.004
- 0,50 /Euro.004 au titre de
la franchise médi-cale *= 8,60 /Euro.00435 %Soit 14 /Euro.004 x 35 %
= 4,90 /Euro.004100 % *Soit 13,50 /Euro.004 remboursés0,50 /Euro.004 *
Dentaire:
couronne (SPR 50)
céramo-métallique 500 €107,50 /Euro.00470 %Soit 107,50 x 70 % = 75,25 /Euro.004290 %Soit 107,50 x 290 % = 311,75 /Euro.004360 %Soit 387 /Euro.004 remboursés113 /Euro.004
Optique:
monture adulte 60 €2,84 /Euro.00460 %Soit 2,84 x 60 % = 1,70 /Euro.004645 %Soit 2,84 x 645% = 18,30 /Euro.004+ forfait monture de 15 /Euro.004705 %(20 /Euro.004 + forfait
monture de 15 /Euro.004)
soit 35 /Euro.004 remboursés25 /Euro.004
* les franchises médicales restent votre charge (ici 0,50 € par boîte de médicament)


=== Page 9 ===

9
VOTRE PRISE EN CHARGE
EN CAS D’HOSPITALISATION
Vous devez être hospitalisé dans un établissement public ou dans une clinique privée
conventionnée, vous vous interrogez sur les démarches effectuer et sur la prise en
charge de la Camieg.
Les documents fournir: vous devez présenter votre carte Vitale (mise jour), elle atteste
de vos droits de base et de vos droits complémentaires si vous êtes couvert pour les deux parts
par la Camieg.
Votre carte Vitale n’est pas une carte Vitale émise par notre Caisse, vous êtes couvert par la Camieg pour la part complémentaire
uniquement: vous présentez votre carte Vitale
accompagnée de l’attestation papier Camieg
de droits complémentaires.
Pensez aussi vous munir de votre carnet de santé, résultats d’analyses, radios… Ces
informations peuvent être utiles votre suivi.
Votre prise en charge: vous reporter
au tableau des garanties page 6, partie
« Hospitalisation ».
Ne sont pas pris en charge les suppléments pour
confort personnel (le téléphone, la télévision…).
Depuis le 1er janvier 2011, la Camieg ne
prend plus en charge le forfait journalier, la
chambre particulière et le lit accompagnant
(les activités sociales ne confiant plus la
gestion de ces prestations la Camieg).
Pour être remboursé de ces dépenses, il est nécessaire de prendre une couverture santé
supplémentaire (CSM), celle-ci étant obligatoire
pour les actifs et leurs ayants droit.
La Camieg rembourse le ticket modérateur aux
hôpitaux et cliniques qui font l’avance des frais.
Malgré son caractère facultatif pour dispenser le
tiers payant sur les garanties du régime spécial,
si elle vous est demandée par l’établissement,
la Camieg délivre, sur demande, une prise en
charge hospitalière avant le séjour.
Si vous recevez des soins avant ou après votre hospitalisation et s’ils sont liés votre
hospitalisation, ils vous sont remboursés dans
les conditions et aux taux habituels.
Plus d’information sur hopital. fr

=== Page 10 ===

10 LE RÈGLEMENT DE VOS PRESTATIONS
La télétransmission de vos feuilles de soins, grâce votre carte Vitale, garantit des délais
de paiement plus courts pour vos prestations maladie et maternité.
Certaines prestations ne dépendent pas de la Camieg. La compétence de la Caisse ne
s’étend pas aux prestations en espèces des assurances maladie maternité (indemnités
journalières), et la Camieg ne gère pas les risques Accident du travail, Maladie
professionnelle et Invalidité.
FEUILLE DE SOINS ÉLECTRONIQUE: POUR ÊTRE PLUS VITE REMBOURSÉ
En présentant votre carte Vitale, vous permettez au professionnel de santé (possédant le matériel
adéquat) d’envoyer une feuille de soins électronique (FSE) la Camieg. Le règlement est effectué
directement sur votre compte, il vous faut, au préalable, avoir fourni un relevé d’identité bancaire
ou postal notre organisme. Ce remboursement intervient sous quelques jours alors que les
feuilles de soins papier ont un délai de traitement plus long.
MALADIE, ACCIDENT DU TRAVAIL, MALADIE PROFESSIONNELLE…:
QUI EST VOTRE INTERLOCUTEUR?
Vous adressez la Camieg, 92011 Nanterre Cedex:
Les feuilles de soins papier et les questionnaires de prise en charge Cure thermale
Aﬁ n de mettre jour votre dossier, vous informez la Camieg de tout changement de situation
vous concernant, ou concernant l’un de vos ayants droit.
A ne pas envoyer la Camieg:
Les demandes d’accord préalable ou d’exonération du ticket modérateur doivent être adressées
directement l’échelon local du Service médical
de votre lieu de résidence (liste consultable
sur Camieg. fr). En effet, la Camieg ne dispose pas d’un Service médical qui lui est propre, les
dossiers de ses assurés sont examinés par les praticiens conseils de l’Assurance Maladie.
Les devis dentaires et tous les remboursements de soins non pris en charge par la Camieg
(ostéopathes, chiropracteurs, actes dentaires hors nomenclature -implants-, etc.) doivent être
adressés directement l’organisme complémentaire qui peut les prendre en charge (par exemple
la Mutieg dans le cadre de la CSM).
Les arrêts de travail pour maladie sont transmettre la Médecine de contrôle de votre
employeur.
Les documents relatifs un accident du travail ou une maladie professionnelle, pour ces sujets
informez-vous auprès de votre employeur.

=== Page 11 ===

11
ÊTRE REMBOURSÉ DES FRAIS
ENGAGÉS POUR VOTRE ENFANT
Les demandes de remboursement pour
un enfant de moins de 16 ans doivent impérativement être établies sous le numéro
de Sécurité sociale de l’ouvrant droit afﬁ lié la
Camieg.
Les décomptes, factures ou feuilles de soins, portant le n° de Sécurité sociale du 2
e parent
appartenant un autre régime d’assurance maladie (régime général, RSI, MSA…) ne
peuvent pas être traités par la Camieg.
Remboursement pour
les bénéﬁ ciaires de la part complémentaire seule
Afin de réduire les délais de
paiement, la Camieg a signé avec
les CPAM et le régime étudiant
(MEP, MGEL, LMDE, SMEBA) des accords d’échange de données informatiques (image des
décomptes). Dans la majorité des
cas, vous n’avez rien envoyer la Camieg, une information sur votre décompte précise qu’il a
bien été transmis votre organisme
complémentaire. Si ce n’est pas le
cas, transmettez votre relevé la
Camieg.


=== Page 12 ===

12
CONTESTER UNE DÉCISION: LA
COMMISSION DE RECOURS AMIABLE (CRA)
La CRA permet aux assurés, aux professionnels de santé et aux cotisants d’exercer leur droit de
contestation des décisions prises par l’organisme l’encontre de leurs demandes. Les 9 membres
de la commission de recours amiable sont désignés par le Conseil d’administration, pour six ans.
A chacune de ses séances, la Commission examine les recours individuels formés contre les
décisions prises par la Caisse. Cet examen consiste vériﬁ er que les dispositions légales et
règlementaires en vigueur ont bien été respectées et appliquées. La CRA ne peut déroger aux
dispositions légales et réglementaires et ses décisions sont soumises aux autorités de tutelle.
LES MOTIFS DE SAISINE
Les décisions de la Camieg susceptibles d’un recours sont, en règle générale, les suivantes:
les refus notiﬁ és d’afﬁ liation, d’ouverture ou de prolongation de droit au versement des
prestations de base et complémentaires les refus notiﬁ és de prise en charge (remboursements de base et complémentaires) ou
d’exonération du ticket modérateur les notiﬁ cations de reversement la Camieg de prestations versées indûment.
Lorsqu’une créance est notiﬁ ée un assuré, qu’il n’en conteste pas le bien fondé mais que sa
situation ﬁ nancière ne lui permet pas de la rembourser, il peut également saisir la commission de recours amiable pour demander une remise de dette.
Les réclamations pour retard de versement des prestations et pour versement erroné ne sont pas
des motifs de saisine de la CRA.
Le recours devant cette commission est obligatoire avant toute procédure contentieuse devant
le Tribunal des affaires de Sécurité sociale (TASS).
Pour en savoir plus, consultez Camieg. fr
ZOOM +

=== Page 13 ===

13
VOS REMBOURSEMENTS
Votre relevé de prestations ou décompte vous informe de vos remboursements et fait
apparaître les retenues venant en déduction des montants perçus.
VOTRE DÉCOMPTE
Votre relevé vous permet de suivre le règlement de vos dossiers, il fait apparaître:
les paiements Camieg qui vous sont versés (sur votre relevé, la partie « Vos remboursements
de soins »).
les sommes directement versées par la Camieg aux professionnels de santé lorsque, dans le
cadre du tiers payant, vous n’avez pas fait l’avance des frais (sur votre relevé, la partie « Pour
votre information »).
Les bénéﬁ ciaires des prestations sont précisés, vous savez s’il s’agit de remboursements concernant
vos enfants, votre conjoint…
En page 8, consultez des exemples de calcul de remboursements.
A priori, les décomptes de remboursement sont gardés en mémoire pour une durée de 28 jours
avant d’être édités et envoyés par courrier aux bénéﬁ ciaires. Toutefois, lorsque sur un même
décompte, le reste charge atteint 200 €, ce décompte est édité immédiatement.
13
Télétransmission MUTIEG
La Camieg télétransmet le montant des prestations remboursées par elle-
même Mutieg, que vous soyez couvert pour la part de base et pour la part complémentaire, ou que vous soyez couvert uniquement pour la part
complémentaire. Plus besoin de transmettre de relevé papier! Le décompte de
la Camieg porte la mention « Nous avons également transmis ces informations votre organisme complémentaire Mutieg ». Remboursement
effectué par la Camieg
directement au
professionnel de santé.
C’est le tiers payant ou
dispense d’avance
des frais faite l’assuré. Tarif opposable ﬁ xé par la Sécurité sociale et taux
de remboursement au titre de la part de base.
Le taux varie en fonction de la prestation (consultation, pharmacie,
analyse...), du fait que vous soyez ou non dans le parcours de soins
coordonnés, ou exonéré du ticket modérateur. Montant du
remboursement de
la part de base. Taux appliqué la base de
remboursement et montant
de la part complémentaire.
vos remboursements de soins
pour votre informationdates
dates01 04 11
01 04 11nature des prestations
nature des prestationspour PATRICK né(e) le
pour PATRICK né(e) le PARCOURS COORDONNÉ - MÉDECIN TRAITANT
GÉNÉRALISTE Sect 1 (C+PC) 23,00 23,00 70% 16,10 50% 6,90
participation forfaitaire (PFH) - 1,00
ref 0751 09106 800030 72
PHARMACIE (PH7+PC) 11,81 11,81 100% 11,81
franchise retenir (1) (FRT) - 0,50
réglé au destina taire PHARM DURAND: 11,81 eurosmontant
payé
montant
dépensebase du
remboursement
base du
remboursementtaux
tauxmontant
versé
montant
payéorganisme
complémentaire
organisme
complémentairetaux prix
taux prix
Exemples de «codes actes» indiquant
la nature des soins ou retenues effectués

=== Page 14 ===

14LE PARCOURS DE SOINS COORDONNÉS
Vous êtes considéré comme hors parcours de soins si vous consultez un praticien sans être orienté
par votre médecin traitant. Vous êtes alors moins bien remboursé au titre du régime de base et la
somme non remboursée ne peut pas être prise en charge par la part complémentaire.
Cependant certains spécialistes sont en accès direct (sous certaines conditions, plus d’informations
sur Camieg. fr) si vous avez déclaré un médecin traitant:
un gynécologue,
un ophtalmologue,
un stomatologue,
un psychiatre ou un neuropsychiatre (si vous avez entre 16 et 25 ans).
Que vous ayez déclaré un médecin traitant ou non, vous pouvez consulter directement un pédiatre
(pour les enfants de moins de 16 ans) et un dentiste. Vous serez remboursé aux taux habituels.


=== Page 15 ===

15
LES RETENUES SUR REMBOURSEMENT
Franchise médicale
La franchise est une somme qui est déduite des remboursements des médicaments, des actes
paramédicaux et des transports sanitaires.
Les franchises médicales s’élèvent:
0,50 € par boîte de médicaments remboursables (allopathiques, homéopathiques ou une
préparation magistrale)
0,50 € par acte paramédical (inﬁ rmiers, kinés, masseurs, orthophonistes, orthoptistes et
pédicures-podologues) dans la limite de 2 € par jour, pour un même patient et un même
professionnel de santé
2 € par trajet pour les transports médicaux (transports en taxi, en véhicule sanitaire léger -VSL-
et en ambulance, sauf en cas d’urgence) dans la limite de 4 € par jour, pour un même patient
et un même transporteur.
Le plafond de la franchise médicale est de 50 € par an et par personne.
Participation forfaitaire de 1 €
Une participation forfaitaire de 1 € est retenue sur le remboursement des actes suivants:
consultation ou acte réalisé par un généraliste ou un spécialiste son cabinet, votre domicile
ou l’hôpital
examens de radiologie
analyses de biologie médicale
Elle est retenue pour chaque consultation ou acte dans la limite de 4 € par jour et par professionnel
de santé. Le montant total de la participation forfaitaire est plafonné 50 € par année civile et
par personne.
La franchise médicale et la participation forfaitaire ne peuvent pas être prises en charge par le
régime complémentaire.
Paiement de ces retenues
Elles sont déduites automatiquement du montant de vos remboursements (part de base). Quand
vous n’avez pas réglé le professionnel de santé et avez bénéﬁ cié du tiers payant, les franchises et
participations forfaitaires n’ont pas été retenues. En conséquence, elles seront perçues de façon différée lors d’un prochain remboursement, quel que soit l’acte remboursé, pour vous-même ou l’un de vos ayants droit.
15
Ouvrez votre compte en ligne et accédez de nombreux services!
Créez votre compte personnel et consultez vos remboursements en temps réel,
c’est simple et rapide! Ce service vous permet aussi de poser une question votre
caisse, d’imprimer une attestation de droits (pour les assurés couverts pour les
deux parts), de demander une carte européenne d’assurance maladie… Rendez-
vous sur Camieg. fr
Les bénéﬁ ciaires de la part complémentaire seule, assurés du régime général,
consultent sur leur compte Ameli les remboursements effectués au titre de la part
de base et de la part complémentaire.

=== Page 16 ===

16 VOS DROITS
Les droits des bénéﬁ ciaires du régime spécial des IEG sont mis jour chaque année, soit
de façon automatique, soit sur présentation des justiﬁ catifs demandés par la Camieg.
DES DROITS EN FONCTION DE VOTRE SITUATION
Situation du bénéﬁ ciaireProlongation des droits
par année civileSupport attestant des droits ouverts
(auprès des professionnels de santé
notamment)
Ouvrant droit, actif ou pensionnéDroits prolongés automatiquement
chaque année sans démarches particulières• Carte Vitale Camieg (droits RG+RC)La mise jour de la carte Vitale est obli-gatoire en début d’année pour activer les droits RG+RC sur la carte jusqu’au 31/12 • Attestation papier pour un ouvrant droit RC seul
Ayant droit, bénéﬁ ciaire du régime spécial pour les deux parts (part de base et part complémen-taire)
Exemple: conjoint(e) ne travaillant pas ou enfant de moins
de 20 ans scolariséDroits prolongés automatiquement
chaque année jusqu’au 31 décembre ou jusqu’àl’afﬁ liation dans un autre régime
(1), ou jusqu’àl’âge limite
attaché la situation (2). Carte Vitale Camieg (droits RG+RC)
La mise jour de la carte Vitale est obliga-
toire en début d’année pour prolonger les droits RG+RC sur la carte
Ayant droit, bénéﬁ ciaire du régime spécial pour la seule part complémentaire dont les ressources sont inférieures un plafond (14 065 € pour les
ressources 2011).
Exemple: conjoint(e) en activité dont les ressources sont
inférieures au plafond en vigueur, ou enfant jusqu’à 26 ansDroits prolongés sous condition sur la
base de l’examen des pièces justiﬁ ca-tives
(3) demandées annuellement au
bénéﬁ ciaire par la Camieg. Attestation papier
de droits complémentaires
(1) L’afﬁ liation un autre régime de Sécurité sociale est communiquée la Camieg directement par le nouvel organisme d’assurance maladie. Toutefois,
un dossier doit être transmis la Caisse pour justiﬁ er d’un éventuel maintien des droits complémentaires.
(2) Le rattachement d’un enfant au régime étudiant est obligatoire dès le début de l’année universitaire au cours de laquelle il aura 20 ans.
(3) Pour les ayants droit sous condition de ressources, les droits de l’année N+1 sont examinés l’année N sur la base des ressources perçues au cours de
l’année civile N-1. Leur avis d’imposition le plus récent doit être fourni. Prestations Part de basePart
complémentaireTotal
FRAIS MÉDICAUX 1Consultations, visites, déplacements (dans le parcours de soins
coordonnés)70 % 50 % 120 %
Consultations, visites, déplacements (hors parcours de soins) 430 % 50 % 80 %
Radiographies 70 % 50 % 120 %
ACTES PARAMÉDICAUX 2Soins inﬁ rmiers, kinésithérapeutes, orthophonistes 60 % 60 % 120 %
PHARMACIE 2Médicaments coûteux (vignettes blanches barrées) 100 % 0 % 100 %
Médicaments (vignettes blanches) 65 % 35 % 100 %
Médicaments (vignettes bleues) 30 % 70 % 100 %
Médicaments (vignettes orange) 15 % 85 % 100 %
Pansements 60 % 60 % 120 %
ANALYSES – LABO 1Analyses - Laboratoires 60 % 60 % 120 %
FRAIS DENTAIRES Prothèses acceptées 70 % 290 % 360 %
Prothèses refusées 0 % 0 % 0%
Soins et radios 70 % 5w0 % 120 %
Orthodontie acceptée 100 % 260 % 360 %
Orthodontie refusée 0 % 0 % 0 %
OPTIQUE Moins de 18 ans: Monture 60 % 195 % 255 %
Verres 60 % 245 % 305 %
Lentilles acceptées 60 % 645 % 705 %
Lentilles refusées 0 % dans la limite de 151,20 /Euro.004 / an
Plus de 18 ans: Monture 60 % 645 % 705 %
Forfait par monture 15 /Euro.004
Verres 60 % 645 % 705 %
Forfait par verre 15 /Euro.004
Lentilles acceptées 60 % 645 % 705 %
Lentilles refusées 0 % dans la limite de 92,30 /Euro.004 / an
DIVERS Prothèse - orthopédie 60 % 60 % 120 %
Appareil auditif 560 % 525 % 585 %
Oxygénothérapie 60 % 90 % 150 %
Appareillage d’assistance respiratoire et générateurs d’aérosol 60 % 90 % 150 %
Dispositifs médicaux pour personnes handicapées (hors véhicule) 60 % 90 % 150 %
Véhicules pour personnes handicapées 100 % 150 % 250 %
Aliments spéciaux et aliments sans gluten 60 % 90 % 150 %
Prothèses oculaires et faciales 100 % 150 % 250 %
Prothèses externes non orthopédiques 60 % 90 % 150 %
Postiches 60 % 190 % 250 %
Orthèses 60 % 190 % 250 %
Canules trachéales 60 % 190 % 250 %
CURE THERMALE Prestations légales (Soins thermaux / soins médicaux) 65 % / 70 % 55 % / 50 % 120 %
Prestations supplémentaires (selon ressources): hébergement 65 % 135 % 200 %
Prestations supplémentaires (selon ressources): transport 65 % 35 % 100 %
TRANSPORTS 3Ambulances, VSL, etc. 65 % 35 % 100 %
HOSPITALISATION Sans acte CCAM 6 > 120 eurosFrais de séjour 80 % 20 % 100 %
Honoraires 80 % 220 % 300 %
Avec acte CCAM > 120 eurosFrais de séjour 100 % 0 % 100 %
Honoraires 100 % 200 % 300 %
FRANCHISES Franchise sur les actes CCAM > 120 euros (ville et hôpital) 18 /Euro.004 100 %
PARTICIPATIONS DIVERSES Frais d’achat de layette 305 /Euro.004
Frais d’obsèques 610 /Euro.004VOTRE SITUATION CHANGE…
Informez la Camieg des changements
intervenant dans votre situation! Changement
de médecin traitant, déménagement,
naissance d’un enfant… Ces modiﬁ cations doivent être signalées la Camieg pour garantir une mise jour de votre dossier et
une prise en charge conforme vos droits et ceux de vos ayants droit.
La Camieg met votre disposition des
formulaires, rendez-vous sur Camieg. fr pour
les imprimer si vous vous trouvez dans l’une
des situations suivantes: Vous demandez le rattachement d’un ayant
Vous déclarez ou changez de médecin
traitant
Vous changez de coordonnées bancaires
Vous changez d’adresse
Vous demandez l’attribution de la prime
layette (lors d’une naissance ou d’une
adoption)
Vous demandez l’attribution de l’allocation
décès (lors du décès d’un ayant droit)
Vous optez pour le régime complémentaire
Vous recevez des soins l’étranger
Vous avez perdu ou on vous a volé votre
carte Vitale

=== Page 17 ===

17 Des circuits d’information ont été mis en place entre la Camieg, les employeurs de la
branche des IEG, et la CNIEG. Ainsi en cas de demande d’afﬁ liation initiale (dans le
cadre d’une embauche), d’une mission l’étranger, d’un congé sans solde… ou d’un
passage en inactivité, par exemple, ils initient pour vous les démarches administratives.
Vous n’êtes sollicité par la Camieg que dans un second temps pour compléter votre
dossier.
VOUS DEMANDEZ LE RATTACHEMENT DE VOTRE ENFANT…
Pour que votre enfant bénéﬁ cie d’une prise en charge de ses soins, vous devez informer la Camieg
de sa naissance. Il vous sufﬁ t de compléter la Demande de rattachement (téléchargeable sur
Camieg. fr) et de joindre les documents requis.
Après enregistrement du dossier, votre enfant ﬁ gurera sur votre carte Vitale et vous percevrez ses
prestations pour les deux parts. Lorsque les deux parents sont afﬁ liés la Camieg, une déclaration
de rattachement peut être établie sur le dossier de chacun des parents.
… VOTRE ENFANT DEVIENT ÉTUDIANT!
Le rattachement d’un enfant au régime
étudiant (au régime général pour un jeune en apprentissage ou en contrat de
professionnalisation) est obligatoire dès le début
de l’année universitaire au cours de laquelle il
aura 20 ans. Une année universitaire s’étend du
1er octobre de l’année N au 30 septembre de
l’année N+1.
Ce changement de situation doit être indiqué la Camieg: vous transmettez l’organisme
une attestation Vitale de son nouveau régime
et une déclaration de ressources complétée
(téléchargeable sur Camieg. fr).
La Camieg maintient automatiquement
les droits des enfants scolarisés de 16 20 ans sans transmission d’un certiﬁ -cat de scolarité. Les parents d’enfants
scolarisés au-delà de 16 ans n’ont donc
aucune démarche effectuer auprès
de la Camieg.


=== Page 18 ===

18
LES SERVICES
Participation ou aide ﬁ nancière, la Camieg peut vous soutenir différents moments
de votre vie.
LA PRIME LAYETTE
Pour préparer l’arrivée de votre enfant au sein du foyer, la Camieg participe aux frais de layette. La
prime layette est versée l’occasion de la naissance ou de l’adoption d’un ou plusieurs enfants.
Pour chaque enfant né ou adopté, cette prestation est attribuée l’ouvrant droit. Le montant de
cette participation aux frais d’achat de layette s’élève 305 €.
L’ALLOCATION DÉCÈS
Une participation aux frais d’obsèques est versée l’ouvrant droit en cas de décès d’un ayant
droit. Cette participation est de 610 €.
Les montants de la prime layette et de l’allocation décès sont indexés sur le SNB (salaire mensuel
national brut de base de la branche des IEG) et sont actualisés, le cas échéant, annuellement au 1er
juillet. Les formulaires de demande de la prime layette et de l’allocation décès sont téléchargeables
sur Camieg. fr
L’AIDE FINANCIÈRE DANS LE CADRE DE L’ACTION SANITAIRE ET SOCIALE
Vous devez faire face de lourdes dépenses, une aide ﬁ nancière peut vous être accordée. Cette
aide est obligatoirement soumise condition de ressources. L’aide de l’ASS peut vous être
accordée, octroyée de façon partielle, ou vous être refusée.
Pour déposer votre demande, vous saisissez la commission d’action sanitaire et sociale de la
CPAM des Hauts-de-Seine, et cela quelque soit votre lieu d’habitation en France, en complétant
le formulaire Demande d’aide ﬁ nancière (disponible sur Camieg. fr) et en joignant l’ensemble des
justiﬁ catifs demandés.
N’engagez pas de dépenses avant de transmettre votre demande, votre dossier doit
présenter un devis et non une facture.

=== Page 19 ===

19
AGIR EN PRÉVENTION SANTÉ
Au premier plan des missions conﬁ ées la Caisse ﬁ gure la promotion de la santé.
La Camieg conduit, pour ses assurés, les grandes campagnes nationales (dépistage des cancers,
vaccination antigrippale…) et développe et anime travers ses antennes régionales des actions
(ateliers, séances de sensibilisation, d’information…) ciblées dans le domaine de la prévention
santé.
LA SANTÉ EST UN BIEN QU’IL FAUT SAVOIR
PROTÉGER À TOUS LES ÂGES DE LA VIE!
Les chargés de projets prévention de l’organisme travaillent sur diverses
thématiques et s’associent aux acteurs locaux de santé publique pour mettre
en place des actions spéciﬁ ques relatives:
la promotion du ‘Bien vieillir’
la lutte contre les cancers
la prévention des maladies chroniques
la promotion de la nutrition et de l’activité physique
la prévention des addictions
la prévention des risques environnementaux
Renseignez-vous auprès de votre antenne Camieg!

=== Page 20 ===

20 GLOSSAIRE
Accord préalable (ou entente préalable)
L’accord préalable vise demander l’autorisation de prise en charge de certains transports, actes
et traitements médicaux auprès du service médical de l’Assurance Maladie.
Ayant droit
Un ayant droit est une personne la charge de l’ouvrant droit qui, du fait de son lien avec l’assuré,
peut bénéﬁ cier des prestations du régime: enfant, conjoint(e)…
Il s’agit d’une Caisse primaire d’assurance maladie, celle-ci assure, au niveau départemental, la
gestion de l’assurance maladie du régime général.
Dépassement d’honoraires
On appelle dépassement d’honoraires, le montant demandé par un professionnel de santé
lorsqu’il est supérieur aux tarifs conventionnés par la Sécurité sociale (tarifs de responsabilité ou
de convention).
Dispense d’avance des frais ou tiers payant
En cas de dispense d’avance des frais ou de tiers payant, ce sont les organismes de Sécurité sociale
et complémentaires de l’assuré qui payent directement les frais médicaux. Selon les accords établis,
l’assuré social est dispensé totalement ou partiellement de l’avance des frais.
Exonération du ticket modérateur
Un assuré est exonéré du ticket modérateur lorsqu’il se trouve dans certaines situations médicales
donnant droit la prise en charge 100 % des frais engagés: en cas de suivi de la grossesse partir du 6e mois ou d’affection de longue durée par exemple.

=== Page 21 ===

21
Médecin conventionné en secteur 1
Un médecin généraliste ou spécialiste du secteur 1 pratique des honoraires plafonnés et ﬁ xés par
convention. C’est la base de remboursement de l’Assurance Maladie.
Attention, un spécialiste de secteur 1 consulté hors parcours de soins coordonnés peut pratiquer
un tarif supérieur au tarif conventionnel.
Médecin conventionné en secteur 2
Conventionné « honoraires libres », le médecin conventionné en secteur 2 est autorisé dépasser
le tarif ofﬁ ciel mais le montant du dépassement n’est pas remboursé par l’Assurance maladie
(remboursement l’assuré sur la base du secteur 1). Une partie du dépassement est prise en
charge par la part complémentaire.
… avec option de coordination
Ce médecin, généraliste ou spécialiste, a signé l’option de coordination avec la Sécurité sociale, il applique les tarifs de secteur 1 si le patient lui a été adressé par son médecin traitant.
Médecin correspondant
Il s’agit d’un médecin (souvent un spécialiste) vers qui le médecin traitant décide d’orienter son
patient pour un avis ou des examens et analyses complémentaires.
Tarif de convention (TC) ou tarif de responsabilité de la Sécurité sociale
(TRSS)
Ce sont les tarifs de base ﬁ xés par la Sécurité sociale sur lesquels sont calculés les taux de
remboursements d’une consultation, d’un examen, d’un acte médical… Ils permettent aussi de
déterminer s’il ya dépassement d’honoraires ou non.
Ticket modérateur
Il s’agit du montant du tarif de responsabilité restant la charge de l’assuré après le remboursement
de la part de base. Il est pris en charge par la part complémentaire.


=== Page 22 ===

22 CONTACTS
> RENDEZ-VOUS SUR NOTRE SITE INTERNET
Vous souhaitez mieux connaître certaines modalités de prise en charge, vos droits et ceux de
votre famille ou désirez vous informer en matière de prévention santé? Vous avez besoin d’un
formulaire Camieg ou voulez imprimer un dépliant d’information?...
Camieg. fr
> CONTACTEZ NOTRE CENTRE D’ACCUEIL À DISTANCE
Vous voulez poser une question sur le suivi de votre dossier, les prestations et leur règlement, des
démarches administratives réaliser?…
0811 709 300 du lundi au vendredi de 8h30 17h
> TRANSMETTEZ DES DOCUMENTS PAR COURRIER
Vous devez nous transmettre des feuilles de soins, des pièces justiﬁ catives?…
Camieg 92011 Nanterre Cedex
> RENCONTREZ VOS CONSEILLERS CAMIEG
Vous souhaitez échanger avec un conseiller? Ils vous reçoivent dans nos antennes et dans plus
de 150 permanences extérieures.
Rendez-vous sur Camieg. fr pour connaître nos lieux d’accueil partout en France.
Antenne Alsace
Immeuble Sébastopol - 1er étage
3, quai Kléber
67 000 Strasbourg• Du lundi au vendredi,
de 9h 12h et de 13h 16h30
Antenne Aquitaine
4, rue Eugène et Marc Dulout - Pôle Multimodal33 600 Pessac • Du lundi au jeudi,
de 9h 12h30 et de 13h30 16h30Antenne Auvergne Limousin
8, rue de Billom63 000 Clermont-Ferrand • Du lundi au jeudi,
de 8h30 12h et de 13h 16h
Antenne
Bourgogne Franche-Comté
29 bis, rue de l’Arquebuse - 2e étage
21 000 Dijon
• Du mardi au jeudi,
de 9h 12h et de 13h 16h30

=== Page 23 ===

23
Antenne Bretagne
1, place Maréchal Juin - 1er étage
35 000 Rennes
• Du lundi au jeudi,
de 9h 12h30 et de 13h30 16h30
Antenne Centre
35, avenue de Paris45 000 Orléans • Du lundi au jeudi,
de 9h 12h30 et de 13h30 16h30
Antenne
Champagne-Ardenne Picardie
89, rue Ernest Renan
51 100 Reims • Du lundi au jeudi,
de 8h30 12h et de 13h 16h
Antenne Ile-de-France
Consultez Camieg. fr pour connaître les permanences proposées.
Antenne Languedoc-Roussillon
10-12, boulevard Victor Hugo34 000 Montpellier • Du mardi au vendredi,
de 9h 12h30 et de 13h30 16h30
Antenne Lorraine
10, Viaduc Kennedy54 000 Nancy • Du mardi au vendredi,
de 9h 12h30 et de 13h30 16h30
Antenne Midi-Pyrénées
57, boulevard Lascrosses31 200 Toulouse • Du lundi au vendredi,
de 9h 12h30 et de 13h30 16h30Fermeture 16h le vendrediAntenne Nord-Pas-de-Calais
100-102, rue nationale - 6e étage
59 000 Lille • Lundi, mardi, jeudi et vendredi,
de 9h 12h30 et de 13h30 16h30
Antenne Normandie
4, rue de Fontenelle76 000 Rouen • Du lundi au jeudi,
de 9h 12h30 et de 13h30 16h30
Antenne Pays de la Loire
>adresse susceptible de changer courant 2012
15, quai Ernest Renaud - Les Salorges 144 100 Nantes • Du lundi au vendredi,
de 9h 12h et de 13h 16h30
Antenne Poitou-Charentes
10, rue des Grandes Écoles86 000 Poitiers • Du mardi au vendredi,
de 9h 12h30 et de 13h30 16h30
Antenne
Provence-Alpes-Côte d’Azur
Immeuble Le Noilly-Prat
146, rue Paradis13 006 Marseille• Du lundi au jeudi,
de 8h30 12h et de 13h 16h
Antenne Rhône-Alpes
Le Front du Parc - 1er étage
109, Boulevard Stalingrad69 100 Villeurbanne • Du lundi au jeudi,
de 8h30 12h et de 13h 16h

=== Page 24 ===

Décembre 2011 - Conception graphique:
La solidarité de tous, la santé de chacun.