=== Page 1 ===


1 / 4


01/03/2010
CERH-A 10-019
Note d’application
INDEMNITE DE DEPART EN INACTIVITE

INTERLOCUTEUR Jean Claude LEPAPE • Tél.: 01 40 42 35 29 • Rémunération
DIFFUSION DRH Tête de Groupe, DRH de Direction, ARRH, DJR et DRH Filiales pour information
ACCESSIBILITÉ Confidentielle Restreinte • Libre


La loi de finances pour 2010 a modifié les disposit ions fiscales actuellement en vigueur pour
les indemnités de départ la retraite intervenant la demande du salarié. Le seuil
d’exonération d’impôt fixé jusqu’à présent 3050 e uros est supprimé. Le montant des
indemnités est fiscalisable dès le 1 er euro pour les indemnités versées compter du 1 er
janvier 2010.
Cette loi de finances conduit modifier le paragra phe 4 de la note CERH A 08-023 du 9
juillet 2008.
Pour en faciliter la lecture, nous avons repris en annexe le totalité du dispositif en prenant en
compte cette évolution.
Dans ces conditions, la présente note se substitue intégralement la note CERH A 08-023
du 9 juillet 2008.


Le Directeur du CERH


Didier VESIEZ

=== Page 2 ===


2 / 4
CERH-A 10-019 Indemnité de départ en inactivité V1. doc Pour tenir compte de l’allongement des parcours pro fessionnels, l’accord du 29 janvier 2008
concernant les mesures salariales dans la branche d es I. E. G. prévoit que l’indemnité de
départ en inactivité initialement instituée par le s notes N 77-40 du 28 octobre 1977 et N 81-
38 du 29 octobre 1981 est modifiée comme suit.

Depuis le 1 er juillet 2008, les salariés qui liquident leur droi t pension vieillesse perçoivent
une indemnité dont le montant est déterminé en fonc tion:

- du dernier salaire mensuel de l’agent (avec un mini mum correspondant au coefficient
325),
- de l’ancienneté acquise dans la branche professionn elle des IEG au jour du départ
en inactivité.
Ancienneté dans la branche professionnelle
des IEG Indemnité: nombre de mois du salaire
mensuel
A partir de 15 ans jusqu’à 19 ans inclus
1,5 mois
De 20 ans 24 ans inclus
2 mois
De 25 ans 29 ans inclus
2,5 mois
De 30 ans 34 ans inclus
3 mois
De 35 ans 39 ans inclus
4 mois
A partir de 40 ans
5 mois


Les modalités d’application pour l’attribution de l ’indemnité de départ en inactivité sont les
suivantes:

1- Dernier salaire mensuel de l’agent
Le salaire prendre en compte pour le calcul de l’ indemnité est le dernier salaire mensuel
d’activité (Majoration Résidentielle, NR, Echelon) temps plein.
Pour les entités où sont appliquées des majorations résidentielles saisonnières, le dernier
salaire servant au calcul de l’indemnité est affect édela majoration résidentielle moyenne
des 12 derniers mois.

2- L’ancienneté acquise dans la branche professionn elle des IEG au jour du départ en
inactivité.
Le calcul de l'indemnité de départ dépend de l’anci enneté la date de liquidation de la
pension. Ainsi, un agent qui liquide sa pension dep uis la réforme au 1er juillet 2008, quelle
que soit sa date d’ouverture des droits, se voit ca lculer son indemnité de départ selon la
nouvelle formule.

L’ancienneté dans la branche professionnelle des IE G est l’ancienneté servant de base pour
la détermination de l’échelon d’ancienneté. Le calc ul de l’échelon d’ancienneté ne prévoit

=== Page 3 ===


3 / 4
CERH-A 10-019 Indemnité de départ en inactivité V1. doc pas de prise en compte des bonifications, qu’elles soient au titre des services actifs ou des
droits familiaux et conjugaux.

3- Paiement de l’indemnité
L’indemnité de départ en inactivité est versée par l’entreprise d’appartenance de l’agent avec
la paie de l’avant dernier mois d’activité.

4- Le régime social et fiscal de l’indemnité

Le régime social et fiscal est différent selon qu’il s’agit d’un départ l’initiative du salarié ou
de l’employeur.
Lors d’une mise en inactivité l’initiative de l’employeur, l’indemnité n’est pas soumise cotisations de sécurité sociale, ni CSG ni CRDS. L’indemnité n’est pas soumise fiscalité.

Lorsque le départ en inactivité intervient la demande du salarié, l’indemnité est soumise cotisations de sécurité sociales, CSG et CRDS. Elle est fiscalisable dès le 1 er euro.
Depuis le 1 er juillet 2008, les salariés déterminent librement l eur âge de départ en inactivité
entre leur date d’ouverture des droits et un âge li mite 1 (y compris report d’âge limite) sauf
cas particuliers 2.
Les départs intervenant avant l’âge limite (y compr is report d’âge limite) sont des départs l’initiative du salarié sauf pour les cas particuli ers susvisés.
Les départs intervenant l’âge limite (y compris r eport d’âge limite) ou dans les cas
particuliers susvisés sont des départs l’initiati ve de l’employeur.
En synthèse:

• Départs avant l’âge limite (y compris
report de l’âge limite)

Départs l’initiative du
salarié
Indemnité soumise cotisations
sécurité sociale, CSG et CRDS

Indemnité fiscalisable dès le 1 er
euro.

• Départs l’âge limite (y compris report de
l’âge limite)

Départs l’initiative de
l’employeur
Indemnité non soumise cotisations sécurité sociale, CSG
et CRDS

Indemnité non fiscalisable


1 Cet âge est défini par l’article 4 du statut natio nal.

2 Ces cas particuliers sont listés l’article 4 du Statut National. Il s’agit des agents en situation de longue maladie, des agents
accidentés du travail ou atteints d’une maladie pro fessionnelle, des bénéficiaires d’un dispositif con ventionnel de cessation
anticipé d’activité des travailleurs de l’amiante et des agents titulaires d’une pension d’invalidité.


=== Page 4 ===


4 / 4
CERH-A 10-019 Indemnité de départ en inactivité V1. doc • Cas particuliers Article 4 du SN:
agents en situation de longue maladie,
accidentés du travail ou atteints d’une maladie
professionnelle, bénéficiaires d’un dispositif
conventionnel de cessation anticipé d’activité
des travailleurs de l’amiante, agents titulaires
d’une pension d’invalidité


5- Bénéficiaires
Sauf cas de liquidation différée de la pension viei llesse, l’agent qui part en inactivité dans les
conditions prévues l’article 4 du Statut National bénéficie d’une indemnité de départ en
inactivité.
Les bénéficiaires de cette indemnité sont définis d ans la note DP 31-95 du 29 septembre
1980. Depuis le 1 er juillet 2008, cette indemnité est également versée, affectée du taux de
reversion, aux ayant-droits qui deviennent bénéfici aires d’une pension de réversion attribuée
au décès d’un salarié en activité de service. Les v eufs sont donc désormais bénéficiaires de
cette indemnité de plein droit au même titre que le s veuves.