=== Page 1 ===

L (s
d' D
d'expertise > 2 EDF
16/08/2011
CERH-A 11- 031
3 = ”
Note d'application
Congé de solidarité familiale
Allocation journalière d’accompagnement d’une personne |
en fin de vie |
INTERLOCUTEUR |
Didier Bonhomme Tél.:01.82.24.85.11 ® Vie au travail et bilans légaux
Nathalie Lesieur © Tél.: 01.82.24.81.71 Maladie, Maternité, Prévoyance
DRH Groupe, DRH France, DRH Métiers, Agences régionales RH du CSP RH, Directions Juridiques |
RP Régionales et DRH Filiales pour information | |
ACCESSIBILITÉ © Confidentielle © Restreinte © Libre |
Cette note prend en compte les évolutions législatives et réglementaires intervenues dans le
cadre du congé de solidarité familiale prévu par les articles L. 3142-16 et suivants du code
du travail.
En complément de ce congé créé en 2005, la loi n° 2010-209 du 2 mars 2010 a institué une
allocation journalière d'accompagnement d’une personne en fin de vie. Cette allocation est
destinée compenser, en partie, la perte de revenus subie par le salarié qui cesse ou réduit
son activité afin d'accompagner domicile, un proche en fin de vie.
Le décret n° 2011-50 du 11 janvier 2011 a fixé le montant et les modalités de demande de
l'allocation. Il a également aménagé certaines dispositions du congé de solidarité familiale,
notamment en permettant le fractionnement du congé.
La présente note qui commente l’ensemble du dispositif se substitue la note aux unités 04-
16 du 10 janvier 2005.
Le Directèur du CERH
atherine QUEVRAIN
4111

=== Page 2 ===

(ot OL RES
Ke.
Sommaire |
Chapitre 1: Le Congé'de solidarité familiale... 3
1- Bénéficiaires... sed
2e CUÉOTISINRES. cnrenenss ann nee nue
de POSTS manon Hamas
+ Durés: etfin: du congé. mumemmmnmmnrnEmesenenenenenesenredll
5 - Situation administrative pendant le congé... ….…......4
5.1 - La protection sociale... sd
5.2 - La retraite... sise À
6 - Réintégration issues À
Chapitre 2: L’Allocation journalière d'accompagnement d'une personne en fin de vie….....7
1- Role DÉNÉTE.. renerenenenneeninénhsaneasé din de TR nnemnmusl
2- Application dans les Industries Electriques et Gazières 7
2.1- La forme de la demande d'allocation... 7
2.25 Cireuitde la demandes... ssl
22,1 OR SORA rraccuvmneneeer rennes cenenaneerunceneenesoenanrnenee DE
2.2.2. — Salarié non statutaire 8
2.3 - Partage de l'allocation entre plusieurs bénéficiaires ……......................................8
3 - Durée de versement de l'allocation journalière d'accompagnement d'une personne
CR OR ocsrrmvenesranmennnensanmenmeneannermemennenannenrennenerenneneapenennuse
4 - Montant de l'allocation journalière d'accompagnement d’une personne en fin de vie..9
5- Non-cumul de l'allocation journalière d'accompagnement d’une personne en fin
dovié add autres DASROONS. crcnmemnsessmenseeasememensnmenreneuscennaerseîl
6 - Prélèvements sociaux et fiscalisation de l'allocation journalière d'accompagnement
d'une perspnne: en finide ViBrcrerccmimsnnnersnsnnnrmmuasnamasmasmasammumssents 10
2 # Gontrôle intensives ar D
Schéma de circulation de la demande d'allocation ……...................................................11
2111
CERH-A 11-031

=== Page 3 ===

CENTRE
(e Mo RES
Chapitre 1: Le Congé de solidarité familiale

1 - Bénéficiaires
Le congé de solidarité familiale est ouvert tout salarié, statutaire ou non, sahs condition
d'ancienneté.
2- Circonstances
Ce congé peut être pris lorsque le salarié souhaite accompagner un proche qui souffre d'une
pathologie mettant en jeu le pronostic vital, ou est en phase avancée ou terminale d'une
affection grave et incurable.
La personne accompagnante peut être:

- un membre de la famille (ascendant, descendant, frère ou sœur),

- une personne qui partage le même domicile’ que la personne en fin de vie (conjoint,

concubin, partenaire lié par un PACS),
- où une personne qui a été désignée comme personne de confiance au sens de
l’article L 1111-6 du code de la santé publique.
3 - Procédure
Le salarié adresse l'employeur, au moins 15 jours? avant le début souhaité du congé de
solidarité familiale, une lettre en recommandé avec accusé de réception ou remise contre
récépissé, l’informant de sa volonté de prendre ce congé et de la date de son départ. Le cas
échéant, il peut l’assortir d'une demande de fractionnement ou de transformation en temps
partiel du congé de solidarité familiale.
Il joint sa demande un certificat médical, établi par le médecin traitant de la personne
assistée, attestant que cette personne souffre d’une pathologie mettant en jeu le pronostic
vital ou est en phase avancée ou terminale d’une affection grave et incurable.
En cas d'urgence absolue, constatée par écrit par le médecin qui a établi le certificat
médical, le congé peut débuter dès réception de la demande de congé (ou de sa remise en
main propre) par l'employeur.
Ce congé est de droit: l'employeur ne peut ni reporter, ni refuser le congé. Toutefois, le
salarié doit obtenir l'accord de l'employeur, en cas de demande de congé fractionné ou
lorsqu'il souhaite le transformer en période d'activité temps partiel.
‘ Domicile: la notion de domicile doit être entendue de manière large. Il peut s'agir par exemple du domicile de la
personne accompagnée, de celui de la personne accompagnante, ou de celui d’une tierce personne, d'une |
maison de retraite, d'un établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD).
2 Jours calendaires. |
3/11 |

CERH-A 11-031

=== Page 4 ===

CENTRE.
d'expertise
4 - Durée et fin du congé
Le congé de solidarité familiale a une durée initiale maximale de 3 mois, renouvelable une
fois (soit 6 mois au total).
Avec l'accord de l'employeur, ce congé peut être:

- transformé en période d'activité temps partiel.

- fractionné, sans pouvoir dépasser la durée maximale de 6 mois. Dans cette
hypothèse, le salarié devra avertir son employeur au moins 48 heures avant la date laquelle il souhaite prendre chaque période de congé. La durée minimale de chaque
période de congé est d’une journée.

Lorsque le salarié décide de renouveler son congé (ou son activité temps partiel), il doit
avertir son employeur, par lettre recommandée avec accusé de réception ou remise contre
récépissé, au moins 15 jours avant le terme initialement prévu.

Fin du congé:

+ au terme des 3 mois ou de son renouvellement + avant l'expiration du délai de 3 mois Le salarié doit prévenir l'employeur de la date prévisible de son retour en respectant un

préavis de 3 jours francs (par lettre recommandée avec accusé de réception ou remise

contre récépissé).

+ dans les 3 jours suivant le décès de la personne accompagnée.

Le salarié bénéficie des congés familiaux pour décès.

5- Situation administrative pendant le congé
© Pendant le congé de solidarité familiale pris temps plein, le contrat de travail est
suspendu.
Il est assimilé, pour certaines dispositions, au congé sans solde titre exceptionnel,
notamment:

- la durée du congé ne porte pas interruption pour la détermination des avantages liés l'ancienneté (échelon),

-__l’avantage en nature énergie est maintenu (TP),

- le bénéfice des avantages familiaux statutaires et extra statutaires est maintenu (sauf
le sursalaire familial),

- les prestations familiales sont maintenues,

- le salarié demeure aux effectifs.

4111
CERH-A 11-031

=== Page 5 ===

(da NA TS
CR e RUES

D Sile salarié transforme, avec l'accord de sa hiérarchie, le congé en période d'activité temps partiel, certaines dispositions régissant actuellement le temps choisi (accord
du 25 janvier 1999, annexe 4), lui sont applicables, notamment:

- les modalités de répartition du temps de travail,

- la rémunération principale, les primes et indemnités au prorata du temps de travail,

- les avantages en nature,

- les prestations familiales et avantages familiaux statutaires et extra statutaires,

-__ l'écrêtement de loyer et l’aide individuelle au logement,

- l'ancienneté,

- les heures complémentaires.

Pour les dispositions sur la protection sociale et la retraite voir $ 5.1 et 5.2 de cette

note.
Le bénéfice de l'ARTT est exclu (l'engagement pour une durée de 3 ans ne peut pas être
par définition rempli).
Pour un salarié temps choisi (accord du 25 janvier 1999, annexe 4), la convention de
temps choisi est suspendue pendant la durée du congé de solidarité familiale pris temps
partiel ou temps plein. Il en est de même pour un salarié en réduction collective du temps
de travail.
Compte tenu des circonstances particulières, qu'il soit en congé ou temps partiel, il est
interdit au salarié d'exercer une autre activité professionnelle.
5.1 - La protection sociale
Principe:
Dès lors que le salarié est en suspension du contrat de travail, il ne remplit plus les
conditions pour bénéficier des prestations du régime spécial des IEG (art 22 du Statut
National).
Cependant, s’il n'est pas assuré auprès d’un autre régime obligatoire de sécurité sociale, il
bénéficie d'un maintien des droits aux prestations en espèces (indemnité journalière) et en
nature (remboursement des frais de santé) en application de l’article L 161-8 du code de la
sécurité sociale, pendant une durée d’un an compter du départ en congé.
L'unité devra donc verser l'intéressé des indemnités journalières de sécurité sociale, en
cas de maladie ou maternité, pendant le congé de l'intéressé.

D) Attention, les indemnités journalières de sécurité sociale (IJSS) - versées pour
maladie ou maternité, ne sont pas cumulables avec le versement de l'allocation
d'accompagnement d'une personne en fin de vie (Cf. chapitre 2 & 5).

5/11
CERH-A 11-031

=== Page 6 ===

CENTRE
d'expertise
Ainsi:

- Si le congé est pris temps plein et, en dehors des périodes de versement de
l'allocation, le versement des JSS est possible au titre du maintien des droits.

-__Sile congé est transformé en période d'activité temps partiel, ou fractionné: il
est fait application des dispositions de l’article 22 du statut national des IEG, sur la
partie travaillée.

Pour la partie non travaillée, en dehors des périodes de versement de l'allocation
journalière, le versement des IJSS est possible au titre du maintien des droits (art
L161-8 du code de la sécurité sociale).

D les prestations en nature (CAMIEG) sont maintenues titre gratuit pendant 1 an.

© la couverture supplémentaire maladie n’est pas maintenue titre obligatoire, mais
elle reste possible titre facultatif si le salarié verse les cotisations patronales et
salariales.

D la prévoyance est maintenue titre obligatoire pendant la durée du congé.

5.2 - La retraite

- Congé de solidarité familiale pris temps plein: la réglementation ne prévoit pas
la possibilité de cotiser pour la retraite.

- Congé de solidarité familiale pris temps partiel: la possibilité de cotiser sur la
quotité non travaillée est prévue au titre des dispositions de l'article 11 de l'annexe 3
du statut national des IEG. Les cotisations salariales et patronales sont verser par
le salarié, pendant la période de congé.

- La cotisation retraite supplémentaire est maintenue titre obligatoire, que le
congé soit temps plein ou temps partiel.

6 - Réintégration

La réintégration est automatique l'issue du congé, le salarié retrouve son emploi ou un

emploi similaire, assorti d'une rémunération au moins équivalente, dans son unité d'origine.
6/11

CERH-A 11-031

=== Page 7 ===

CENTRE
d'expertise

Chapitre 2: L’Allocation journalière d'accompagnement d’une

personne en fin de vie
1- Règle générale
L’allocation journalière d'accompagnement d'une personne en fin de vie est financée et
versée par le régime d'assurance maladie dont relève l'accompagnant après l'accord du
régime d'assurance maladie dont relève l’accompagné. L'article L.168-6 du Code de la
Sécurité Sociale stipule: «lorsque l'intervention du régime d'assurance maladie de
l'accompagnant se limite aux prestations en nature, l'allocation journalière
d'accompagnement d'une personne en fin de vie est financée et servie par l'organisme
compétent, en cas de maladie, pour le service des prestations en espèces ou le maintien de
tout ou partie de la rémunération. »
2- Application dans les Industries Electriques et Gazières
Les prestations en espèces de l'assurance maladie des salariés statutaires sont prises en
charge sous forme de maintien de rémunération directement par leur employeur, en
application de l’article 22 du statut national des IEG.
Par conséquent, c'est l'employeur qu'il revient de verser cette allocation aux salariés
statutaires qui en feront la demande s'ils remplissent les conditions d'attribution, selon les
modalités décrites ci-après.
2.1 - La forme de la demande d’allocation
La demande de versement de l'allocation journalière d'accompagnement d’une personne en
fin de vie, est établie conformément au formulaire® qui est disponible sur le site internet
« Ameli. fr » dans le pavé « formulaires », accompagné d'une notice d'utilisation.
Cet imprimé comporte les indications suivantes:

* _ les renseignements sur le salarié accompagnant: identification, lien avec la personne
accompagnée, situation professionnelle, modalités de l'accompagnement dont
nombre d'allocations journalières demandées, suspension ou réduction de l’activité
professionnelle, partage de l'allocation avec d’autres personnes,

Ÿ l'identification de la personne accompagnée ainsi que son organisme de |
rattachement,

Ÿ_ la déclaration sur l'honneur du salarié accompagnant,

Ÿ_ l'attestation faire compléter par le médecin de la personne accompagnée.

$ Demande d'allocation journalière d'accompagnement domicile d'une personne en fin de vie n° 707. cnamts
7i11
CERH-A 11-031

=== Page 8 ===

CENTRE:
d: expertise
GR}
2.2 - Circuit de la demande
2.2.1 — Salarié statutaire
Le salarié statutaire accompagnant envoie, la gestion du contrat de travail, sa demande
d'allocation par lettre recommandée avec accusé de réception, accompagnée d’une copie de
sa demande de congé de solidarité familiale ou de transformation en activité temps partiel.
La gestion du contrat de travail, pour le compte de l'employeur du salarié accompagnant,
doit informer dans les 48 heures compter de la date de réception de la demande,
l'organisme dont relève la personne accompagnée pour le service des prestations en nature
de l'assurance maladie, qui doit donner son accord. Les coordonnées de cet organisme
figurent sur l'imprimé rempli par le salarié accompagnant. Si le salarié accompagné est
également un salarié statutaire des IEG, la gestion du contrat de travail transmettra les
documents la CAMIEG.
Cet envoi, effectué par lettre recommandée avec accusé de réception, comportera:
e copie de la demande d'allocation dûment remplie par le salarié,
el'attestation de l'employeur“ précisant que le salarié demandeur bénéficie du
congé de solidarité familiale (avec dates de début et de fin de congé) ou l’a
transformé en période d'activité temps partiel.
Le silence gardé pendant plus de 7 jours compter de la date laquelle l'organisme de
rattachement de la personne accompagnée reçoit la demande, vaut accord.
Suite cet accord tacite, la gestion du contrat de travail effectue le versement de l'allocation |
d'accompagnement d'une personne en fin de vie au salarié statutaire, avec effet rétroactif la date laquelle elle a réceptionné la demande.
2.2.2. — Salarié non statutaire
Le salarié non statutaire accompagnant adresse, la Caisse Primaire d'Assurance Maladie
de son lieu de domicile, sa demande d'allocation par lettre recommandée avec accusé de
réception. La gestion du contrat de travail aura pour seule obligation de lui établir l'attestation
d'employeur évoquée ci-dessus ($ 2.2.1)
2.3 - Partage de l’allocation entre plusieurs bénéficiaires
Il est possible de partager l'allocation entre plusieurs bénéficiaires pour une même personne
accompagnée (article L 168-4 du Code de la Sécurité Sociale). Si les salariés
accompagnants entrent dans ce cadre, ils doivent remplir la partie prévue cet effet sur
limprimé de demande d'allocation.
4 Etablie par la gestion du contrat de travail
8/11
CERH-A 11-031

=== Page 9 ===

CENTRE
d'expertise

3 - Durée de versement de l'allocation journalière d'accompagnement d’une
personne en fin de vie
L'allocation est versée au maximum pendant 21 jours en cas de suspension d'activité
professionnelle ou 42 jours en cas de réduction d'activité professionnelle quelle que soit la
réduction. L'allocation est versée pour chaque jour calendaire.
Lorsque la personne accompagnée domicile doit être hospitalisée, l'allocation continue
d'être servie les jours d’hospitalisation.
Le droit 21 ou 42 jours d'allocation est fractionnable dans le temps, la durée minimale de
chaque période de congé étant d'une journée, peu importe la durée de travail de cette
journée.
En cas de décès de la personne accompagnée, l'allocation cesse d'être due compter du
jour suivant ce décès.
4 - Montant de l’allocation journalière d'accompagnement d’une personne en
fin de vie
Au 1°’ janvier 2011, le montant de l'allocation est fixé 53,17 € bruts par jour, dans la limite
de 21 jours, lorsque le salarié accompagnant suspend son activité professionnelle.
Le montant de l'allocation est fixé 26,58 € bruts par jour, dans la limite de 42 jours, lorsque
le salarié accompagnant réduit son activité professionnelle.
Ces montants sont revalorisés dans les mêmes conditions que la base mensuelle de calcul
des prestations familiales.
5 - Non-cumul de l'allocation journalière d'accompagnement d’une personne
en fin de vie avec d’autres prestations
La demande de versement de l'allocation d'accompagnement d'une personne en fin de vie
n'est pas cumulable avec:

- l'indemnisation des congés de maternité, de paternité ou d'adoption,

- l'indemnisation des congés de maladie ou d'accident du travail,

- le complément de libre choix d'activité de la prestation d'accueil du jeune enfant

(PAJE),
-__ l'allocation journalière de présence parentale.
9/11

CERH-A 11-031

=== Page 10 ===

(a RE: T3
d'expertise
6 - Prélèvements sociaux et fiscalisation de l'allocation journalière
d'accompagnement d’une personne en fin de vie
Le montant de l'allocation journalière d'accompagnement d'une personne en fin de vie donne
lieu un prélèvement de 0,5 % au titre de la CRDS et de 7,5 % au titre de la CSG. Le
montant net de l'allocation est donc, au 1°’ janvier 2011, de 48,92 euros par jour ou de 24,46
euros en cas d'activité temps partiel.
Cette allocation est également soumise l'impôt sur le revenu.
7 - Contrôle interne
Il appartient aux directions de mettre en place les dispositifs de contrôle permettant de
s'assurer de la mise en œuvre conforme de cette note, en vérifiant que le nombre maximal
d'allocations journalières (21 ou 42 — Cf. chapitre 2 $ 3) n'est pas atteint, que l'allocation est
versée au bon montant en fonction de la suspension ou de la réduction de l’activité
professionnelle et que l'allocation ne s'ajoute pas une prestation non cumulable.
Les dispositions en matière de répétition de l'indu et de prescription biennale prévues par
l’article L. 332-1 du Code de la Sécurité Sociale sont applicables cette allocation.
10/11
CERH-A 11-031

=== Page 11 ===

CENTRE
d'expertise
ht]
Schéma de circulation de la demande d’allocation journalière d'accompagnement d’une
personne en fin de vie d’un salarié statutaire EDF accompagnant
_ Demande de congé de
net solidarité familiale +
pag _———— imprimé demande
d'allocation
GESTION DU
CONTRAT DE
TRAVAIL
| £
Attestation employeur + RE
copie demande œ®
d’allocation L
Organisme de
Sécurité Sociale
de rattachement
de la personne
accompagnée
ACCORD TACITE de
l'organisme de
rattachement de la
personne accompagnée
Versement par la Gestion du Contrat de Travail de
l’allocation avec effet la date de réception de la
demande du salarié.
11/11
CERH-A 11-031