=== Page 1 ===

= ç
& =
eN do at -? EDF
15/02/2010
CERH-A 10-010
y = =

Note d'application
Guide réglementaire relatif aux contrats d'apprentissage et
de professionnalisation
INTERLOCUTEUR Cécile BAERT © Tél.:01.40.42.24.88 © Contrat de travail

Maud VOISET © Tél.: 01.40.42.20.78 ® Formation
DIFFUSION DPH Tête de Groupe, DRH de Direction, ARRH, DJR et DRH Filiales pour information
ACCESSIBILITÉ © Confidentielle © Restreinte © Libre
Le présent guide réglementaire a pour objet de rappeler les dispositions légales et
conventionnelles applicables aux contrats d'apprentissage et aux contrats de
professionnalisation, ainsi que les conditions de réalisation d'une mission tutorale réussie.
Il est destiné toute personne (filière RH, managers, tuteurs...) en charge de l'accueil, de
l'encadrement et de la gestion administrative d'un salarié en contrat en alternance.
Il vise répondre de manière opérationnelle aux principales interrogations soulevées par les
Directions lorsqu'elles accueillent des alternants (ex: règles de succession de contrats en
alternance, formalités d'accueil d’un alternant étranger, conditions de prise en charge des
frais des alternants...) et présente les modèles de documents utiliser pour garantir un bon
encadrement de lalternant pendant la durée de son contrat (ex: engagement de
confidentialité, lettre d'accompagnement au contrat en alternance, lettre de mission
tutorale.…..).
Ce guide intègre les évolutions législatives intervenues depuis 2006 (ex: suppression de la
limite d'âge pour les apprentis handicapés, évolution de la rémunération des apprentis en
Bac Professionnel, restriction des conditions d'exonération des charges patronales dans le
cadre du contrat de professionnalisation.…..).
Il'annule et remplace le guide pratique des contrats de formation par alternance du CNERP
du 14 décembre 2006.

1/57

=== Page 2 ===

CENTRE
RS To Ta t
Pour rappel, ces deux types de contrat poursuivent des objectifs différents:

" le contrat d'apprentissage relève de la formation initiale et a pour but de
donner des jeunes de 16 25 ans révolus (sauf dérogations la limite
d'âge) une formation théorique et pratique en vue de l'obtention d’un titre
ou d’un diplôme.

" le contrat de professionnalisation quant lui, relève de la formation
professionnelle continue. || s'adresse aux jeunes de 16 25 ans révolus
ainsi qu'aux demandeurs d'emplois de plus de 26 ans et a pour but de leur
permettre d'acquérir une qualification professionnelle et de favoriser leur
insertion où réinsertion dans le monde du travail.

Il appartient aux Directions de mettre en place les dispositifs de contrôle permettant de
s'assurer de la mise en œuvre conforme de guide.
Le Directeur du CERH
Didier VESIEZ
2/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 3 ===

RS To Ta t
SOMMAIRE
1 - LE CONTRAT D'APPRENTISSAGE
1.1 TEXTES DE REFERENCE.…... iiissncrsseemeenenneeeeenenneeeeeneneeeeenesneeeeerseeeererse P. Ô
1.2 OBJET... rrssrsrrrsssnesnesseneenenesnesenenesneeeeeeesnne eee rennes eee nesneseeeeesneeeeenesneeeeeeesenee P 7
1.3 ÉMPLOYEUR …isssssscersscneemenesnneenenesnneeeeeesnneenenesnneeeenesneeeeeeesnneeeeneneeeeeeesnnee P 7
1.4 PUBLICS BENEFICIAIRES.….... nnensneeenenesnneenenesneeeenesnneeeeneneeeeenesnnee Pi 7
1.5 CARACTERISTIQUES DU CONTRAT D'APPRENTISSAGE... rsnsrrsssnerrrersneeeenensseree P.8
1.5.1 Nature du contrat... ss ).8
1.5.2 Durée du contrat... ss. ).8
1.5.3 Dates de début et de fin de contrat..................................................................... p9
1.5.4 Période d'essai... ss D.9
1.5.5 Temps de Travail... sp.
1.6 FORMALITES ET CONDITIONS... reanmsrrrenanememeennenemeenneeeeeeneneeeeeenenneeeeensseneenre Pi 10
1.6.1 Visite médicale ss). 10
1.6.2 Enregistrement du contrat... p.10
1.6.3 Accueil d’un apprenti étranger p.11
1.7 APPRENTISSAGE.…... snrnneremeenannnemeenennneeeenennneeeenenneeeeneneeeeeeenneeeeeesseneen rs Pi 18
1.7.1 Formation théorique (au Centre de Formation d’Apprentis) p.13
1.7.2 Formation pratique (en entreprise)........................................................... p.15
1.7.3 Le maître d'apprentissage 10.16
1.8 VIE DU CONTRAT sssnrrrrssssneserennsnneenenenneenenenneenenenneeeeneneeeeenesneeeeeresneeee sue P. 16
1.8.1 Modification du contrat... p.16
1.8.2 La fin du contrat d'apprentissage p.17
1.8.3 Rupture du contrat... ss). 17
1.8.4 Convention de gestion avec Pôle Emploi — C52 p.18
1.8.5 Succession de contrats......................................................................................1p.18
1.9 SITUATION DE L’APPRENTI sissnssssceseenessneeenenesnneeeenesneeeeeeenneeneresneeenesses P. 19
1.9.1 Prise en compte dans les effectifs.…............................................................... p.19
1.9.2 Droit Individuel Formation (DIF)... p.19
1.9.3 Rémunération... issues. 19
1.9.4 Gratification de fin d'année p.22
1.9.5 Intéressement se). 22
1.9.6 Prise en charge des frais de l’apprenti (transports, hébergement, restauration) …...... p.23
1.9.7 Tenues et équipements p.23
1.9.8 Congés annuels... ss. D.238
1.9.9 Absence pour la préparation des examens.….....................................................1p0.23
1.9.10 Congés pour événements familiaux..….............................................................10.23
1.9.11 Fête locale... se D.24
1.9.12 Journée de solidarité p.24
1.9.13 Avantages en nature... )D.24
1.9.14 Protection sociale p.24
1.9.15 Couverture Accident du Travail et Maladie Professionnelle (AT-MP) p.25
1.9.16 Retraite complémentaire... p.25
1.9.17 Droit de grève... is). 25
1.9.18 Heures d'informations syndicales p.25
3/57
CERH-A 10-010_GUIDE_ALTERNANCE_ version_du_16_fév_10. doc

=== Page 4 ===

RS To Ta t
1.10 INFORMATION DES REPRESENTANTS DU PERSONNEL meer. P.26
1.11 COMPETENCES DISCIPLINAIRES. ns srcccmmmmmmnnnannnneeemenennnnnnnnenennemennnnnnnneenenenennnue P. 26
1.12 AIDES FINANCIERES / EXONERATION DES CHARGES PATRONALES.…....................... P.26
1.12.1 Crédit d'impôt iii). 26
1.12.2 Indemnité compensatrice forfaitaire 10.26
1.12.3 Exonération des cotisations sociales p.27
1.12.4 Aide temporaire: dispositif « zéro charges » p.27
2 - LE CONTRAT DE PROFESSIONNALISATION
2.1 TEXTES DE REFERENCE. sccecmmmmnnnnnnnnnneeennennnnnnnenenennnnennnnancnnenennneennnnnsnneennnree P. 28
2.2 OBJET. rrrmmmmnerrrnnmenmnnnnnnnnennneneneenennnnnnnennneneeenennnnnnnneneneeeeennnnnnnneneneeeeennnnnnns sure P. 29
2.3 PUBLICS BENEFICIAIRES …rccemmmmmnnnnnnnenenennnenennnnnnnenennnenmnnnnenennnenennnmnnnnnnnnuee P. 29
2.4 CARACTERISTIQUES DU CONTRAT DE PROFESSIONNALISATION.. sermmmmnnnnnrrsnre Pa 29
2.4.1 Nature et Durée du contrat p.29
2.4.2 Période d'essai... iii. 0
2.4.3 Durée de la formation p.30
2.4.4 Temps de travail... ss D.80
2.5 FORMALITES ET CONDITIONS... nnnrrmmmmmmmannnnneemmenennnnnnnnneeennenmnnnnnenenenenenmnnnnnennneennnneee P 91
2.5.1 Visite médicale ss D.31
2.5.2 Enregistrement du contrat... ss 01
2.5.3 Accueil d’un alternant étranger ss O2
2.6 FORMATION. mmmrrrrmmmmnerarenmnnnnennnnnnnnnnnnnnneennnnnnnneneneneeennnnnnnnnnnnneeeeennnnnneensneeeeree P. 92
2.6.1 Formation théorique (au centre de formation) p.32
2.6.2 Formation pratique (en entreprise).....................................................................10.83
2.6.3 Le tuteur... sise D.83
2.7 VIE DU CONTRAT mmmmmmmmmnnnnnrrrrnnmmmmnnnnnnnnnnnnennnnnnnnneneneneeeennnnnnnneneneeeeennnnnnneneneeneeee P. 94
2.7.1 Modification du contrat... 34
2.7.2 La fin du contrat de professionnalisation ou de l’action de professionnalisation. p.34
2.7.3 Rupture du contrat... 04
2.7.4 Convention de gestion — C52............ D. 35
2.7.5 Renouvellement du contrat... 35
2.7.6 Succession de contrats... sense QD
2.8 SITUATION DE L’ALTERNANT mmmmrennnnnnrrrrnnennnnnnnnneneneneeeennnnnnnennneneeneennnnnnneeneneenenee P OT
2.8.1 Prise en compte dans les effectifs... )D37
2.8.2 Droit Individuel Formation (DIF).... D.37
2.8.3 Rémunération... ssssssssssssssererenrnrnnnenennnnnnnnnnnessnssseeee De D
2.8.4 Gratification de fin d'année 37
2.8.5 Intéressement.….….............. seen D OO
2.8.6 Prise en charge des frais de l’alternant (transports, hébergement, restauration)..….... p.38
2.8.7 Tenues et équipements... ….…......1p.38
2.8.8 Congés annuels... )D.38
2.89 Absence pour la préparation des examens p.38
2.8.10 Congés pour événements familiaux p.88
2.8.11 Fête locale se D.89
2.8.12 Journée de solidarité... N1p.389
4/57
CERH-A 10-010 GUIDE ALTERNANCE version du 16 fév_10. doc

=== Page 5 ===

CENTRE
RS To Ta t
2.8.13 Avantages en nature... DS]
2.8.14 Protection sociale p.39
2.8.15 Couverture Accident du Travail et Maladie Professionnelle (AT-MP) p.40
2.8.16 Retraite complémentaire... ss. )D.40
2.8.17 Droit de grève... iii 0.40
2.8.18 Heures d'informations syndicales....................................................................1p.40
2.9 INFORMATION DES REPRESENTANTS DU PERSONNEL sense P.40
2.10 AIDES FINANCIERES / EXONERATION DES CHARGES PATRONALES.......................... P.41
2.10.1 Exonération des cotisations sociales 10.41
2.10.2 Aide temporaire: aide l'embauche des jeunes de moins de 26 ans…....... p.41
2.10.3 Financement des actions de formation p.42
2.10.4 Aide la formation du tuteur... p.42
2.10.5 Aide Agefiph pour l'embauche en contrat de professionnalisation
d'un salarié handicapé p.42

3 - LE TUTORAT
3.1 TEXTES DE REFERENCE. sssnserrerssneeeeenenneeneneneeenenenneeeeeenneeeeeesneeeeessense P.43
3.2 CHOIX DU TUTEUR.. ssrrrrsnnsrrreraneeemeenaneeeeeeennneeeennneeeeeeneeeeeeenneeeeeesnneeeeessneeen es P. 48
3.3 MISSION TUTORALE.…... srerannemmeenanneeeeeenneneeeenenneeeeeeneeeeeesnneeeeesnneens es P. 48
3.3.1 Conditions d'exercice de la mission p.44
3.3.2 Lettre de mission du tuteur p.44
3.3.3 Mission et rôles du tuteur... p.44
3.3.4 Domaines d'activité des tuteurs p.45
3.3.5 Evaluation, valorisation et reconnaissance de la mission................................... p.45
3.4 FORMATION DU TUTEUR.... rnnsnnrsssnnsrressaneseeeeeaneeeeeeeneeeeeeeneeeeeeeneeeeeessnneeeessseseens P. 46

ANNEXES
ANNEXE 1 — ENGAGEMENT DE CONFIDENTIALITE
ANNEXE 2 — LETTRE D'ACCOMPAGNEMENT AU CONTRAT EN ALTERNANCE
ANNEXE 3 — TABLEAU RECAPITULATIF DES REGLES DE PRISE EN CHARGE DES FRAIS DES

CONTRATS EN ALTERNANCE A EDF SA
ANNEXE 4 — LETTRE DE MISSION TUTORALE
ANNEXE 5 — EVALUATION DE LA MISSION TUTORALE D'UN CONTRAT D'APPRENTISSAGE OÙ DE
PROFESSIONNALISATION
ANNEXE 6 — ATTESTATION DE MISSION TUTORALE
5/57
CERH-A 10-010_GUIDE_ ALTERNANCE version_du_16_fév_10. doc

=== Page 6 ===

CENTRE
RS To Ta t
1 - LE CONTRAT D’APPRENTISSAGE
1.1 TEXTES DE REFERENCE
Code du travail articles L.6221-1 et suivants, articles L.6231-1 et suivants, articles
L.6241-1 et suivants, L.6243-1 et suivants, L.6251-1 et suivants, R.6211-1 et suivants,
R.6231-1 et suivants, R.6241-11 et suivants et R.6251-1 et suivants.
Loi n° 2004-391 du 4 mai 2004 relative la formation professionnelle tout au long de la
vie et au dialogue social
Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 de programmation pour la cohésion sociale
Loi n°2006-396 du 31 mars 2006 pour l'égalité des chances
Loi n°2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de l’économie
Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 de finances pour 2009 (suppression de la limite
d'âge pour les travailleurs handicapés)
Loi n°2009-1437 du 24 novembre 2009 relative l'orientation et la formation
professionnelle tout au long de la vie.
Décret n°2008-1253 du 1 *’ décembre 2008 relatif l'apprentissage
Arrêté du 12 septembre 2005 relatif la mise en place de la carte nationale d’apprenti,
modifié par l’Arrêté du 21 avril 2006
Arrêté du 15 janvier 2007 relatif au contrat type d'apprentissage
Arrêté du 2 février 2009 portant modèle de convention organisant la mise disposition
d'un apprenti travaillant en France auprès d'une entreprise d'accueil établie dans un autre
Etat membre de l'Union européenne
Circulaire DGEFP n° 2006-25 du 24 août 2006 relative la procédure d'enregistrement
des contrats d'apprentissage
Circulaire DGEFP-DGT n° 2007-04 du 24 janvier 2007 relative la rémunération
applicable aux apprentis
Note d’application de la politique de développement de l’apprentissage EDF
du 7 septembre 2007
Note CERH-A 09-039 du 3 juillet 2009 relative la revalorisation du SMIC et la
rémunération des contrats en alternance au 1° juillet 2009 (une nouvelle note est diffusée chaque actualisation du SMIC)
Note CERH-A 09-040 du 8 juillet 2009 relative aux aides l’entreprise en faveur de
l'emploi des jeunes (mesures temporaires applicables jusqu'au 30 juin 2010)
6/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 7 ===

CENTRE
RS To Ta t
1.2 OBJET

L'apprentissage assure la formation initiale des jeunes. Il a pour but de donner des

jeunes travailleurs ayant satisfait l'obligation scolaire, une formation générale, théorique

et pratique, en vue de l'obtention d'une qualification professionnelle sanctionnée par un
diplôme de l'enseignement professionnel ou technologique, un titre d'ingénieur où un titre finalité professionnelle enregistré au répertoire national des certifications

professionnelles (RNCP).

Dans ce cadre:

- l'entreprise s'engage assurer l'apprenti la formation pratique, lui faire suivre la
formation assurée par le Centre de Formation d'Apprentis (CFA) et lui verser chaque
mois un salaire - l'apprenti s'engage travailler pour l'employeur pendant toute la durée du contrat, respecter le règlement intérieur de l'entreprise, suivre la formation assurée par le
CFA (les heures d'absence aux cours non justifiées font l'objet d'une retenue sur
salaire) et se présenter aux épreuves du diplôme ou du titre prévu par le contrat.

1.3 EMPLOYEUR

Toute entreprise peut accueillir un apprenti si l'employeur déclare prendre les mesures

nécessaires l’organisation de l'apprentissage. A ce titre, l'employeur doit notamment

garantir que l'équipement de l’entreprise, les techniques utilisées, les conditions de
travail, d'hygiène et de sécurité, les compétences professionnelles et pédagogiques du
maître d'apprentissage sont de nature permettre une formation satisfaisante”.

1.4 PUBLICS BENEFICIAIRES

Jeunes de 16 ans au moins (ou 15 ans au moins s'ils ont effectué la scolarité du

1% cycle de l’enseignement secondaire) et de moins de 26 ans la date de signature du

contrat.

Toutefois, des dérogations cette limite d'âge supérieure d'entrée en apprentissage sont

possibles dans les cas suivants:

> dans la limite d'âge maximum de 30 ans
- lorsque le contrat fait suite un contrat d'apprentissage précédemment souscrit, et

conduit un niveau de diplôme supérieur celui obtenu l'issue du contrat
précédent. Le contrat d'apprentissage doit être souscrit dans un délai maximum
d’un an après l'expiration du précédent contrat - lorsqu'il Yaeu rupture de contrat pour des causes indépendantes de la volonté de
l'apprenti (cessation d'activité, faute de l'employeur ou manquements répétés ses
obligations...) ou suite une inaptitude physique et temporaire de celui-ci. Là
encore, le contrat d'apprentissage doit être souscrit dans un délai maximum d’un an
après l'expiration du précédent contrat.

‘ Rappel: EDF ne reconnaît pas les titres professionnels dans le cadre d’une embauche.

2 Cette déclaration est incluse dans le formulaire Cerfa FA13a support du contrat d'apprentissage
7/57

CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 8 ===

(ALT
RS To Ta t
> sans limite d’âge supérieure

- lorsque le contrat d'apprentissage est conclu par une personne reconnue travailleur
handicapé - lorsque le contrat d'apprentissage est souscrit par une personne qui a un projet de
création ou de reprise d'entreprise dont la réalisation est subordonnée l'obtention
du diplôme ou titre sanctionnant la formation poursuivie.

1.5 CARACTERISTIQUES DU CONTRAT D'APPRENTISSAGE

1.5.1 NATURE DU CONTRAT
Contrat durée déterminée (CDD) établi sur un formulaire type Cerfa FA13a (en trois
exemplaires originaux). Le document Cerfa et sa notice explicative sont accessibles sur le
site www. travail. gouv. fr (rubrique « Formulaires >»).
Le contrat d'apprentissage est un contrat de type particulier qui prévoit l’alternance entre
enseignements dispensés en centre de formation d’apprentis (CFA) et une formation dans
une entreprise.
Cas particulier: dès lors que les conditions d'accès au contrat d'apprentissage sont
remplies, un jeune et son employeur peuvent suspendre un contrat durée indéterminée
(CDI) pour conclure un contrat d'apprentissage. La durée de la suspension sera égale la
durée de la formation nécessaire l'obtention de la qualification professionnelle
recherchée.
Au moment de la signature du contrat par l’apprenti et l'employeur, ce dernier lui remet un
engagement de confidentialité (cf annexe 1) et une lettre d'accompagnement au contrat
d'apprentissage (cf annexe 2).

1.5.2 DUREE DU CONTRAT
La durée du contrat est au moins égale celle du cycle de formation qui fait l’objet du
contrat.
Elle peut varier entre 1 et 3 ans en fonction du type de profession et de la qualification
préparée (cycle de formation). Cette durée peut être adaptée pour tenir compte du niveau
initial de compétence de l'apprenti.
La durée maximale peut être portée 4 ans lorsque la qualité de travailleur handicapé est
reconnue l'apprenti.
Par dérogation, la durée du contrat peut varier entre 6 mois et 1 an lorsque la formation a
pour objet l’acquisition d’un diplôme ou d’un titre:
° de même niveau et en rapport avec un premier diplôme ou titre obtenu dans le cadre

d'un précédent contrat d'apprentissage * de niveau inférieur un diplôme ou titre déjà obtenu * dont une partie a été obtenue par la validation des acquis de l'expérience (VAE) * dont la préparation a été commencée sous un autre statut.
8/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 9 ===

CENTRE
RS To Ta t

Dans ces cas, le nombre d'heures de formation dispensées dans le CFA ne pourra pas
être inférieur 400 heures par an en moyenne ou dans le cas où la durée du contrat est
inférieure un an, le nombre d'heures sera calculé au prorata de la durée du contrat.

1.5.3 DATES DE DEBUT ET DE FIN DE CONTRAT
Le contrat d'apprentissage fixe la date de début de l'apprentissage. Sauf dérogation, cette
date ne peut être antérieure de plus de trois mois, ni postérieure de plus de trois mois au
début du cycle du CFA que doit suivre l'apprenti.
La date de fin de contrat ne peut pas être antérieure la fin du cycle de formation pour
permettre l’apprenti de se présenter l'examen.

1.5.4 PERIODE D'ESSAI
Les deux premiers mois de l'apprentissage sont assimilés une « période d'essai ».
Dans le cas où, après avoir rompu son précédent contrat d'apprentissage au delà de la
« période d'essai de 2 mois », un apprenti conclut un nouveau contrat d'apprentissage
pour achever sa formation avec un nouvel employeur, une période d'essai s'applique ce
nouveau contrat selon les dispositions suivantes:
- 1 jour par semaine dans la limite de deux semaines pour un contrat au plus égal 6

mois,

- 1 mois pour un contrat d'une durée supérieure 6 mois.

1.5.5 TEMPS DE TRAVAIL
Les apprentis sont soumis la durée légale du travail et l’horaire collectif applicable
dans l’entreprise, soit 35 heures, qu'ils soient dans l’entreprise ou en CFA. Quel que soit
le rythme de l'alternance et afin de permettre au jeune de suivre dans de bonnes
conditions sa formation, les jours de présence en entreprise sont comptabilisés sur la
base de 7 heures par jour. Cette organisation du temps de travail n’ouvre alors pas droit
aux Récupérations du Temps de Travail (RTT) ni aux heures supplémentaires.
L’apprenti est tenu de suivre le temps de formation requis en CFA, même si celui-ci
excède la durée collective de travail applicable l’entreprise. Ces heures de formation
excédentaires correspondent du temps de travail effectif et doivent être considérées
comme telles. Ainsi, les excédents d'heures en CFA (prévus par le programme de
formation) doivent être considérés comme des heures supplémentaires prises en charge
par l’entreprise. Dans ce cas, le statut des IEG ne s'appliquant pas aux apprentis, les
heures supplémentaires sont majorées selon les dispositions de droit commun, soient:

-_ majoration de 25 % pour les 8 premières heures (de la 36°"° la 43°" heure),
-_ majoration de 50 % au delà de la 8°"° heures (à partir de la 44°" heure et dans la
limite de 48 heures par semaine).
Il est préconisé de favoriser le remplacement de toute ou partie du paiement des heures
supplémentaires et des majorations par un repos compensateur équivalent.
9/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 10 ===

(ALT
RS To Ta t

Cas particulier des apprentis de moins de 18 ans: ils ne peuvent pas être employés
plus de 8 heures par jour et 35 heures par semaine. Ils ne peuvent pas non plus travailler
la nuit, les jours fériés et le dimanche. Ils doivent en outre bénéficier de 12 heures de
repos quotidien et de 2 jours de repos hebdomadaire consécutifs. Il doit bénéficier d'une
pause de 30 minutes consécutives au terme de 4 h 30 consécutives de travail (article L
3162-3 du Code du travail).
En terme de temps de travail, les apprentis de 18 ans et plus se voient appliquer les
mêmes règles que pour tout autre salarié de l’entreprise.

1.6 FORMALITES ET CONDITIONS

1.6.1 VISITE MEDICALE
L'apprenti doit faire l’objet d'une visite médicale avant son embauche et au plus tard dans
les trois semaines suivant la date de démarrage du contrat. Le contrat d'apprentissage
doit être accompagné, en vue de son enregistrement, de l'avis d'aptitude médicale délivré
par le médecin du travail. Lorsque cet avis ne peut pas être joint au contrat
d'apprentissage, il doit être transmis, au plus tard dans les trois semaines qui suivent la
date de démarrage du contrat, l'organisme chargé de son enregistrement (Chambre de
Commerce et d'Industrie territorialement compétente).

1.6.2 ENREGISTREMENT DU CONTRAT
Afin de simplifier les formalités administratives, depuis 2007 seul le formulaire Cerfa 13a
du contrat d'apprentissage doit être complété.
L'employeur transmet, le dossier complet® signé par l'employeur et l'apprenti (ou son
représentant légal), la Chambre de Commerce et d'Industrie (CCI) territorialement
compétente.
Cette transmission doit être réalisée avant le début de l'exécution du contrat
d'apprentissage et au plus tard, dans les 5 jours ouvrables“ qui suivent, accompagné du
visa du directeur du CFA attestant de l'inscription de l'apprenti.
L'article L. 6224-4 du code du travail stipule que l’acte d'enregistrement du contrat
d'apprentissage par la CCI ne donne lieu aucun frais.
Au delà de l'acte d'enregistrement, certaines Chambre de Commerce et d'Industrie (CCI)
facturent parfois des frais de services aux entreprises. Ces frais (généralement entre 15 et
50 euros par contrat) consistent en un package de services, dont le contenu peut être
différent d'une CCI une autre, pour appuyer les entreprises dans leurs démarches
administratives et dans le suivi du contrat d'apprentissage. Le montant demandé
correspond un forfait que l’entreprise devra payer qu'elle utilise ou non la totalité des
services proposés.

3 La circulaire DGEFP n° 2006-25 du 24 août 2006 relative l'enregistrement des contrats d'apprentissage précise en son
paragraphe 2-8-3 la notion de dossier complet

4. Le
Du lundi au samedi inclus.

10/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 11 ===

CENTRE
RS To Ta t

La Chambre de Commerce et d'Industrie enregistre le contrat dans un délai de quinze

jours compter de la réception du dossier complet s’il est conforme aux dispositions

légales. La non-réponse dans ce même délai a valeur d'acceptation.

En cas de non enregistrement du contrat, celui-ci ne peut alors pas être mis en oeuvre ou

ne peut se poursuivre.

En cas de refus d'enregistrement du contrat d'apprentissage par la Chambre de

Commerce et d'Industrie, les parties (employeur et apprenti) peuvent saisir le Conseil de

Prud'hommes qui se prononce alors sur la validité du contrat.

1.6.3 ACCUEIL D'UN APPRENTI ETRANGER

Les ressortissants de l’Union Européenne, de l'Espace Economique Européen ou
de la Suisse
Ils peuvent être accueillis dans le cadre d’un contrat d'apprentissage sans avoir détenir
d'autorisation de travail. Dans ce cas, les démarches effectuer pour le contrat
d'apprentissage sont identiques celles effectuées pour un apprenti de nationalité
française.
Les ressortissants hors de l’Union Européenne, de l'Espace Economique Européen
ou de la Suisse
Seuls ceux titulaires d'une carte de résident ou de la carte "vie privée et familiale" ont
accès sans restriction au marché du travail et peuvent bénéficier du contrat
d'apprentissage.
Un contrat d'apprentissage ne peut pas être conclu avec les titulaires de la carte de séjour
temporaire "étudiant" l'exception de ceux inscrits dans une formation menant un
diplôme au moins équivalent au grade de master dispensé en apprentissage. Dans ce
cas, la carte de séjour "étudiant" est assortie d'une autorisation provisoire de travail
portant la mention "étudiant en apprentissage". Cette autorisation provisoire de travail est
délivrée (en principe dans un délai de 2 mois), sous réserve de la validation du contrat de
travail par le service compétent de la Direction Départementale du Travail, de l'Emploi et
de la Formation Professionnelle (DDTEFP).

L'employeur devra alors vérifier que le salarié concerné est titulaire:

de l'original de son titre de séjour temporaire avec la mention "étudiant" ou du récépissé

de renouvellement de la carte de séjour en cours de validité,

* de l'original de l'autorisation provisoire de travail portant la mention "étudiant en
apprentissage" (en principe cette mention est maintenant directement apposée sur le
titre de séjour),

* d'une attestation d'inscription dans un cursus de formation menant un diplôme de
niveau au moins équivalent au master.

Une copie de ces documents sera jointe au contrat d'apprentissage transmis pour

enregistrement la DDTEFP (la DDTEFP se réservant le droit de demander la production

des originaux de ces documents).
11/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 12 ===

CENTRE
RS To Ta t
Les modalités d'embauche:
+ l'employeur (ou son représentant par délégation au sein de l'unité d'accueil) doit procéder une déclaration préalable d'embauche auprès de la préfecture qui a délivré la carte de

séjour temporaire que possède l'étudiant, deux jours ouvrables avant cette

embauche. Cette déclaration d'emploi est effectuée soit par courrier électronique (voir site
internet de la préfecture concernée), soit par lettre recommandée avec accusé réception,
avec copie recto verso de la carte de séjour temporaire de l'étudiant.

* la déclaration comprend les indications suivantes:

- dénomination sociale de l'employeur, adresse de l'employeur, numéro du système
d'identification du répertoire des entreprises et de leurs établissements (Code APE,
N°SIRET),

- nom de famille, prénoms, nationalité date et lieu de naissance du salarié,

- date prévue d'embauche,

-_ nature, durée du contrat et nombre d'heures de travail annuel,

- numéro du titre de séjour temporaire du salarié.

Cette déclaration vaut également demande par l'employeur de la vérification auprès de la

préfecture de l'existence du titre de séjour temporaire de l'étudiant étranger, afin que

l'employeur s'assure de l'authenticité du document qui lui est présenté par l'étudiant. Il est
donc recommandé que cette démarche soit réalisée, dans la mesure du possible, bien en
amont du démarrage du contrat. L'employeur qui ne procède pas auprès de la préfecture la déclaration d'emploi d'un étudiant étranger est passible de sanctions pécuniaires.

Enfin, le salarié doit passer une visite médicale obligatoire organisée par l'Office Français

de l'Immigration et de l'intégration (OFII) et l'employeur doit s'acquitter d'une redevance” l'agence. L'employeur ne peut pas se faire rembourser cette redevance par le salarié. La

visite médicale réalisée par l'OFII est déclenchée automatiquement la délivrance de
l'autorisation de travail sans que l'employeur n'ait intervenir. Toutefois, l'employeur doit
s'assurer systématiquement que la visite médicale a bien été réalisée dans un délai de
trois mois suivant la délivrance du titre de séjour. A défaut, l'apprenti peut se voir retirer
son autorisation de travail.
Date de Date de L'employeur
Date de signature du contrat Date de délivrance démarrage du réception du vérifie que
d’apprentissage de l’autorisation contrat (arrivée de contrat l’apprenti s’est
(date différente de celle du de travail l’apprenti dans d’apprentissage présenté la
démarrage du contrat) Visite médicale l’entreprise) parla DDTEFP visite médicale
d’embauche de l’OFII
organisée par
2 mois l’entreprise |
EP] 3 mois

La demande d’autorisation de travail peut être déposée dès que le Dans un délai

contrat de travail est signé de toutes les parties. La délivrance de maximum de 3 mois l’autorisation de travail intervient en théorie dans les deux mois Procéder la Déclaration Envoi du contrat compter de la

maximum suivant la date de dépôt. Dans la pratique le délai peut être Unique d’Embauche (DUE): la DDTEFP pour délivrance de
plus long. au plus tôt 8 jours avant la enregistrement, l’autorisation de travail,
date de démarrage du contrat dans un délais de l’apprenti doit se
et au plus tard le 1° jour du 5 jours ouvrables présenter une visite
contrat. maximum partir médicale organisée par
de la date de lPOFII
démarrage du
contrat
È Le montant fixé est fonction du titre de séjour et de la nature du contrat de travail.
12/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 13 ===

CENTRE
RS To Ta t

En amont de l'accueil au sein de l’entreprise de toute personne de nationalité étrangère,

hors Union Européenne, une enquête sécurité est réalisée. Dans ce cas:

* lorsque la personne est accueillie dans une unité de la Division Combustible
Nucléaire (DCN), contacter la Direction de la Sécurité d'EDF SA (01.40.42.22.01) * lorsque la personne est accueillie dans un Centre Nucléaire de Production
d’Electricité, contacter la Mission Sécurité de la Production Nucléaire
(01.43.69.34.45) * lorsque la personne est accueillie dans une autre unité que celles citées
précédemment, ce sont les règles de sécurité en vigueur dans l'unité, le cas échéant,
qui doivent être appliquées. Il est néanmoins recommandé de se rapprocher de la
Direction de la Sécurité (01.40.42.22.01) afin de s'assurer qu'il n'existe pas de
vérification spécifique propre la nationalité concernée effectuer.

Cette phase de vérification pouvant parfois être longue (plusieurs semaines), il convient

de prévoir un délai suffisant avant la signature du contrat avec l'apprenti.

1.7 APPRENTISSAGE
1.7.1 FORMATION THEORIQUE (AU CENTRE DE FORMATION D’APPRENTIS)

La formation générale est dispensée:

- en Centre de Formation d'Apprentis (CFA),

- ou au sein d'une section d'apprentissage: dans un établissement d'enseignement

public ou privé sous contrat, ou dans un établissement de recherche.

Cette formation théorique doit représenter une durée annuelle moyenne minimum de 400

heures. Ces heures en CFA sont saisir dans l'application de gestion des temps et des

absences (code 23 - Apprentis en centre de formation).

Afin de procéder une première évaluation du déroulement de la formation, et le cas

échéant de l’adapter, l'apprenti est convié par le CFA, dans les deux mois qui suivent la

conclusion du contrat, un entretien auquel participent l'employeur, le maître
d'apprentissage (cf $ 1.7.3 du présent guide), un formateur (du CFA) et si besoin est, le
représentant légal de l’apprenti (article R 6233-58 du Code du travail).

Attention: Si le CFA ne peut attester de la régularité de la présence en cours de l'apprenti,

le versement l’entreprise (au niveau de l'Unité) de l'indemnité compensatrice forfaitaire

pourrait être remise en cause. Elle est systématiquement supprimée au delà de 70 heures
d'absence injustitiées de l'apprenti.

Participation financière de l’apprenti sa formation:

Aucune participation financière ne peut être demandée par le CFA l'apprenti au titre de

la réalisation de la formation car son statut légal est celui d’un salarié. En effet, la

formation constitue une modalité d'exécution de leur contrat de travail, et l'apprenti n’a pas se trouver dans une situation moins favorable que celle d'un salarié de droit commun.

Ces derniers n'ayant pas fournir les outils, équipements et matières premières

nécessaires leur travail, il en est de même par principe pour les apprentis.

13/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 14 ===

CENTRE
RS To Ta t

Les participations financières pouvant être demandées l’apprenti par le CFA, sont celles

qui ne relèvent pas de sa formation et qui ne sont pas assimilables une « vente forcée >

(liste non exhaustive):

* transport domicile-CFA en cas de ramassage scolaire,

* frais d'achat de matériel (manuels, cadenas avec clé..), de fourniture (cahiers, stylos,
calculatrice...) et d'équipement (tablier...) hors matériel de sécurité et hors matières
premières nécessaires pour la formation comme des outils de travail ou les tenues de
travail..,

* adhésion facultative une association, telles les associations d'anciens élèves par
exemple,

* frais d'inscription aux tests ou examens autres que ceux relatifs la formation suivie,

* sorties culturelles ou de loisir (autres que les sorties pédagogiques nécessaires au
déroulement de la formation),

* transport et hébergement en cas de séjour l'étranger (autre que séjour obligatoire
dans le cadre de la formation).

Participation financière de l’entreprise la formation de l'apprenti:

La seule obligation légale de l’entreprise en matière de financement de la formation des

apprentis est de s’acquitter du versement de la taxe d'apprentissage.

Or, certains CFA présentent aux Unités des conventions de partenariat qui engagent

l'entreprise au-delà de cette obligation légale.

Ilest donc recommandé de ne pas signer ces conventions qui contraindraient les Unités supporter sur leur budget la somme correspondant la différence entre le montant versé

au titre de la taxe d'apprentissage et celui fixé par le CFA dans la convention de
partenariat. || convient dans ce cas de rappeler au CFA que la taxe d'apprentissage
versée par l’entreprise sera répartie entre les différents CFA dans lesquels sont inscrits les

apprentis, au prorata du nombre d'inscrits dans chacun d'entre eux, conformément l’article R.6241-19 du code du travail, et le cas échéant, porter la mention suivante au

chapitre « Financement de la Formation » de la convention: montant de la taxe
d'apprentissage versé dans la limite du quota® disponible.

Autorisation de s’absenter du CFA?

De plus en plus de CFA demandent aux entreprises de signer en début de contrat, des

autorisations d'absence ou de sortie anticipée en cas d'absence d'un professeur.

Ces autorisations d'absence ne doivent pas être signées. Il appartient au CFA de confier l'apprenti des activités en lien avec sa formation pendant les heures normales de

présence au CFA. De même, le retour de l’apprenti sur son lieu de travail (en entreprise)
pendant les absences de professeurs n’est pas envisageable dans la mesure où

l'employeur s’est engagé légalement en signant le contrat d'apprentissage, faire suivre l'apprenti la formation dispensée par le CFA, que celle-ci soit encadrée ou non par un

professeur.
6 Fraction de la taxe d'apprentissage consacrée au développement de l’apprentissage.
7h est tenu d'informer l’entreprise de toute absence de l’apprenti pendant les périodes de formation au CFA.
14/57
CERH-A 10-010_GUIDE_ ALTERNANCE version_du_16_fév_10. doc

=== Page 15 ===

CENTRE
RS To Ta t
1.7.2 FORMATION PRATIQUE (EN ENTREPRISE)
L'employeur assure dans l’entreprise la formation pratique de l'apprenti: toutes activités
en relation directe avec la qualification visée et les enseignements théoriques dispensés
en organisme de formation peuvent lui être confiées.
L'employeur confie notamment des tâches ou des activités permettant d'exécuter des
opérations ou travaux conformes une progression annuelle définie par accord entre le
CFA et le représentant de l'entreprise.
Cas particulier des apprentis de moins de 18 ans: ils ne doivent pas être exposés des travaux dangereux énumérés dans le code du travail (art. D.4153-21 et suivants du
code du travail).
Exemple: Pour qu'un apprenti mineur puisse effectuer des travaux sous-tension (donc
exposé un risque électrique), l'autorisation de l'inspecteur du travail est
systématiquement requise, après avis favorable du médecin du travail. Aussi, une
autorisation du professeur ou du moniteur d'atelier est également requise (art. D.4153-43
du code du travail).
Toutefois, le code du travail prévoit la possibilité de faire participer les jeunes travailleurs des travaux exposant un risque électrique, sous réserve du seul avis favorable du
médecin du travail (donc sans demander l'autorisation de l'inspecteur du travail),
uniquement pour les apprentis munis d'un CAP correspondant l'activité (art.
D.4153-47 du code du travail).
De manière plus générale, il est interdit d'employer un apprenti des travaux dangereux
pour sa santé ou sa sécurité. Concernant ce point, il n'existe pas de liste de travaux
dangereux interdits aux apprentis.
Toutefois, il convient de s'assurer systématiquement que l’activité confiée ne présente pas
un danger pour l'apprenti compte tenu des outils utilisés, des produits manipulés ou
encore au regard de ses aptitudes et capacités, de la progression de sa formation
théorique et pratique, et enfin, que toutes les précautions ont été prises pour ne pas faire
courir de risque prévisible l’apprenti.
Pour certaines formations professionnelles limitativement énumérées par décret, l'apprenti
peut, sous certaines conditions, accomplir les travaux dangereux que nécessite sa
formation. Il convient alors d'interroger systématiquement le CFA sur la nature des travaux
dangereux pouvant être confiés l’apprenti dans le cadre de sa formation professionnelle
et du diplôme préparé.
Par conséquent, lorsque l'employeur confie des tâches un apprenti, il doit tenir compte
systématiquement de sa situation d’apprenti et observer toutes les règles nécessaires
pour s’assurer qu'il ne sera pas porté atteinte ni la santé, ni la sécurité de l'apprenti
qu'il emploie, comme il se doit de le faire pour l'ensemble de ses salariés.
15/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 16 ===

CENTRE
RS To Ta t
1.7.3 LE MAITRE D'APPRENTISSAGE

La personne directement responsable de la formation de l'apprenti dans l’entreprise et

assurant la fonction de tuteur, est dénommée maître d'apprentissage.

Un maître d'apprentissage peut encadrer simultanément jusqu’à deux salariés maximum

en formation en alternance (contrat de professionnalisation, contrat d'apprentissage,

période de professionnalisation®).

En liaison avec le CFA, le maître d'apprentissage a pour mission de contribuer l'acquisition par l'apprenti dans l’entreprise, des compétences correspondant la

qualification préparée.

La fonction tutorale peut être partagée entre plusieurs salariés. Dans ce cas, une équipe

tutorale est constituée au sein de laquelle est désignée un maître d'apprentissage référent

qui assure la coordination de l’équipe, ainsi que la liaison avec le CFA.

Le titre de maître d'apprentissage:

Le maître d'apprentissage doit offrir toutes les garanties de moralité et:

- Soit être titulaire d’un diplôme ou d'un titre relevant du domaine professionnel visé par la
qualification préparée par l'apprenti, et d’un niveau au moins équivalent ce dernier, et
avoir 3 ans d'expérience professionnelle en relation avec la qualification envisagée par
le jeune - Soit, avoir 5 ans d'expérience professionnelle en relation avec la qualification préparée
par l'apprenti, et obtenir l'avis du recteur ou avoir un niveau minimal de qualification
déterminé par la Commission Départementale de l'Emploi et de l’Insertion (CODE).

1.8 VIE DU CONTRAT
1.8.1 MODIFICATION DU CONTRAT

Un avenant de modification du contrat (formulaire Cerfa 13a) doit être signé par

l'employeur et l'apprenti (ou son représentant légal) dès lors qu'intervient un événement

qui change un élément du contrat.

L'avenant est conclu dans les cas suivants:

+ modification de la situation juridique de l'employeur,

+ échec de l'apprenti l'examen (prolongation du contrat initial)”,

e_ prolongation du contrat d'apprentissage due un handicap de l’apprenti,

e changement du lieu d'exécution du contrat de travail (changement d'adresse, de
dénomination sociale),

e une modification d’un élément essentiel du contrat (salaire, dates de contrat, CFA,
formation, qualification préparée, maître d’apprentissage..….).

Dans tous les cas, l'avenant doit indiquer la date laquelle intervient la modification.

8 Les périodes de professionnalisation s'adressent aux salariés en CDI (statutaires ou non statutaires) en vue de favoriser leur
maintien dans l’emploi et le développement de leurs compétences.
9 En cas d’échec de l'apprenti l'examen en fin de formation, l’unité peut prolonger le contrat d'apprentissage d’une année. Il
ne peut s’agir d’une obligation pour l'unité, la décision est laissée son appréciation.
16/57
CERH-A 10-010_GUIDE_ ALTERNANCE version_du_16_fév_10. doc

=== Page 17 ===

CENTRE
RS To Ta t
1.8.2 LA FIN DU CONTRAT D'APPRENTISSAGE
Le contrat d'apprentissage prend fin la date prévue par le contrat.
L'indemnité de précarité n’est pas due.
1.8.3 RUPTURE DU CONTRAT

> Pendant les deux premiers mois d'apprentissage:

La résiliation unilatérale par l'une ou l’autre des parties est possible. Elle doit être

constatée par écrit et notifiée au directeur du CFA, la CCI qui la transmet la Direction

Départementale du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle (DDTEFP) et

aux autres organismes concernés. Cette résiliation ne peut donner lieu indemnisation.

A noter: le délai de deux mois est suspendu par la maladie de l’apprenti (cass. soc.

29 janvier 2008, n°06-43906, BC V n°25).

Etapes respecter dans ce cas:

+ recevoir l'apprenti pour l'informer qu'il Va être mis fin au contrat en précisant la date
d'effet (la date de fin de contrat sera fixée en tenant compte des jours de congés
annuels acquis et prendre par l'apprenti) + confirmer la résiliation du contrat par courrier recommandé avec accusé réception
adressé l’apprenti, impérativement avant le terme des deux mois d'apprentissage, le
respect du délai des deux mois s’appréciant la date de réception de la lettre de
rupture par l'apprenti. L'invocation d'un motif particulier n’est pas obligatoire * compléter et signer la «constatation de la rupture du contrat d'apprentissage »
(s'adresser au CFA ou la CCI pour obtenir le formulaire) et la faire signer par
l'apprenti (s'agissant d’une résiliation unilatérale, la signature de l'apprenti n’est pas
obligatoire mais recommandée) * adresser au CFA: une copie de la «constatation de la rupture du contrat
d'apprentissage » et une copie du courrier de résiliation adressé l'apprenti + adresser la CCI: 2 copies de la «constatation de la rupture du contrat
d'apprentissage » et une copie du courrier de résiliation adressé l'apprenti ° remettre en mains propres ou adresser en recommandé avec accusé réception l'apprenti une copie de la « constatation de la rupture du contrat d'apprentissage ».

> Après les deux premiers mois d'apprentissage:

La rupture du contrat d'apprentissage ne peut intervenir que dans des cas limitativement

énumérés par le code du travail:

° d’un commun accord entre les parties (accord constaté par écrit et signé par les
parties). Dans ce cas, les étapes respecter sont les mêmes que celles décrites ci-
dessus (cas de la rupture pendant le délai des deux mois) e défaut d'accord, en sollicitant le Conseil de Prud'hommes pour qu'il prononce la
résiliation judiciaire du contrat, si les éléments de preuve de la faute grave, de
manquements répétés de l’une des parties ses obligations ou de l’inaptitude de
l'apprenti, sont suffisants e en cas d'obtention du diplôme ou du titre, l'apprenti peut décider de mettre fin au
contrat d'apprentissage avant le terme fixé initialement s'il a informé par écrit
l'employeur au moins deux mois auparavant.

17/57
CERH-A 10-010_GUIDE_ ALTERNANCE version_du_16_fév_10. doc

=== Page 18 ===

CENTRE
RS To Ta t

Quel que soit le bien fondé des motifs invoqués l'encontre de l'apprenti, l'employeur ne

peut pas de lui-même, rompre le contrat de travail, même en cas de manquements graves

de la part de l’apprenti. Ainsi, lorsque des difficultés suffisamment graves pour envisager
la résiliation du contrat surviennent avec un apprenti, il convient de:

e tracer par écrit les manquements reprochés l'apprenti et l’informer des éventuelles
conséquences de son comportement sur la poursuite du contrat,

° défaut d'accord entre les parties pour résilier le contrat d’un commun accord, saisir le
Conseil de Prud'hommes,

° continuer la relation de travail avec l’apprenti dans l'attente de la décision du Conseil de
Prud'hommes,

e siles manquements de l'apprenti sont suffisamment graves, il pourra être envisagé sa
mise pied conservatoire (il est dispensé de son activité mais reste rémunéré) dans
l'attente de la décision du Conseil de Prud'hommes.

Au terme du contrat, qu'il soit anticipé ou non, aucune indemnité de fin de contrat n’est

due par l'employeur.

1.8.4 (CONVENTION DE GESTION AVEC POLE EMPLOI - C52

EDF n'adhère pas au régime d'Assurance Chômage. Elle a signé la convention de gestion

C52 qui prévoit la facturation d’un forfait l'entreprise par l'Unedic, lorsque Pôle Emploi

ouvre un droit aux prestations réglementaires un ancien salarié d'EDF.

Ainsi, au terme du contrat d'apprentissage, une attestation Pôle Emploi

(ex attestation Assedic) portant la mention C52 est remise l'apprenti. Si celui-ci s'inscrit Pôle Emploi et se voit ouvrir des droits l'indemnisation chômage, EDF pourrait être

reconnue « meilleur employeur en durée d'emploi »" et devoir verser un montant

forfaitaire l'Unedic au titre de cette convention.
1.8.5 SUCCESSION DE CONTRATS

Après un contrat d'apprentissage et dans le respect des limites d'âge fixées par le code du

travail (cf paragraphe « Publics Bénéficiaires >» - p.6 de la présente note) l'apprenti peut:

° conclure un nouveau contrat d'apprentissage avec le même employeur ou avec un
employeur différent pour préparer un titre ou un diplôme sanctionnant une qualification
différente (de même niveau ou non) ou une option complémentaire. Dans le cas de la
préparation d’une option complémentaire, le nouveau contrat d'apprentissage est limité lan;

° conclure un troisième contrat d'apprentissage de même niveau, lorsque l'apprenti a
déjà conclut précédemment deux contrats d'apprentissage successifs de même niveau, condition d'obtenir l’autorisation du directeur du dernier CFA qu'il a fréquenté e conclure un contrat de professionnalisation avec le même employeur ou un
employeur différent dès lors qu'il conduit une qualification complémentaire ou
différente de celle obtenue en apprentissage.

Aucune condition de délai entre deux contrats n’est exigée.

‘ Le critère de meilleur employeur peut être retenu par Pôle Emploi si:
- EDF SA a été le seul employeur - le salarié a travaillé pour plusieurs employeurs et:

*_ son contrat de travail avec EDF SA a été d'une durée supérieure aux autres *_ son contrat de travail avec EDF SA a été d’une durée égale un autre mais s’est positionné après. Dans ce cas
d'égalité de durée d'emploi, le Règlement d'assurance chômage applique la règle du dernier employeur pour la
charge de l'indemnisation.

18/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 19 ===

CENTRE
RS To Ta t
1.9 SITUATION DE L’APPRENTI
1.9.1 PRISE EN COMPTE DANS LES EFFECTIFS

Pendant la durée de leur contrat, les apprentis ne sont pas prendre en compte dans le

calcul des effectifs sauf pour ce qui concerne le risque accident du travail et maladie

professionnelle (AT-MP).

1.9.2 DROIT INDIVIDUEL FORMATION (DIF)
Le titulaire d’un contrat d'apprentissage n'entre pas dans le champ des bénéficiaires d’un
DIF. Il ne peut alors acquérir d'heures de DIF pendant la durée de son contrat.

1.9.3 REMUNERATION

L’apprenti perçoit un salaire déterminé en pourcentage du SMIC (cf. note d'application

portant sur la rémunération des contrats en alternance actualisée chaque revalorisation

du SMIC)'. Ce montant varie entre 45 % et 78 % du SMIC en fonction de l’âge et de la
progression de l'apprenti dans le ou les cycles de formation.

Moins de 21 ans 145% du SMIC |60 % du SMIC |65 % du SMIC?

21 ans et plus 60 % du SMIC |75 % du SMIC |78 % du SMIC"?

Evolution de la rémunération de l’apprenti en fonction de son âge:

Lorsque l’apprenti atteint l’âge de 21 ans, le taux de rémunération change le premier jour

du mois d'anniversaire du jeune.

Exemple: un apprenti EDF SA, en première année d'apprentissage, atteint l'âge de 21
ans le 10 mars. Sa rémunération évoluera de 45 % 60 % du SMIC compter
du 1° mars.

Evolution de la rémunération de l’apprenti la date anniversaire du contrat:

L'évolution de la rémunération de l'apprenti au cours de son contrat intervient chaque

année la date anniversaire du contrat:

Exemple: un contrat d'apprentissage de 25 mois débute le 1°’ septembre N pour une
formation débutant le 1° octobre N et s'achevant le 30 septembre N+2. La
rémunération évoluera de la façon suivante:

e 1” septembre N = rémunération versée sur la base d'une première année
d'apprentissage
e 1” septembre N+1 = rémunération versée sur la base d'une deuxième
année d'apprentissage
e 1° septembre N+2 = rémunération versée sur la base d'une troisième année
d'apprentissage
"1 Les taux de rémunération des apprentis accueillis EDF SA sont supérieurs aux taux de rémunération minimum
réglementaires fixés par le droit commun.
12 Taux de rémunération identiques ceux fixés par le droit commun.
19/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 20 ===

RS To Ta t

Rémunération d’un apprenti qui entre en apprentissage en cours de cycle de

formation (réduction de la durée de l’apprentissage):

L'apprenti ayant suivi une formation temps complet dans un établissement technique ou

un contrat de professionnalisation pendant une année au moins, et qui entre en

apprentissage pour achever cette formation, est considéré au titre de sa rémunération
comme ayant effectué une première année d'apprentissage. Sa rémunération doit donc
être au moins égale celle afférente une deuxième année d'apprentissage.

Exemple: Le jeune admis en troisième année du Bac Professionnel (Bac Professionnel
rénové 2009 -en trois ans-) en apprentissage après avoir effectué les deux
premières années temps complet en cursus classique, sera considéré au
titre de sa rémunération comme ayant effectué les deux premières années du
Bac Professionnel en apprentissage. Il sera donc rémunéré sur la base d’une
troisième année d'apprentissage.

Cas des apprentis de l’enseignement supérieur'°

Exemple 1: Le jeune admis en deuxième année de Master en apprentissage après une
première année de Master temps complet en cursus classique, est
considéré au titre de sa rémunération comme ayant effectué une première
année d'apprentissage. Il sera donc rémunéré sur la base d'une deuxième
année d'apprentissage.

Exemple 2: Le jeune admis en dernière année d'école de commerce (Bac+5) en
apprentissage après les deux premières années du cycle de l'école de
commerce effectuées temps complet en cursus classique, est considéré
comme ayant effectué les deux premières années en apprentissage. Il sera
donc rémunéré sur la base d'une troisième année d'apprentissage.

Exemple 3: Cas particulier des Licences professionnelles:

Le jeune admis en Licence Professionnelle en apprentissage après deux
années de BTS temps complet en cursus classique, est considéré au titre
de sa rémunération comme ayant effectué une première année
d'apprentissage. Il sera donc rémunéré sur la base d'une deuxième année
d'apprentissage.

Rémunération d’un apprenti qui prépare un diplôme de même niveau que la
qualification déjà obtenue:
Lorsqu'un contrat d'apprentissage est conclu avec un apprenti déjà titulaire d'un diplôme
de l’enseignement technologique ou professionnel, ou d’un titre homologué (obtenu par la
voie de l'apprentissage ou par toute autre voie de formation), en rapport direct et de
même niveau que la nouvelle qualification visée, la durée de l'apprentissage peut être
réduite *. Une majoration de 15 points est alors appliquée au salaire minimum
réglementaire auquel l'apprenti peut prétendre au titre de la dernière année de la
formation.

18 Cf circulaire DGEFP-DGT n2007-04 du 24 janvier 200 7 relative la rémunération applicable aux apprentis.

14 La demande de réduction de la durée du contrat doit être formulée auprès du recteur académique, par le jeune ou par
l'employeur. Faute de réponse dans un délai d’un mois compter de la date de dépôt de la demande, la décision est
réputée positive.

20/57

CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 21 ===

CENTRE

Exemple: Un apprenti (de moins de 21 ans) ayant obtenu par la voie scolaire classique
un titre professionnel homologué de niveau IV (niveau Bac Professionnel),
conclut un contrat d'apprentissage avec EDF SA pour préparer un Bac
Professionnel (Bac Professionnel rénové 2009 -en trois ans-) en rapport
direct avec le titre précédemment obtenu. Au commencement de son contrat
d'apprentissage il sera donc rémunéré sur la base d'une troisième année
d'apprentissage (65 %) majorée de 15 points, soit: 80 % (65 + 15).

Rémunération d’un apprenti en fonction de sa progression dans les cycles de

formation:

Au titre de sa progression dans les cycles de formation, l'apprenti bénéficie d’une

rémunération au moins égale celle laquelle il pouvait prétendre dans le cadre de son

précédent contrat. Ainsi:

e lorsque le nouveau contrat d'apprentissage est conclu avec le même employeur, la
rémunération de l'apprenti est au moins égale celle qu'il percevait lors de la
dernière année d'exécution du précédent contrat e lorsque le nouveau contrat est conclu avec un employeur différent, la rémunération
de l'apprenti est au moins égale la rémunération minimale réglementaire laquelle
il pouvait prétendre lors de la dernière année d'exécution du contrat précédent. Les
rémunérations supérieures au taux minimum réglementaire perçues par l'apprenti
dans le cadre de son premier contrat, notamment en application d'un accord collectif,
ne sont pas opposables au nouvel employeur ne relevant pas de la même branche.

Exemple 1: Après l'obtention du Bac Professionnel (Bac Professionnel rénové 2009 -en
trois ans-) dans le cadre d'un contrat d'apprentissage EDF SA, un apprenti
(de moins de 21 ans) conclut un deuxième contrat d'apprentissage avec
EDF SA pour préparer en deux ans un BTS. Sa rémunération était de 65 %
du SMIC la dernière année de son précédent contrat. Au commencement de
son nouveau contrat, sa rémunération sera de 65 % du SMIC, et ce, pour les
deux années du BTS (s'il n'a pas encore atteint 21 ans).

Nota: la rémunération serait également de 65 % du SMIC si le précédent contrat avait été

effectué chez un employeur autre qu'EDF SA puisque le taux de rémunération d'une

troisième année d'apprentissage d'un apprenti de moins de 21 ans EDF SA est
identique celui fixé dans le droit commun.

Exemple 2: Un jeune a obtenu moins de 21 ans un Bac Professionnel (Bac
Professionnel rénové 2009 -en trois ans-) en apprentissage EDF SA. II
conclut un deuxième contrat d'apprentissage avec EDF SA pour préparer en
deux ans un BTS. Sa rémunération était de 65 % du SMIC lors du précédent
contrat. Au commencement de son nouveau contrat, alors qu'il vient
d'atteindre ses 21 ans, sa rémunération sera de 65 % du SMIC puis
passera 75 % du SMIC la deuxième année du BTS.

Exemple 3: Après l'obtention d'un Brevet Professionnel (en deux ans) en apprentissage
chez un employeur X, un apprenti (de moins de 21 ans) conclut un nouveau
contrat d'apprentissage avec EDF SA pour préparer un BTS. Sa
rémunération, précédemment versée par l'employeur X, était de 49 % du
SMIC. Au commencement de son nouveau contrat EDF SA (1° année de
BTS) sa rémunération sera de 49 % du SMIC et passera 60 % du SMIC la
dernière année du BTS (s'il n’a pas encore atteint 21 ans).

21/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 22 ===

CENTRE
RS To Ta t
Exemple 4: Après une première année de Bac Professionnel (Bac Professionnel rénové
2009 -en trois ans-) chez un employeur X, un apprenti (de moins de 21 ans)
conclut un nouveau contrat d'apprentissage avec EDF SA pour préparer les
deux dernières années du Bac Professionnel. Sa rémunération, plus
favorable que le minimum réglementaire sur l'initiative de l'employeur X, était
de 63 % du SMIC. Au commencement de son nouveau contrat EDF SA
(2° année du Bac Professionnel) sa rémunération sera de 60 % du SMIC
et passera 65 % du SMIC la dernière année du Bac Professionnel (s'il n'a
pas encore atteint 21 ans).
Cas des apprentis de l'enseignement supérieur
Exemple: Après l'obtention d'une Licence Professionnelle dans le cadre d'un contrat
d'apprentissage EDF SA, un apprenti (de plus de 21 ans) conclut un
deuxième contrat d'apprentissage de deux ans, toujours avec EDF SA, pour
préparer un Master 1 puis un Master 2. Sa rémunération était de 75 % du
SMIC en Licence Professionnelle. Au commencement de son nouveau
contrat (Master 1) sa rémunération sera également de 75 % du SMIC et
restera fixée 75 % pour l'année de Master 2.
Rémunération d’un apprenti handicapé dont la durée de l'apprentissage est
allongée du fait de son handicap:
Les apprentis ayant la qualité de travailleur handicapé peuvent voir la durée de leur
contrat allongée. La rémunération qu'ils perçoivent lors de la durée supplémentaire
d'apprentissage est celle de la dernière année de leur contrat majorée de 15 points.
Exemple: Un apprenti (de plus de 21 ans), dont la qualité de travailleur handicapé a
été reconnu, conclut avec EDF SA un contrat d'apprentissage de 4 ans. Lors
de la 4°" année de son contrat il sera rémunéré sur la base d'une troisième
année d'apprentissage (78 %) majorée de 15 points, soit: 93 % (78 + 15).
1.9.4 GRATIFICATION DE FIN D’ANNEE
L'apprenti ne bénéficie pas de la gratification dite de fin d’année, cette disposition étant
réservée aux salariés statutaires (article 14 $4 du Statut National du personnel des IEG).
1.9.5 INTERESSEMENT
Pour en bénéficier, l'apprenti doit avoir une ancienneté minimale cumulée de 3 mois EDF SA dans l’année civile, obtenue par un ou plusieurs contrats successifs avec ou sans
interruption.
Le montant de l’intéressement peut alors être versé directement l’apprenti ou celui-ci
peut le placer sur le Plan Epargne Groupe (PEG) ou sur le Plan d'Epargne Retraite
Collectif (PERCO). Dans les deux cas, la somme est abondée par l’entreprise selon les
dispositions en vigueur au moment du versement. Les sommes placées sur le PEG
peuvent être débloquées la demande de l'apprenti dès le terme de son contrat
d'apprentissage. Attention, les sommes placées sur le PERCO ne seront disponibles
qu'au moment du départ la retraite (sauf dans le cadre des 5 cas de déblocage anticipé
prévus par la loi).
22/57
CERH-A 10-010_GUIDE_ ALTERNANCE version_du_16_fév_10. doc

=== Page 23 ===

CENTRE
RS To Ta t
1.9.6 PRISE EN CHARGE DES FRAIS DE L’APPRENTI (TRANSPORTS, HEBERGEMENT,
RESTAURATION)

Se reporter au tableau joint en annexe 3 de cette note.

1.9.7 TENUES ET EQUIPEMENTS
L'apprenti bénéficie des tenues et équipements dans les mêmes conditions que celles
applicables aux salariés de l’équipe qui l’accueille et l’'encadre.

1.9.8 CONGES ANNUELS
Les apprentis bénéficient d’une dotation de congés annuels de 2,5 jours ouvrés par mois
de travail effectif. Ces jours valorisés 7 heures, représentent 30 jours de congés annuels
pour une année complète de présence (soient 210 heures). Ces jours sont acquis
mensuellement, et immédiatement utilisables sans avoir respecter le cycle de dotation
de congés applicable aux salariés statutaires.
Les jours de congé doivent être pris en temps n'importe quel moment de l’année en
dehors des périodes de cours au CFA, avec l'accord de la hiérarchie. Ils font alors l’objet
d'une saisie dans l'application de gestion des temps et des absences:
Code 21 - Congé annuel.

1.9.9 ABSENCE POUR LA PREPARATION DES EXAMENS
Dans le cadre du contrat d'apprentissage, sont prévus 5 jours d'absence autorisée au
bénéfice des apprentis pour la préparation aux examens. Ces jours sont pris dans le mois
qui précède les examens et uniquement dans le cadre d'épreuves officielles, que le CFA
organise ou non des périodes de révision. Ils ne peuvent pas être utilisés pour les
périodes d'examens blancs.
Si le CFA organise des enseignements pour cette période de révision, l'apprenti est tenu
d'y participer.
Ces jours sont enregistrer dans l'application de gestion des temps et des absences au
Code CD - Absence diverse rémunérée.

1.9.10 CONGES POUR EVENEMENTS FAMILIAUX
L'apprenti bénéficie des congés de droit commun prévus l'article L.3142-1 du Code du
travail, savoir:
- 4 jours pour le mariage du salarié,
- 3 jours pour chaque naissance survenue dans son foyer ou pour l’arrivée d’un enfant

placé en vue de son adoption,
- 2 jours pour le décès d’un enfant,
-_2 jours pour le décès du conjoint ou du partenaire lié par un PACS,
- 1 jour pour le mariage d’un enfant,
- 1 jour pour le décès du père, de la mère, du beau-père, de la belle-mère, d’un frère ou
d'une sœur.
Ces jours d'absence pour évènements familiaux n'entraînent pas de réduction de la
rémunération et sont considérés comme des jours de travail effectif pour la détermination
de la durée du congé annuel (article L 3142-2 du Code du travail). Ils sont saisir dans
l'application de gestion des temps et des absences au Code 33 - Congé spécial familial.
23/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 24 ===

CENTRE
RS To Ta t

1.9.11 FETE LOCALE
La fête locale est considérée comme un jour férié fixé localement. L’apprenti peut en
bénéficier dans la mesure où la période de validité de son contrat inclut la journée de fête
locale fixée par l'employeur et selon les modalités prévues dans son Unité. Cette journée
est saisir dans l'application de gestion des temps et des absences au Code 20 - Fête
locale.

1.9.12 JOURNEE DE SOLIDARITE
La journée de solidarité s'applique l'ensemble des salariés, quelle que soit leur situation
particulière. Ainsi, les apprentis doivent accomplir une journée de solidarité pour chaque
année civile pendant lesquelles court leur contrat.
Lors du démarrage du contrat, il convient de vérifier auprès de l’apprenti s’il ne s’est pas
déjà acquitté, chez un autre employeur, de cette journée au titre de l’année en cours. Un
changement d’employeur en cours d'année ne peut avoir pour effet l'exécution d'une
deuxième journée de solidarité au cours d’une même année civile.
La journée de solidarité est saisir dans l'application de gestion des temps et des
absences dans l'onglet « Collecte »: renseigner le nombre d'heures effectuées (7
heures), sur la ligne Collecte de la journée de solidarité.

1.9.13 AVANTAGES EN NATURE
Les apprentis ne bénéficient pas des avantages en nature prévus par le Statut National du
personnel des IEG.

1.9.14 PROTECTION SOCIALE
L'apprenti n'étant pas statutaire, sa couverture sociale est celle du régime général de la
Sécurité Sociale. || doit donc se rapprocher de la Caisse Primaire d'Assurance Maladie
(CPAM) dont dépend son domicile pour s'inscrire au régime général.
Les inscriptions au régime « Etudiant >» ne sont pas valables.
Pour ce qui concerne la protection sociale complémentaire, le choix d’être affilié une
mutuelle complémentaire est l'initiative de l'apprenti. Pour la même raison que celle
évoquée précédemment, l'apprenti ne peut pas être inscrit au régime complémentaire de
la CAMIEG.
Toute absence, tant en entreprise qu'au CFA, est placée sous le contrôle de l’entreprise.
Les absences doivent être justifiées par un arrêt de travail.
La période d'arrêt de travail pour les absences liées la maladie ou un accident non
professionnel doivent être saisies dans l’application de gestion des temps et des absences
au code 41 - Maladie ou accident non professionnel.
Attention! L'utilisation de ce code entraînera une retenue sur paie. Le salarié percevra les
indemnités journalières de l'assurance maladie après application de la franchise de 3 jours
prévue en droit commun.
Tout apprenti ayant au moins un an d'ancienneté dans l'entreprise bénéficie, en cas
d'absence au travail pour cause de maladie ou d'accident constaté par certificat médical,
d'une indemnité complémentaire l'allocation journalière de sécurité sociale.

24/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 25 ===

CENTRE
RS To Ta t
1.9.15 COUVERTURE ACCIDENT DU TRAVAIL ET MALADIE PROFESSIONNELLE (AT-MP)

L’apprenti bénéficie de l’ensemble des prestations dues par le régime général de la
Sécurité Sociale. Ainsi, quel que soit le lieu de l'accident (entreprise ou CFA), il appartient l'employeur d'établir la déclaration d'accident du travail transmettre la CPAM (dans
les 48 heures) et de prendre en charge l'instruction du dossier.
La reconnaissance du caractère professionnel d’un accident est de la compétence des
seules CPAM. Par conséquent, il convient d'utiliser le conditionnel pour les réponses
susceptibles d’être apportées chacune des situations évoquées ci-dessous, car en
matière d'accident les situations sont analysées par la CPAM au cas par cas:

-_ lorsque l’accident survient dans les locaux du CFA ou dans les locaux de l’entreprise,
l'accident pourrait relever du domaine des accidents du travail -__ lorsque l’accident survient entre le lieu de résidence de l’apprenti et le CFA, l'accident
pourrait relever du domaine des accidents de trajet - lorsque l'accident survient sur le lieu de résidence mis disposition de l'apprenti par
l'entreprise, l'accident ne devrait pas relever en principe du domaine des accidents
du travail (le fait que le logement soit mis disposition par l'employeur n'emporte pas
caractère professionnel de l'accident qui pourrait y survenir).

1.9.16 RETRAITE COMPLEMENTAIRE
Les cotisations de retraite complémentaire des apprentis sont versées l'IRCANTEC
(Institution de Retraite Complémentaire des Agents Non Titulaires de l'Etat et des
Collectivités publiques).

1.9.17 DROIT DE GREVE
L’apprenti est un travailleur salarié, il bénéficie donc, ce titre, des dispositions
applicables l'ensemble des salariés dans la mesure où elles ne sont pas contraires celles qui sont liées sa situation d’apprenti. Par conséquent, l’apprenti bénéficie du droit
de grève et peut donc l'exercer. Il doit être saisi dans l’application de gestion des temps et
des absences au Code 052 - Grèves et autres mouvements revendicatifs.

1.9.18 HEURES D'INFORMATIONS SYNDICALES
L'apprenti bénéficie, comme tous les autres salariés de l’entreprise, d’un crédit annuel de
douze heures pour participer, sans perte de rémunération, des réunions d'informations
syndicales organisées pendant la durée du travail, sous réserve que les conditions de
service permettent ces absences (Accord relatif la mise en place des délégués
syndicaux et l'exercice du droit syndical EDF SA du 18 janvier 2008).
Les heures utilisées sont saisir dans l’application de gestion des temps et des absences
au Code 28 — Réunion d’information du personnel.

25/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 26 ===

CENTRE
RS To Ta t

1.10 INFORMATION DES REPRESENTANTS DU PERSONNEL
La consultation et l’information du Comité d'Etablissement sur l’apprentissage doivent
avoir lieu a minima une fois dans l’année, au cours d'une seule et même réunion avant le
31 décembre, ou peuvent intervenir l'occasion des consultations du Comité
d’'Etablissement sur la formation.
Les informations communiquer dans ce cadre sont précisées dans la note
CERH-A 09-018 du 2 mars 2009.

1.11 COMPETENCES DISCIPLINAIRES
Le directeur du CFA n'est pas signataire du contrat d'apprentissage, il ne peut donc pas
se substituer l'employeur dans l'exercice de son pouvoir disciplinaire. En revanche, le
directeur de CFA peut, dans le cadre de son Conseil de Discipline, objectiver les faits ou
prendre des décisions disciplinaires prévues par son règlement intérieur condition
qu'elles n'aient pas d'incidence directe sur le contrat de travail. Il appartient au directeur
du CFA de signaler l'employeur les comportements fautifs de l'apprenti au sein du CFA.
Lorsque le Conseil de Discipline du CFA décide d’exclure un apprenti de son CFA, cette
exclusion ne rompt pas de plein droit le contrat d'apprentissage (pas d'incidence sur le
contrat de travail).
L'employeur exerce son pouvoir disciplinaire dans le respect de la procédure disciplinaire
définie par le code du travail. Celle-ci peut aller jusqu’à la saisine du Conseil des
Prud'hommes pour demander la résolution judiciaire du contrat d'apprentissage.
Attention! les sanctions pécuniaires sont interdites.

1.12 AIDES FINANCIERES / EXONERATION DES CHARGES PATRONALES

1.12.1 CREDIT D’IMPOT
L'entreprise bénéficie d'un crédit d'impôt de 1600 euros par apprenti présent en moyenne
dans l’année. Ce montant est porté 2200 euros lorsqu'il s’agit d'apprentis reconnus
travailleurs handicapés ou bénéficiant d’un accompagnement personnalisé dans le cadre
de difficultés particulières d'accès l'emploi.

1.12.2 INDEMNITE COMPENSATRICE FORFAITAIRE
Le montant minimum de l'indemnité compensatrice forfaitaire, versée l’entreprise par la
région (ou la collectivité territoriale de Corse), est fixé pour chaque année du cycle de
formation 1000 euros par apprenti. Ce montant est proratisé en fonction de la durée
effective du contrat.
Ce montant peut également être majoré suivant des critères spécifiques définis par
chaque région.

26/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 27 ===

CENTRE
RS To Ta t
1.12.3 EXONERATION DES COTISATIONS SOCIALES
Exonération partielle de la part patronale des cotisations sociales. Les cotisations qui
restent dues sont les suivantes:
- Accident du Travail et Maladie Professionnelle (AT-MP),
- Contribution Solidarité Autonomie (CSA),
-__ Fonds National d'Aide au Logement (FNAL),
- Versement Transport,
- Association de Garantie des Salaires (AGS),
- Comité Entreprise,
- Retraite Complémentaire (IRCANTEC).
1.12.4 AIDE TEMPORAIRE: DISPOSITIF « ZERO CHARGES »
Une aide temporaire versée aux employeurs de 11 salariés et plus, vise compenser les
cotisations sociales versées pour les nouveaux apprentis dont le contrat d'apprentissage
commence entre le 24 avril 2009 et le 30 juin 2010 (cf note CERH-A 09-040 du 8 juillet
2009 — Mesures d'aide aux entreprises pour favoriser l'emploi des jeunes).
27/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 28 ===

CENTRE
RS To Ta t
2 - LE CONTRAT DE PROFESSIONNALISATION
2.1 TEXTES DE REFERENCE
Code du travail articles L.6325-1 L.6325-22 et D.6325-1 D.6325-28
Loi n2007-1822 du 24 décembre 2007 de finances pour 2008
Loi n°2009-1437 du 24 novembre 2009 relative l'orientation et la formation
professionnelle tout au long de la vie.
Décret n°2009-612 du 2 juin 2009 portant application de l’article L6325-17 du code du
travail (exonération des cotisations sociales)
Décret n°2009-694 du 15 juin 2009 instituant une aide l'embauche des jeunes de moins
de 26 ans en contrat de professionnalisation
Circulaire DGEFP n°2007-21 du 23 juillet 2007 relative la mise en œuvre du contrat de
professionnalisation
Accord de branche du 16 septembre 2005 relatif la formation professionnelle continue
dans la branche des industries électriques et gazières.
Accord EDF SA du 24 février 2006 relatif la formation tout au long de la vie
professionnelle.
Note CERH-A 09-039 du 3 juillet 2009 relative la revalorisation du SMIC et la
rémunération des contrats en alternance au 1° juillet 2009 (une nouvelle note est diffusée chaque actualisation du SMIC)
Note CERH-A 09-040 du 8 juillet 2009 relative aux aides l'entreprise en faveur de
l'emploi des jeunes (mesures temporaires)
Le contrat de professionnalisation est régi par les dispositions du Code du travail.
Il peut être conclu en CDD ou en CDI. Il est établi par écrit.
Quand il est conclu durée indéterminée (dans le cadre d'une embauche statutaire), les
dispositions du Statut National du personnel des Industries Electriques et Gazières
s'appliquent.

En aucun cas, le titulaire d’un contrat de professionnalisation en CDD ne peut se prévaloir
des dispositions du Statut National du personnel des Industries Electriques et Gazières.
28/57

CERH-A 10-010_GUIDE_ ALTERNANCE version_du_16_fév_10. doc

=== Page 29 ===

(ALT
RS To Ta t
2.2 OBJET
L'employeur s'engage assurer une formation au salarié lui permettant d'acquérir une
qualification professionnelle et lui fournir un emploi en relation avec cet objectif pendant
la durée du contrat de professionnalisation en CDD ou de l’action de professionnalisation
dans le cas d’un CDI.
Le salarié s'engage travailler pour le compte de son employeur et suivre la formation
prévue au contrat.
Dans le cadre de l'accord EDF formation tout au long de la vie professionnelle du 24
février 2006, les parties signataires ont convenu de "positionner les contrats de
professionnalisation en CDD au bénéfice de jeunes de moins de 26 ans sortis du
système éducatif sans qualification professionnelle reconnue et des demandeurs
d'emploi de plus de 26 ans, dans une logique d'insertion ou de réinsertion
professionnelle, pour des diplômes ou titres intéressant EDF".
2.3 PUBLICS BENEFICIAIRES
Le contrat de professionnalisation s'adresse:
- aux jeunes de 16 moins de 26 ans, souhaitant compléter leur formation initiale - aux demandeurs d'emploi âgés de 26 ans et plus - aux bénéficiaires du revenu de solidarité active, de l'allocation de solidarité
spécifique, de l'allocation aux adultes handicapés ou d’un Contrat Unique d'Insertion
(qui entre en vigueur le 1° janvier 2010 et qui pour EDF prend la forme d’un Contrat
Initiative Emploi) - dans les départements d'outre-mer, aux bénéficiaires du revenu minimum d'insertion
et de l'allocation de parent isolé.
2.4 CARACTERISTIQUES DU CONTRAT DE PROFESSIONNALISATION
2.4.1 NATURE ET DUREE DU CONTRAT
Le contrat de professionnalisation est un contrat de travail associant une formation
théorique dispensée par un organisme de formation l’acquisition de savoir-faire sur un
poste de travail en entreprise. Il est obligatoirement écrit" et peut être conclu dans le
cadre:
-__ d’un CDD d'une durée de 6 12 mois - d’un CDI, dont l’action de professionnalisation d’une durée comprise entre 6 et
12 mois se situe en début de contrat.
L'accord de branche du 16 septembre 2005 prévoit la possibilité d’allonger la durée du
CDD ou de l’action de professionnalisation en début de CDI jusqu'à 24 mois:
- pour les personnes sorties du système éducatif sans qualification professionnelle
reconnue,
- lorsque la nature de la qualification l'exige.
Au moment de la signature du contrat par l’alternant et l'employeur, ce dernier lui remet un
engagement de confidentialité (cf annexe 1) et une lettre d'accompagnement au contrat
de professionnalisation (cf annexe 2).
18 Imprimé CERFA n42434*01 disponible sur le site www. travail. qouv. fr
29/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 30 ===

CENTRE
RS To Ta t

2.4.2 PERIODE D'ESSAI
Le contrat de professionnalisation peut prévoir une période d'essai conforme aux
dispositions du droit commun, savoir, un mois maximum si le contrat est conclu durée
déterminée.

2.4.3 DUREE DE LA FORMATION
Les actions d'évaluation et/ou d'accompagnement ainsi que les enseignements généraux,
technologiques ou professionnels ont une durée comprise entre 15 % et 25 % de la durée
totale du CDD (sans pouvoir être inférieures 150 heures) ou de l'action de
professionnalisation du CDI.
Conformément l'accord EDF formation tout au long de la vie professionnelle du 24
février 2006, cette durée peut être portée jusqu'à 50% dans la limite des référentiels de
certification, pour des jeunes qui n'ont pas de qualification professionnelle reconnue et/ou
qui visent une formation diplômante.

2.4.4 TEMPS DE TRAVAIL
La durée du travail ne peut excéder la durée hebdomadaire de travail dans l’entreprise savoir 85 heures, ni la durée maximale quotidienne du travail c'est-à-dire 10 heures.
La durée hebdomadaire du travail inclut le temps passé en formation.
Quel que soit le rythme de l'alternance, il est préconisé que les jours de présence en
entreprise soient comptabilisés sur la base de 7 heures par jour. Cette organisation du
temps de travail n’ouvre alors pas droit aux Récupérations du Temps de Travail (RTT).
Les heures supplémentaires sont déconseillées dans la mesure où il existe un risque
d'incompatibilité avec la situation de l’alternant en formation (notamment en cas de
difficulté dans le suivi de la formation).
Toutefois, titre exceptionnel, les éventuelles heures supplémentaires effectuées au-delà
de 35 heures par semaine dans le cadre d’un contrat de professionnalisation conclu en
contrat durée déterminée sont rémunérées selon les dispositions du droit commun:

- majoration de salaire de 25% pour chacune des 8 premières heures (de la 36°"° la
43% incluse) |
- majoration de salaire de 50% partir de la 44°" heure et dans la limite de 48 heures
par semaine.
Il est préconisé de favoriser le remplacement de tout ou partie du paiement des heures
supplémentaires et des majorations par un repos compensateur équivalent.
La durée de travail effectif pour les jeunes de moins de 18 ans ne peut être
supérieure, temps de formation compris, ni 35 heures par semaine, ni 8 heures par
jour. Les heures supplémentaires sont interdites pour les salariés mineurs.
Une pause d'au moins 30 minutes consécutives doit leur être accordée lorsque le temps
de travail quotidien dépasse 4 heures et demie.
Le repos quotidien ne peut être inférieur 12 heures consécutives.
30/57
CERH-A 10-010_GUIDE_ ALTERNANCE version_du_16_fév_10. doc

=== Page 31 ===

(ALT
RS To Ta t

Aussi, tout travail entre 22 heures et 6 heures ou pendant les jours fériés est interdit pour

les jeunes de moins de 18 ans.

Les salariés en contrat de professionnalisation de 18 ans et plus se voient appliquer, en

terme de durée du travail, les mêmes règles que tout autre salarié de l'entreprise.

2.5 FORMALITES ET CONDITIONS
2.5.1 VISITE MEDICALE

La visite médicale d'embauche est assurée par le médecin du travail de l'unité et doit être

réalisée en amont de la date de démarrage du contrat et au plus tard avant l'expiration de

la période d'essai (article R 4624-10 du Code du travail).

L’aptitude médicale délivrée par le médecin du travail est nécessaire pour valider

l'embauche.

2.5.2 ENREGISTREMENT DU CONTRAT

L'employeur doit adresser le contrat de professionnalisation l'organisme paritaire

collecteur agréé'° (OPCA) au plus tard dans les cinq jours qui suivent le début du contrat.

L'organisme collecteur émet un avis sur le contrat de professionnalisation et décide de la

prise en charge des dépenses de formation.

Il est toutefois conseillé de déposer le dossier avant le début d'exécution du contrat afin de

s'assurer auprès de l'OPCA de sa conformité et de la prise en charge des dépenses de

formation.

Dans le délai d'un mois compter de la date de réception du contrat de

professionnalisation, l'OPCA dépose le contrat, son avis et la décision d'aide (cf

financement des actions de formation page 50 du présent guide) la Direction

Départementale du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle(DDTEFP) du

lieu d'exécution du contrat.

La DDTEFP vérifie la validité du contrat et procède alors son enregistrement (si avis

positif de l'OPCA). La DDTEFP notifie sa décision l'employeur et l'OPCA. L'absence

de réponse au-delà d’un mois compter de la date de dépôt vaut enregistrement.

En cas de refus d'enregistrement:

* l'employeur doit former un recours auprès de la Direction Régionale du Travail, de
l'Emploi et de la Formation Professionnelle (DRTEFP) dans un délai d'un mois compter de la notification du refus,. sile DRTEFP confirme le refus d'enregistrement, l'employeur peut former un recours
contentieux auprès du tribunal administratif territorialement compétent dans un délai de
2 mois compter de la date de rejet du DRTEFP.

En cas de refus d’enregistrement, le contrat de professionnalisation est requalifié

en contrat de travail de droit commun. En cas de recours de la part de l'employeur,

la requalification est suspendue.
16 L'AGEFOS-PME pour EDF SA
31/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 32 ===

CENTRE
RS To Ta t
2.5.3 ACCUEIL D'UN ALTERNANT ETRANGER
Les ressortissants de l’Union Européenne, de l'Espace Economique Européen ou de la
Suisse
Ils peuvent être accueillis dans le cadre d’un contrat de professionnalisation sans avoir détenir d'autorisation de travail. Dans ce cas, les démarches effectuer pour le contrat de
professionnalisation sont identiques celles effectuées pour un alternant de nationalité
française.
Les ressortissants hors de l’Union Européenne, de l'Espace Economique Européen ou de
la Suisse
Seuls ceux titulaires de la carte de résident ou de la carte "vie privée et familiale" ont
accès sans restriction au marché du travail et peuvent bénéficier du contrat de
professionnalisation. Une copie de la carte détenue doit être jointe au contrat pour
l'enregistrement. La présentation de la carte originale peut être demandée par le service
d'enregistrement du contrat.
Ceux non titulaires de la carte de résident ou de la carte "vie privée et familiale", ne
peuvent pas conclure de contrat de professionnalisation.
En amont de l'accueil, au sein de l’entreprise, de toute personne de nationalité étrangère,
hors Union Européenne, Espace Economique Européen et Suisse, une enquête sécurité
est prévue. Dans ce cas:
* lorsque la personne est accueillie dans une unité de la Division Combustible
Nucléaire (DCN), contacter la Direction de la Sécurité d'EDF SA (01.40.42.22.01)
* lorsque la personne est accueillie dans un Centre Nucléaire de Production
d’Electricité, contacter la Mission Sécurité de la Production Nucléaire (01.43.69.34.45).
* lorsque la personne est accueillie dans une autre unité que celles citées
précédemment, ce sont les règles de sécurité en vigueur dans l'unité, le cas échéant,
qui doivent être appliquées. Il est néanmoins recommandé de se rapprocher de la
Direction de la Sécurité (01.40.42.22.01) afin de s'assurer qu'il n'existe pas de
vérification spécifique propre la nationalité concernée effectuer.
Cette phase de vérification pouvant parfois être longue (plusieurs semaines), il convient
de prévoir un délai suffisant avant la signature du contrat avec l'alternant.
2.6 FORMATION
2.6.1 FORMATION THEORIQUE (AU CENTRE DE FORMATION)
La formation théorique est dispensée par un organisme de formation ou par l’entreprise
elle-même si elle dispose de moyens de formations identifiés et structurés.
Le temps passé en centre de formation est collecté dans l’application de gestion des
temps et des absences au code 23 (comme pour les apprentis).
32/57
CERH-A 10-010_GUIDE_ ALTERNANCE version_du_16_fév_10. doc

=== Page 33 ===

CENTRE
RS To Ta t

2.6.2 FORMATION PRATIQUE (EN ENTREPRISE)
L'employeur assure dans l’entreprise la formation pratique du salarié en contrat de
professionnalisation.
Toutes activités en relation directe avec la qualification visée et les enseignements
théoriques dispensés en organisme de formation peuvent être confiées l’alternant.
Un document élaboré par le centre de formation précisant les objectifs, le programme et
les modalités d'organisation, d'évaluation et de sanction de la formation est annexé au
contrat de professionnalisation.
Cas particulier des salariés de moins de 18 ans: ils ne doivent pas être exposés des
travaux dangereux énumérés dans le code du travail (art. D.4153-21 et suivants du code
du travail).
Exemple: Pour qu'un salarié mineur puisse effectuer des travaux sous-tension (donc
exposé un risque électrique), l'autorisation de l'inspecteur du travail est
systématiquement requise, après avis favorable du médecin du travail. Aussi, une
autorisation du professeur ou du moniteur d'atelier est également requise (art. D4153-43
du code du travail).
Toutefois, le code du travail prévoit la possibilité de faire participer les jeunes travailleurs des travaux exposant un risque électrique, sous réserve du seul avis favorable du
médecin du travail (donc sans demander l'autorisation de l'inspecteur du travail),
uniquement pour les salariés munis d'un CAP correspondant l'activité
(art. D.4153-47 du code du travail).
Les salariés de 18 ans et plus bénéficient des dispositions applicables tout autre salarié
de l’entreprise, sous réserve qu'elles ne soient pas incompatibles avec les exigences de la
formation. Lorsque l'employeur confie des tâches un alternant, il doit néanmoins tenir
compte systématiquement de sa situation de salarié en formation et observer toutes les
règles nécessaires pour s'assurer qu'il ne sera pas porté atteinte ni sa santé, ni sa
sécurité, comme il se doit de le faire pour l’ensemble de ses salariés.

2.6.3 LE TUTEUR
Pour chaque salarié en contrat de professionnalisation, l'employeur choisit un tuteur parmi
les salariés de l’entreprise.
Les parties signataires des accords de branche et d'entreprise cités en référence,
considèrent que le tutorat est nécessaire au bon déroulement du contrat de
professionnalisation.
Le tuteur doit être volontaire et justifier d’une expérience professionnelle d'au moins deux
ans dans une qualification en rapport avec l'objectif de professionnalisation visé.
L'article D 6325-7 du Code du travail précise les missions du tuteur d'un alternant en
contrat de professionnalisation:
- d'accueillir, aider, informer et guider le salarié en contrat de professionnalisation,
- d'organiser ses activités au sein de l’entreprise et de contribuer l’acquisition des

savoir-faire professionnels,
- de veiller au respect de son emploi du temps,
- d'assurer la liaison avec l'organisme de formation,
- de participer l'évaluation du suivi de la formation.
33/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 34 ===

CENTRE
RS To Ta t
Un tuteur peut encadrer simultanément jusqu’à deux salariés maximum en formation en
alternance (contrat de professionnalisation, contrat d'apprentissage, période de
professionnalisation!”).

2.7 VIE DU CONTRAT
Dans les deux mois suivant le début du contrat de professionnalisation, l'employeur
examine avec le salarié l'adéquation du programme de formation au regard des acquis du
salarié.

En cas d'inadéquation, l'employeur et le salarié peuvent, dans les limites de la durée de
ce contrat, conclure un avenant.

Cet avenant est transmis l'organisme collecteur paritaire agréé. Il est déposé la
Direction Départementale du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle selon
les modalités et dans les conditions définies l’article D.6325-1 du Code du travail.

2.7.1 MODIFICATION DU CONTRAT
Toute modification survenue en cours de contrat doit faire l’objet d’un avenant au contrat
de travail initial (Imprimé CERFA n42434*01 comme pour le contrat initial).

En cas d’avenant portant sur la durée de la formation ou du contrat, la date de début du
contrat doit être indiquée ainsi que la somme des heures de formation déjà réalisées et
des heures de formation prévues.

L’avenant est transmis l'OPCA pour dépôt et enregistrement la DDTEFP.

2.7.2 LA FIN DU CONTRAT DE PROFESSIONNALISATION OU DE L'ACTION DE PROFESSIONNALISATION

Lorsque le contrat est conclu pour une durée déterminée, le contrat prend fin l'échéance
de son terme. L’indemnité de précarité n’est pas due.
Lorsque le contrat est conclu pour une durée indéterminée, la date de fin de l’action de
professionnalisation est prévue par le contrat. Elle marque la fin des engagements
particuliers liés la professionnalisation ainsi que des avantages dont pouvait bénéficier
l'entreprise (non prise en compte du salarié dans les effectifs, exonérations des charges
sociales.….).

2.7.3 LA RUPTURE DU CONTRAT
Pendant la période d'essai, chacune des parties peut mettre fin au contrat.

Passée la période d'essai, lorsqu'il est conclu en CDD), le contrat de professionnalisation
ne peut être rompu avant son terme que pour les motifs suivants:

° accord mutuel des deux parties,

e faute grave de l’une ou l’autre des parties,

e force majeure,

el'initiative du salarié s’il justifie d'une embauche durée indéterminée.

7 Les périodes de professionnalisation s'adressent aux salariés en CDI (statutaires ou non statutaires) en vue de favoriser leur
maintien dans l'emploi et le développement de leurs compétences.

34/57
CERH-A 10-010_GUIDE_ ALTERNANCE version_du_16_fév_10. doc

=== Page 35 ===

CENTRE
RS To Ta t
Lorsque le contrat est conclu en CDI, il peut être mis fin au contrat par une rupture du
stage statutaire selon les règles applicables au sein d'EDF SA ou une démission.
Toutefois, les tribunaux considèrent que pendant l’action de formation ou de
professionnalisation, les règles de rupture anticipée du CDD s’appliquent.
Ainsi, en cas de rupture anticipée du contrat de professionnalisation en CDD ou de l’action
de professionnalisation lorsqu'il est conclu en CDI, l’article D.6325-5 du Code du travail
prévoit que l'employeur signale cette rupture dans un délai de 30 jours:
e au directeur de la DDTEFP,
el'OPCA,
el'organisme chargé du recouvrement des cotisations et contributions sociales
(URSSAF).
2.7.4 CONVENTION DE GESTION — C52
EDF SA n'adhère pas au régime d'Assurance Chômage. Elle a signé la convention de
gestion C52 qui prévoit la facturation d’un forfait l'entreprise par l’'Unedic, lorsque Pôle
Emploi ouvre un droit aux prestations réglementaires un ancien salarié d'EDF SA.
Ainsi, au terme du contrat de professionnalisation, une attestation Pôle Emploi (ex
attestation Assedic) portant la mention C52 est remise au salarié. Si celui-ci s'inscrit Pôle Emploi et se voit ouvrir des droits l’indemnisation chômage, EDF SA pourrait être
reconnue « meilleur employeur en durée d'emploi »'® et devoir verser un montant
forfaitaire l’Unedic au titre de cette convention.
2.7.5 LE RENOUVELLEMENT DU CONTRAT DE PROFESSIONNALISATION
Lorsqu'il est conclu en CDD), le contrat de professionnalisation peut être renouvelé une
fois si le bénéficiaire n'a pu obtenir la qualification envisagée pour l’une des raisons
suivantes:
e échec l'obtention de la qualification,
° maternité ou adoption,
e _ maladie ou accident du travail,
e défaillance de l'organisme de formation.
2.7.6 SUCCESSION DE CONTRATS
Succession de deux contrats de professionnalisation en CDD avec le même employeur'°
Il est possible de conclure deux contrats de professionnalisation successifs en CDD avec
le même employeur uniquement si la qualification visée n’a pu être obtenue.
8 Le critère de meilleur employeur peut être retenu si:
- EDF SA a été le seul employeur - le salarié a travaillé pour plusieurs employeurs et:

*_ son contrat de travail avec EDF SA a été d'une durée supérieure aux autres *_ son contrat de travail avec EDF SA a été d’une durée égale un autre mais s’est positionné après. Dans ce cas
d'égalité de durée d'emploi, le Règlement d'assurance chômage applique la règle du dernier employeur pour la
charge de l'indemnisation.

19 L'employeur considéré est EDF SA.
35 / 57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 36 ===

CENTRE
RS To Ta t
Succession d'un contrat de professionnalisation en CDI après un contrat de
professionnalisation en CDD avec le même employeur.
Il est possible de conclure un contrat de professionnalisation en CDI après un contrat de
professionnalisation en CDD avec le même employeur dans le cas où l'employeur et le
salarié conviennent de préparer une seconde qualification:
* soit enregistrée dans le répertoire national des certifications professionnelles prévu l’article L.335-6 du Code de l'éducation * soit reconnue dans les classifications d’une convention collective nationale de
branche * soit figurant sur une liste établie par la commission paritaire nationale de l'emploi
d'une branche professionnelle.
Succession de deux contrats de professionnalisation avec deux employeurs différents?
Il est possible de conclure deux contrats de professionnalisation successifs avec deux
employeurs différents afin de permettre au salarié de préparer une qualification de niveau
supérieur celle déjà obtenue ou une nouvelle qualification dans une autre discipline, si le
second contrat est nécessaire son insertion professionnelle.
Succession d'un contrat de professionnalisation en CDD avec le même employeur
- Après un CDD de droit commun:
Il est possible de conclure un contrat de professionnalisation en CDD avec le même
employeur dès lors que la préparation de la qualification professionnelle permet d'acquérir
la compétence pour occuper un autre poste de travail.
° Après un contrat d'apprentissage:
Il est possible de conclure un contrat de professionnalisation en CDD avec le même
employeur afin de compléter une première qualification acquise en apprentissage par le
biais d’un contrat de professionnalisation.
° Après un contrat aidé:
Il est possible de conclure un contrat de professionnalisation en CDD avec le même
employeur dès lors que le contrat de professionnalisation permet d'obtenir une
qualification nécessaire l'occupation d’un poste de travail.
Succession de contrats avec le même employeur, après un contrat de professionnalisation
en CDD
° Un CDD de droit commun après un contrat de professionnalisation:
Il est possible d’embaucher un salarié en CDD l'issue de son contrat de
professionnalisation, sous réserve d'un motif de recours prévu par le Code du travail.
Conformément l’article L.1244-4 alinéa 5 et l’article L.1242-3 du Code du travail, le
contrat de professionnalisation n’est pas soumis au respect du délai de carence.
20 Nota: EDF SA, ERDF, RTE sont des employeurs différents.
36/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 37 ===

(ALT
RS To Ta t
e Un contrat d'apprentissage après un contrat de professionnalisation:
L’appréciation de l'enregistrement d’un tel contrat après un contrat de professionnalisation
est laissée aux directeurs des DDTEFP. En effet, le contrat de professionnalisation a pour
objectif d'acquérir une qualification ou de compléter une formation initiale afin d'occuper
un poste déterminé en entreprise.
e Un contrat aidé après un contrat de professionnalisation:

Il n'est pas possible de conclure un contrat aidé après un contrat de professionnalisation.
Le salarié en contrat de professionnalisation a pour vocation d'être embauché en contrat
de droit commun au niveau de qualification obtenue et la plupart du temps, il ne répond
plus aux critères d'éligibilité un contrat aidé.
Succession d’un contrat de travail temporaire (intérim) après un contrat de
professionnalisation en CDD
Ni le code du travail, ni la circulaire DGEFP n°200 7/21 du 23 juillet 2007 n’apportent de
réponse. À défaut de précision législative sur ce point, il semblerait qu'il soit possible de
conclure un contrat de travail temporaire précédemment ou l'issue d'un contrat de
professionnalisation en CDD condition que les activités confiées dans le cadre des deux
contrats soient différentes. Il n’ya alors pas lieu de respecter le délai de carence.

2.8 SITUATION DE L’ALTERNANT

2.8.1 PRISE EN COMPTE DANS LES EFFECTIFS
Le salarié en contrat de professionnalisation CDD ou pendant la durée de l’action de
formation si le contrat est un CDI n’est pas pris en compte dans les effectifs de l’entreprise
sauf pour le risque accident du travail et maladie professionnelle.

2.8.2 DROIT INDIVIDUEL FORMATION (DIF)
Le titulaire d'un contrat de professionnalisation n'entre pas dans le champ des
bénéficiaires du DIF. Il ne peut alors acquérir d'heures de DIF pendant la durée de son
contrat.

2.8.3 REMUNERATION
La rémunération varie de 65 %?' 100 % du SMIC selon l’âge du salarié (cf. note
d'application CERH portant sur la rémunération des contrats en alternance actualisée chaque revalorisation du SMIC).
Lorsqu'il atteint 21 ans, la rémunération de l’alternant est revalorisée le 1°’ jour du mois
suivant sa date anniversaire.

2.8.4 GRATIFICATION DE FIN D’ANNEE
Le salarié en contrat de professionnalisation conclu en CDD ne bénéficie pas de la
gratification dite de fin d'année, cette disposition étant réservée aux salariés statutaires
(article 14 $ 4 du Statut National du personnel des IEG).

21 Conformément l'accord EDF formation tout au long de la vie professionnelle du 24 février 2006.

37/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 38 ===

CENTRE
RS To Ta t

2.8.5 INTERESSEMENT
Le salarié en contrat de professionnalisation bénéficie de l’intéressement sous réserve de
remplir la condition d'ancienneté de 3 mois cumulés (avec ou sans interruption) au cours
de l’année considérée.

2.8.6 PRISE EN CHARGE DES FRAIS DE L’ALTERNANT (TRANSPORTS, HEBERGEMENT,

RESTAURATION)

Se reporter au tableau joint en annexe 3 de ce guide.

2.8.7 TENUES ET EQUIPEMENTS
L’alternant bénéficie des tenues et équipements dans les mêmes conditions que celles
applicables aux salariés de l’équipe qui l’accueille et l’'encadre.

2.8.8 (CONGES ANNUELS
Le salarié en contrat de professionnalisation bénéficie de 2,25 jours ouvrés de congés
annuels par mois de travail effectif, soit 27 jours (189 heures) prendre en temps
obligatoirement par année de contrat.
Les jours de congés pris doivent être saisis dans l’application de gestion des temps et des
absences: Code 21 - Congé annuel.

2.8.9 ABSENCE POUR LA PREPARATION DES EXAMENS
A la différence de ce qui est prévu pour le contrat d'apprentissage, le Code du travail ne
prévoit pas de jours supplémentaires pour le salarié en contrat de professionnalisation
pour lui permettre de préparer les examens en vue de l'obtention de la qualification visée.

2.8.10 CONGES POUR EVENEMENTS FAMILIAUX
Le salarié en contrat de professionnalisation en CDD bénéficie des congés de droit
commun prévus l’article L 3142-1 du Code du travail, savoir:
° __4 jours pour le mariage du salarié,
* 3 jours pour chaque naissance survenue dans son foyer ou pour l’arrivée d’un enfant

placé en vue de son adoption,
°__2 jours pour le décès d’un enfant,
°__2 jours pour le décès du conjoint ou du partenaire lié par un PACS,
° 1 jour pour le mariage d’un enfant,
° 1 jour pour le décès du père, de la mère, du beau-père, de la belle-mère, d'un frère ou
d'une sœur.
Ces jours d'absence pour évènements familiaux n'entraînent pas de réduction de la
rémunération et sont considérés comme des jours de travail effectif pour la détermination
de la durée du congé annuel (article L 3142-2 du Code du travail).
Ils sont saisir dans l’application de gestion des temps et des absences au code 33 -
Congé spécial familial.
38/57
CERH-A 10-010_GUIDE_ ALTERNANCE version_du_16_fév_10. doc

=== Page 39 ===

CENTRE
RS To Ta t

2.8.11 FETE LOCALE
La fête locale est considérée comme un jour férié fixé localement. L’alternant peut en
bénéficier dans la mesure où la période de validité de son contrat inclut la journée de fête
locale fixée par l'employeur et selon les modalités prévues dans son Unité.
Cette journée est enregistrer dans l’application de gestion des temps et des absences
au code 20 - Fête locale.

2.8.12 JOURNEE DE SOLIDARITE
Comme tout salarié, le salarié en contrat de professionnalisation doit effectuer une journée
de solidarité par année civile.
Lors du démarrage du contrat, il convient de vérifier auprès de l’alternant s’il ne s’est pas
déjà acquitté, chez un autre employeur, de cette journée au titre de l’année en cours. Un
changement d'employeur en cours d’année ne peut avoir pour effet l'exécution d’une
deuxième journée de solidarité au cours d’une même année civile.
La journée de solidarité est saisir dans l'application de gestion des temps et des
absences dans l'onglet « Collecte »: renseigner le nombre d'heures effectuées (7
heures), sur la ligne Collecte de la journée de solidarité.

2.8.13 AVANTAGES EN NATURE
Le salarié en contrat de professionnalisation en CDD ne bénéficie pas des avantages en
nature prévus par le Statut National du personnel des IEG.

2.8.14 PROTECTION SOCIALE
Le salarié en contrat de professionnalisation en CDD relève du régime général de sécurité
sociale et est affilié la CPAM de son département de résidence.
Les inscriptions au régime « étudiant » ne sont pas valables.
Pour ce qui concerne la protection sociale complémentaire, le choix d’être affilié une
mutuelle complémentaire est l'initiative de l'alternant. Il ne peut pas être inscrit au
régime complémentaire de la CAMIEG.
Toute absence, tant en entreprise qu’en centre de formation”? est placée sous le
contrôle de l’entreprise. Les absences doivent être justifiées par un arrêt de travail.
Ces absences doivent être saisies dans l’application de gestion des temps et des
absences au code 41 — Maladie ou accident non professionnel.
Attention! L'utilisation de ce code entraînera une retenue sur paie. Le salarié percevra les
indemnités journalières de l'assurance maladie après application de la franchise de 3 jours
prévue en droit commun.
Tout alternant ayant au moins un an d'ancienneté dans l'entreprise bénéficie, en cas
d'absence au travail pour cause de maladie ou d'accident constaté par certificat médical,
d'une indemnité complémentaire l'allocation journalière de sécurité sociale.

22 Ils sont tenus d'informer systématiquement l’entreprise de toute absence de l’alternant pendant les périodes de formation en
centre de formation.

39/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 40 ===

CENTRE
RS To Ta t

2.8.15 COUVERTURE ACCIDENT DU TRAVAIL ET MALADIE PROFESSIONNELLE (AT-MP)
Quel que soit le lieu de l'accident (entreprise ou centre de formation), il appartient l'employeur d'établir la déclaration d'accident du travail transmettre la CPAM (dans les
48 heures suivant la connaissance de l'accident) et de prendre en charge l'instruction du
dossier.
La reconnaissance du caractère professionnel ou non de l'accident est de la compétence
de la CPAM.

2.8.16 RETRAITE COMPLEMENTAIRE
Les cotisations de retraite complémentaire des alternants en contrat de
professionnalisation en CDD sont verser l'IRCANTEC (Institution de Retraite
Complémentaire des Agents Non Titulaires de l'Etat et des Collectivités publiques).

2.8.17 DROIT DE GREVE
Concernant l'exercice du droit de grève, il n'existe aucune disposition spécifique
s'appliquant au contrat de professionnalisation. Le droit commun est donc applicable et
notamment l’article L 2511-1 du Code du travail relatif au droit de grève.
Le salarié en contrat de professionnalisation, comme tout autre salarié doit bénéficier du
droit de grève et par conséquent pouvoir l'exercer. Il est a saisir dans l'application de
gestion des temps et des absences au code 052 - Grèves et autres mouvements
revendicatifs.

2.8.18 HEURES D'INFORMATION SYNDICALES
Le salarié en contrat de professionnalisation bénéficie, comme tous les autres salariés de
l'entreprise d’un crédit annuel de 12 heures pour participer, sans perte de rémunération, des réunions d'informations syndicales organisées pendant la durée du travail, sous
réserve que les conditions de service permettent ces absences (Accord relatif la mise en
place des délégués syndicaux et l'exercice du droit syndical EDF SA du 18 janvier
2008).
Les heures utilisées sont saisir dans l’application de gestion des temps et des absences
au Code 28 — Réunion d’information du personnel.

2.9 INFORMATION DES REPRESENTANTS DU PERSONNEL‘
Le comité d'établissement est consulté la fin de chaque année pour donner son
approbation sur le plan de formation et notamment sur les conditions de mise en œuvre
des contrats de professionnalisation.
Il est également consulté au 1° trimestre de l’année N+1 afin de recueillir son avis sur le
bilan des formations de l’année N-1 notamment pour ce qui concerne les contrats de
professionnalisation.

28 Note CERH-A 09-018 du 2 mars 2009

40/57
CERH-A 10-010_GUIDE_ ALTERNANCE version_du_16_fév_10. doc

=== Page 41 ===

(ALT
RS To Ta t

2.10 AIDES FINANCIERES / EXONERATION DES CHARGES PATRONALES

2.10.1 EXONERATION DES COTISATIONS SOCIALES
Pour les contrats conclus avant le 1°’ janvier 2008:
Quand ils sont conclus avec un jeune de moins de 26 ans ou un demandeur d'emploi de
45 ans ou plus ils ouvrent droit une exonération des cotisations patronales dues au titre
des assurances sociales et des allocations familiales pour les contrats conclus compter
du 1° janvier 2007. (Les cotisations accident du travail et maladie professionnelle sont
dues dans les conditions de droit commun)
Pour les contrats conclus compter du 1°’ janvier 2008:
Seuls les contrats conclus avec un demandeur d'emploi de 45 ans ou plus ouvrent droit une exonération des cotisations patronales d'assurance sociale et d'allocations familiales.

2.10.2 AIDE TEMPORAIRE: AIDE AL’EMBAUCHE DES JEUNES DE MOINS DE 26 ANS (l’âge

s’apprécie la date de signature du contrat)
Les conditions de versement de cette aide sont déterminées par le décret n°2009-694 du
15 juin 2009.
Pour ouvrir droit la prime, l'embauche doit avoir lieu entre le 24 avril 2009 et le 30 juin
2010.
L'aide est aussi accordée pour la transformation d’un contrat de professionnalisation CDD
conclu avant le 24 avril 2009 en contrat de professionnalisation CDI.
La demande d'aide (formulaire spécifique”) doit être déposée par l'employeur auprès des
services de Pôle emploi dans un délai de 3 mois après l'embauche, accompagnée d'une
copie du contrat de professionnalisation enregistré par la DDTEFP compétente.
Pour bénéficier de l’aide, l'entreprise:
- ne doit pas avoir procédé, dans les 6 mois qui précèdent l'embauche, un licenciement
économique,
- ne doit pas avoir rompu un contrat de travail postérieurement au 24 avril 2009 avec le
même salarié.

Par ailleurs, l'entreprise doit être jour de ses obligations déclaratives et de paiement l'égard des organismes de recouvrement des cotisations et contributions de sécurité
sociale ou d'assurance chômage.
Le montant de l’aide est de 1 000 € pour un salarié temps plein. Il est porté 2 000 €
pour l'embauche en contrat de professionnalisation d’un jeune d'un niveau de formation V,
V bis ou VI (niveau CAP-BEP et inférieur).
Pour les salariés temps partiel, le montant de l’aide est calculé au prorata de leur temps
de travail.

24 http://www. entreprises. gouv. fr/jeunesactifs/formulaires. html

41/57
CERH-A 10-010_GUIDE_ ALTERNANCE version_du_16_fév_10. doc

=== Page 42 ===

CENTRE
RS To Ta t
L'aide est versée en deux fois:
1) la moitié l'issue du 2°"° mois d'exécution du contrat de professionnalisation,
2) le solde l'issue du 6°"° mois d'exécution du contrat.
La demande d’aide doit être adressée Pôle emploi au plus tard le 31 août 2010
pour donner lieu paiement.
La demande de versement du solde doit intervenir avant le 31 décembre 2010 pour
donner lieu paiement.
Pôle emploi contrôle l'exactitude des déclarations des bénéficiaires des aides.
2.10.3 FINANCEMENT DES ACTIONS DE FORMATION
Les actions de formation sont financées par l'OPCA dans la limite du forfait horaire défini
suivant les conditions inscrites dans l’accord de branche du 16 septembre 2005 relatif la
formation professionnelle continue dans la branche des IEG.
2.10.4 AIDE A LA FORMATION DU TUTEUR
L'OPCA peut prendre en charge la formation du tuteur dans la limite de 9,15 € HT de
l'heure (40 heures maximum).
Il finance également les dépenses liées au tutorat lorsque le tuteur a suivi dans la même
année une formation de tuteur pour la première fois et encadre un bénéficiaire de contrat
de professionnalisation âgé de moins de 26 ans (230 € HT par mois par tuteur ou
345 €*%$ HT par mois et par tutoré pour 6 mois maximum, selon les publics bénéficiaires
du contrat de professionnalisation).
2.10.5 AIDE AGEFIPH POUR L’EMBAUCHE EN CONTRAT DE PROFESSIONNALISATION D'UN SALARIE
HANDICAPE
Le montant de l’aide est de 1 700 € par période de 6 mois pour l'employeur (le montant
est porté 3 400 € lorsque l'embauche concerne un adulte de plus de 30 ans) et de
1 700 € pour le salarié si le contrat a une durée d'au moins 12 mois (à condition qu'il
n’ait pas bénéficié d’une prime l'insertion).
Les coordonnées des antennes régionales de l’Agefiph sont disponibles sur le site
www. agefiph. fr
25 Montants en vigueur en janvier 2010
26 Pour les tuteurs âgés de 45 ans ou plus ou accompagnant les publics bénéficiaires suivants:
- bénéficiaires du revenu de solidarité active (RSA)
- bénéficiaires de l'allocation de solidarité spécifique,
- bénéficiaires de l’allocation aux adultes handicapés,
- les personnes ayant bénéficié d'un contrat unique d'insertion (CUI),
- dans les DOM les bénéficiaires du RMI et de l'allocation de parent isolé,
- les jeunes qui n’ont pas validé un second cycle de l’enseignement secondaire et qui ne sont pas titulaires d’un
diplôme de l’enseignement technologique ou professionnel (soit les jeunes non titulaires du niveau Baccalauréat).
42/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 43 ===

CENTRE
RS To Ta t
3 - LE TUTORAT

Ce chapitre présente le cadre général suivant lequel doivent se dérouler les missions

tutorales, en complément des spécificités respecter en matière de tutorat, rappelées dans

les chapitres précédents, liées respectivement aux contrats d'apprentissage et aux contrats

de professionnalisation.

3.1 TEXTES DE REFERENCE
Code du travail articles L.6223-5 L.6223-8 et R.6223-22 R.6223-31 (relatifs au maître
d'apprentissage), D.6325-6 D.6325-9 (relatifs au tuteur du contrat de
professionnalisation)
Accord EDF SA Formation tout au long de la vie professionnelle du 24 février 2006
Note CERH-A 08-051 du 8 décembre 2008 relative la mission tutorale: abondement du
DIF et inscription sur la fiche C01

3.2 CHOIX DU TUTEUR
Le tuteur est choisi avant tout parce qu'il est un professionnel reconnu, dont le niveau de
formation et/ou les années d'expérience correspondent aux attendus de la qualification
préparée par l’alternant.
Le tuteur doit être volontaire, détenir une compétence professionnelle reconnue et
disposer de qualités relationnelles avérées.

3.3 MISSION TUTORALE
Le tuteur a pour mission d'accueillir, d'aider, d'informer, de guider les jeunes ou les
adultes pendant leur séjour dans l’entreprise, ainsi que de veiller au respect de leur emploi
du temps. Il assure également la liaison entre les organismes de formation et les salariés
de l'entreprise qui participent l'acquisition, par le jeune ou l'adulte, de compétences
professionnelles ou l’initient différentes activités professionnelles.
Un site intranet dédié aux tuteurs répertorie toutes les informations utiles aux tuteurs. Il est
accessible partir de l’adresse suivante: http://rh-espace-tutorat. edf. fr

43/57
CERH-A 10-010_GUIDE_ ALTERNANCE version_du_16_fév_10. doc

=== Page 44 ===

CENTRE
RS To Ta t

3.3.1 CONDITIONS D’EXERCICE DE LA MISSION?”
Le manager s'assure que l'exercice de cette mission se réalise dans de bonnes
conditions:
* en veillant la formation du tuteur préalablement toute mission de tutorat,
* en établissant une lettre de mission,
* en intégrant la mission de tutorat dans la charge de travail du tuteur,
* en limitant impérativement deux le nombre de tutorés par tuteur,
- en réalisant des points d'étape réguliers avec le tuteur,
* en évaluant en fin de mission l'efficacité de la mission par rapport aux objectifs fixés.

3.3.2 LETTRE DE MISSION DU TUTEUR??
Une lettre de mission signée par le Directeur d'Unité, doit être remise au tuteur avant le
démarrage de la mission.
Elle définit les conditions de mise en œuvre de la mission, telles que les activités confiées,
les moyens accordés, la durée de la mission, les principes d'évaluation et de
reconnaissance de la mission (cf annexe 4).

3.3.3 MISSIONS ET ROLES DU TUTEUR
En fonction du type de dispositif dans lequel s'inscrit le tutorat, le tuteur a au moins deux
grands types de missions différentes et complémentaires assurer.
La première vise transmettre la réalité d’un métier. Des objectifs d'orientation et de
formation sont fixés. Ils peuvent aller de la simple découverte d'activités l'acquisition des
compétences nécessaires pour tenir un emploi. Dans le premier cas, le tuteur facilitera
l'observation, la connaissance des éléments constitutifs d’un métier. Dans le deuxième
cas, le tuteur déterminera la fois l'itinéraire de formation (comportement professionnel
attendu, objectifs de progression professionnelle, évaluation) et les stratégies
pédagogiques.
Sa seconde mission vise faciliter l'intégration dans le milieu professionnel. Pour ce faire,
le tuteur transmettra des informations pour que la personne se repère dans un contexte
nouveau dans certains cas il sera également plus présent pour faciliter la découverte du
monde du travail ou pour accompagner une structuration sociale et professionnelle.

27 Conditions fixées par l'accord EDF Formation tout au long de la vie professionnelle du 24 février 2006

44/57
CERH-A 10-010_GUIDE_ ALTERNANCE version_du_16_fév_10. doc

=== Page 45 ===

RS To Ta t
3.3.4 DOMAINES D’ACTIVITE DES TUTEURS
La pédagogie:
- connaître et adapter les référentiels diplômes
-__ définir des objectifs de formation
- organiser une progression pédagogique des activités confiées l’apprenant
- connaître et utiliser des outils et des méthodes pédagogiques
- expliquer et montrer les gestes professionnels
-__ contrôler et évaluer les acquis
Le management:
- participer la décision finale du choix de l'apprenti
-__ planifier, organiser et gérer la formation en entreprise
- organiser le parcours de formation de l’apprenant dans l’entreprise
- répartir le travail
- faire respecter les procédures et les contraintes de production
- gérer les relations internes et externes l’entreprise (avec le centre de formation
notamment)
- gérer les conflits possibles
- contrôler et évaluer le travail
L'accompagnement social:
-__ favoriser l'apprentissage des normes comportementales (langage, vêtements)
- faire respecter les règles hiérarchiques (horaires, discipline)
- accompagnement personnel (savoir détecter les difficultés et passer le relais santé,
logement...)
- aide au choix d’un projet professionnel
- aide au choix d’une formation future
- accompagnement l'insertion dans la vie active
Nota: l'évaluation des acquis et du travail de l’alternant doit être formalisée au travers de
rapports trimestriels qui permettent l'encadrement professionnel et au tuteur d'informer
sur les progrès ou les difficultés constatées, de sensibiliser aux efforts accomplir. Au
terme de la formation, une évaluation finale est établie (voir annexe 5).
3.3.5 EVALUATION, VALORISATION ET RECONNAISSANCE DE LA MISSION”?
L'investissement dans la fonction tutorale concourt la professionnalisation du salarié qui
l'exerce. Cet investissement fait l’objet d'une évaluation, d'une valorisation et d'une
reconnaissance.
28 Conditions fixées par l'accord EDF Formation tout au long de la vie professionnelle du 24 février 2006
CERH-A 10-010_GUIDE_ ALTERNANCE. versions du Eté. 10. doc

=== Page 46 ===

CENTRE
RS To Ta t

L'évaluation:

L'évaluation est réalisée lors de l'entretien annuel avec le manager. L'exercice d'une

mission tutorale est prendre en compte dans le processus d'appréciation du

professionnalisme du salarié. Celui-ci peut concourir une progression de la rémunération
ou au franchissement d'un nouveau seuil de professionnalisme du salarié.

La valorisation:

Les expériences collectives réussies ainsi que les bonnes pratiques mises en œuvre dans

le cadre d’une mission tutorale, sont valoriser suivant des modalités de communication l'initiative des Directions ou des Unités. Elles peuvent faire l’objet de partage au niveau

d’une Direction, d’une filière Métier ou un niveau régional.

La reconnaissance:

La reconnaissance est matérialisée par:

- une attestation d'exercice de la fonction tutorale (voir annexe 6), signée par le
Directeur d’Unité, prise en compte dans la fiche historique de carrière du salarié (cf
note CERH-A 08-051 du 8 décembre 2008 relative la mission tutorale: abondement
du DIF et inscription sur la fiche CO1),

- un abondement du DIF du tuteur hauteur de 5 heures par mission et par an, venant
s'ajouter le cas échéant au plafond de 120 heures de DIF dont le salarié est
susceptible de bénéficier (cf note CERH-A 08-051 du 8 décembre 2008 relative la
mission tutorale: abondement du DIF et inscription sur la fiche C01),

- la prise en compte de la réussite de la mission tutorale parmi les critères d'atteinte des
objectifs annuels de performance.

3.4 FORMATION DU TUTEUR

Afin de réussir sa mission, le salarié tuteur pour la première fois doit suivre une formation

spécifique. L'objectif est d'acquérir les outils et les méthodes pédagogiques

indispensables pour réaliser dans de bonnes conditions, pour lui et pour l’alternant, la
mission tutorale.

Les centres de formation d’apprentis (CFA), les Chambres de Commerce et d'Industrie

(CCI), parfois les Conseils Régionaux et, de très nombreux organismes de formation

professionnelle proposent des formations de tuteurs. Le site Intranet espace-tutorat

évoqué précédemment dans le chapitre « Mission Tutorale », propose quelques exemples
de stages sur ce thème. Les organismes de formation ayant fait l’objet d’un marché-cadre
et référencés par EDF doivent être privilégiés.
46/57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 47 ===

CERH-A 10-010 ANNEXE 1
ENGAGEMENT DE CONFIDENTIALITE
Contrat d'apprentissage / contrat de professionnalisation
Je soussigné (e)
En formation par alternance au centre de formation (ou l’école) de (nom, adresse)
devant effectuer ma formation EDF SA
Service
M'engage considérer comme strictement confidentielles toutes les informations dont je
pourrais avoir connaissance, sous quelque forme que ce soit, l’occasion de mon stage.
En conséquence, je m'engage formellement, pendant ma formation et l’issue de celle-
ci: ne pas divulguer ou utiliser les dites informations d’autres fins que celles prévues
dans le cadre de ma formation,
*àne pas utiliser la documentation ou les outils mis ma disposition pour la réalisation
de ma formation en d’autres lieux que ceux dans lesquels ma formation est effectuée,
sauf accord préalable et écrit d'EDF SA.
Je m'engage également remettre mon tuteur ou au responsable hiérarchique d'EDF SA
présent sur les lieux de ma formation, tout document ou copie de document ou outil, mis disposition ou élaboré pendant mon séjour, sous quelque forme que ce soit.
Je reconnais avoir été informé (e) de ce que la violation de mon fait des engagements
énoncés ci-dessous est susceptible d'entraîner mon exclusion et de m'exposer des
poursuites.
Fait Le
Signature
Précédée de la mention « Lu et approuvé >
47/57
CERH-A 10-010_GUIDE_ ALTERNANCE version_du_16_fév_10. doc

=== Page 48 ===

CERH-A 10-010 ANNEXE 2

Modèle de lettre d'accompagnement au contrat en alternance

[Lieu], [date],

[Coordonnées du

destinataire]
[Titre],
Votre candidature a été retenue pour un contrat d'apprentissage [ou de professionnalisation]
du [préciser la date de début du contrat] au [préciser la date de fin du contrat] au sein de
notre Unité.
Vous êtes accueilli(e) dans le cadre du développement des contrats en alternance EDF
SA.
L’alternance est un mode d'enseignement en prise directe sur le monde de l’entreprise.
Dans le cadre de ce contrat d'apprentissage [ou de professionnalisation], EDF SA va vous
accompagner dans le développement des compétences correspondant au diplôme que vous
allez préparer, en liaison avec le centre de formation des apprentis (ou le centre de formation
pour les contrats de professionnalisation). Vous allez être intégré(e) dans une équipe de
travail qui vous fera partager des savoirs-faire reconnus.
Nous comptons sur votre implication pour participer activement la production de l’équipe et
sur votre dynamisme.
Le fait de connaître la théorie mais aussi de maîtriser la pratique vous permettrons d'acquérir
une véritable expérience professionnelle qui pourra se valoriser aisément sur le marché du
travail.
A l'issue de votre contrat d'apprentissage [ou de professionnalisation] et sous réserve de
l'obtention du diplôme et de la réussite l’ensemble du cursus de formation, nous vous
ferons connaître les offres d'emploi de l’entreprise dans votre domaine de formation et si
vous le souhaitez, votre candidature pourra être examinée.
Nous attirons votre attention sur le fait qu'EDF SA accueille davantage de personnes en
contrat en alternance que ses besoins de renouvellement de compétences.
Aussi, dans le cas où une perspective d'embauche ne serait pas envisageable dans
l'entreprise, nous vous proposerons un accompagnement personnalisé vers la recherche
d'un emploi externe.
Nous vous prions d’agréer [titre], l'assurance de notre considération distinguée.

Employeur
48/57

CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc

=== Page 49 ===

CERH-A 10-010 ANNEXE 3
TABLEAU RECAPITULATIF DES REGLES DE PRISE EN CHARGE DES FRAIS DES CONTRATS EN ALTERNANCE A EDF SA
(CONTRAT D'APPRENTISSAGE ET CONTRAT DE PROFESSIONNALISATION)
CONTRAT D'APPRENTISSAGE CONTRAT DE PROFESSIONNALISATION
L'Unité examine, en amont de la signature du contrat, le(s) besoin(s) d hébergement de Période en formation Période en entreprise
l'apprenti, en appréciant les distances parcourir, les délais de trajet et les conditions de
suivi d'une bonne scolarité en CFA
En cas d’éloignement du domicile familial par | En cas d'éloignement uniquement du domicile | + Lorsque l’alternant est domicilié dans |+ 50 % des titres d'abonnement sont
rapport au lieu de formation: familial par rapport au lieu de travail: la région de la formation: l’alternant pris en charge par l'employeur, sur
D:: 5 regagne chaque jour son domicile. Les présentation du justificatif que
° Si l'apprenti est en CFA externe: les Les frais de transport entre le domicile frais de transport restent la charge de l’alternant soit domicilié ou non
frais entre le domicile familial et le CFA familial ou le lieu d'hébergement et le lieu l'alternant. dans la région de la formation.
sont pris en charge par le CFA ou | de travail, sont pris en charge par l’unité sur
défaut par l'unité qui financera 5 voyages |la base de 50 % des titres d'abonnement, |. Lorsque l’alternant n’est pas domicilié | (Voir note d'application n°CERH-A 09-006
A/R par an sur la base du tarif SNCF 2" | sur présentation des justificatifs. dans la région de la formation: les relative au remboursement des frais de
classe en France métropolitaine, sur., Le o alternants bénéficient du remboursement transport du 6 janvier 2009)
présentation des justificatifs. (Voir note d'application n° CERH-A 09-006 des frais de transport dans les conditions
relative au remboursement des frais de:..:. en suivantes:
° Si l’apprenti est au CFA interne EDF: transport du 6 janvier 2009)
les frais entre le domicile familial et le - le voyage aller au début de la période
CFA sont pris en charge par le CFA EDF | En cas d'éloignement du domicile familial la de formation et le voyage retour la
qui financera 5 voyages A/R en France | fois par rapport au lieu de formation et par fin de la période Frais de RO D par an, sur la base du ei rapport au lieu de travail (double | Le voyages A/R en cours de période
déplacement SRUP € classe, sur présentation des | hébergement): de formation raison d'un voyage
justificatifs. L
° Si l'apprenti est en CFA externe: les frais toutes les trois semaines (Voir note d'application DEC de la politique entre le CFA et le lieu de travail sont pris en | AR ch.
développement de l'apprentissage du charge par l'unité au début et la fin de |. Nr. de aque Semaine
7 septembre 2007) chaque période d’alternance, sur la base du orsque le domicile est distant de
tarif SNCF 2"% classe, sur présentation du moins de 250 km par les transports en
justificatif. commun du domicile familial, pour les
alternants admis rentrer chez eux
e Si l'apprenti est au CFA interne EDF: les (voir $ 113 de la Pers 791) frais entre le CFA et le lieu de travail sont pris
en charge par le CFA EDF au début et la - le voyage A/R pour tous les cas
fin de chaque période d’alternance, sur la ouvrant droit des congés spéciaux
base du tarif SNCF 2"% classe, sur d'ordre familial survenant au cours
présentation du justificatif. d'une session.
(Voir note d'application DEC de la politique (Voir Pers 791 et Pers 285)
développement de l'apprentissage du
7 septembre 2007)
Lorsqu'ils existent, les frais de transport entre
le lieu d'hébergement et le lieu de travail,
sont pris en charge sur la base de 50 % des
titres d'abonnement, sur présentation du
justificatif.
49 / 57
CÉRH-A 10-010 GUIDE ALTERNANCE version du 16 fév 10. doc

=== Page 50 ===

CERH-A 10-010 ANNEXE 3
CONTRAT D'APPRENTISSAGE CONTRAT DE PROFESSIONNALISATION
Période en formation Période en entreprise |
L’Unité examine, en amont de la signature du contrat, le(s) besoin(s)....
d'hébergement de l’apprenti, en appréciant les distances parcourir, les délais Période en formation Période en entreprise
de trajet et les conditions de suivi d’une bonne scolarité en CFA
e Si l’apprenti est en CFA externe: le | Pas d'obligation pour les unités de prendre | Les frais d'hébergement occasionnés lors |Pas d'obligation pour les unités de
loyer d’un logement mis la disposition |en charge les frais d'hébergement de |des périodes de formation sont la |prendre en charge les frais d’'héber-
de l'apprenti par l'unité ne devra pas | l'apprenti. charge de l'unité. Ce sont les dispo- | gement de l’alternant.
excéder 25 % de son salaire. Il'appartient néanmoins aux unités d'examiner | sitions de la Pers 791 qui s'appliquent. La.,. Le
ou.. chaque situation individuelle et de prendre, si | prise en charge des frais de chambre “ appartient aaue aux” unités
* Si l'apprenti est au CFA interne | elle le souhaite, des mesures titre bénévole | s'effectue donc sur la base des frais réels |! iduolle chaque run
EDF: il bénéficie de la mise | et en conformité avec la politique logement de | dans la limite du barème d'indemnités de | individuelle et de prendre, si elle le
disposition d'un logement titre | celle-ci, le cas échéant. déplacement applicable dans la localité | S°Uhaïte, des mesures titre bénévole
Frais gracieux. du lieu de la formation, selon les è en cononnne a la poñique
hé té:. ' ogement de celle-ci, le cas échéant.
d hébergement (Voir note d'application DEC de la modalités suivantes: g
politique développement de - sans abattement pour les périodes de
l'apprentissage du 7 septembre 2007) formation d'une durée inférieure ou
égale deux semaines - avec abattement de 5 % pour les
périodes de formation d'une durée
supérieure deux semaines mais
n’excédant pas quatre semaines - avec abattement de 10 % pour les
périodes de formation supérieures quatre semaines.
Pour l'application des abattements, il ya
lieu de prendre en compte, chaque
période de formation pour sa durée
propre.
(Voir Pers 791)
Les frais de repas sont la charge de | Accès des apprentis au restaurant | Les frais de repas sont la charge de |Accès des alternants au restaurant
l'apprenti d'entreprise sur la base du tarif le plus bas. | l’alternant d'entreprise sur la base du tarif le plus
S'il ny pas de restaurant d'entreprise, bas. S'il n'ya pas de restaurant
- l'apprenti bénéficie des mesures mises en d'entreprise, l'alternant bénéficie des
Frais de repas œuvre localement pour l'ensemble des mesures mises en œuvre localement
salariés. pour l’ensemble des salariés.
(Voir note d'application DEC de la politique
développement de l’apprentissage du
7 septembre 2007)
50 / 57
CÉRH-A 10-010 GUIDE ALTERNANCE version du 16 fév 10. doc

=== Page 51 ===

CERH-A 10-010 ANNEXE 4

LETTRE DE MISSION TUTORALE DANS LE CADRE D'UN:

= CONTRAT D'APPRENTISSAGE

= CONTRAT DE PROFESSIONNALISATION

Nom et Prénom du tuteur
Unité et Service d'appartenance

EDF s'investit dans le domaine de l'apprentissage en accueillant des jeunes, mais aussi
dans celui de l'insertion ou de la réinsertion en accueillant des salariés en contrat de
professionnalisation.
Le tuteur est l’un des principaux piliers de la réussite de cet engagement car il accompagne
au quotidien le tutoré.
Les finalités de la mission tutorale consistent principalement faciliter l'acquisition par le
tutoré, des compétences associées l'obtention d’un diplôme, passeport pour l'exercice d'un
métier.
A cette fin, la mission tutorale a principalement pour objet:

ed'accompagner les salariés dans la mise en œuvre de leur projet professionnel au

sein d’une équipe de travail,

ed'aider, d'informer et de guider ces salariés en assurant le lien avec l'organisme de

formation,

° de contribuer l’acquisition de connaissance en situation professionnelle,

e de participer l'évaluation des qualifications acquises,

° d'assurer si besoin une mission de socialisation vis vis de publics en difficulté.

Vous vous êtes porté(e) volontaire pour assurer cette mission auprès de (Nom et prénom de
l’alternant) deneeneeeeeseeeeeseereserss.., QUI prépare (Intitulé de la
qualification/diplôme préparé).................….., du (date de début du contrat)................ au
(date de fin du contrat)................ et nous vous en remercions.

Les principaux moyens mis votre disposition sont:

e le temps nécessaire l’accomplissement de votre mission,

e le stage de formation « tuteur »,

e le correspondant tutorat de la mission RH, « Nom, Prénom » pour vous apporter

conseil et assistance réglementaire,

e le réseau des tuteurs de l'unité pour le partage des pratiques et expériences,

e le cahier de suivi du tutoré pour tracer les événements vécus tout au long du tutorat.
Votre mission débutera le xx/xx/xx pour une durée de (nombre de mois)..….. et sera intégrée vos objectifs annuels.

Une évaluation de votre mission tutorale sera réalisée et interviendra comme élément de
reconnaissance lors de votre entretien annuel individuel avec votre hiérarchique.
Veuillez agréer, M..............., mes salutations distinguées.
Le Directeur d'Unité
Copie: Correspondant RH/Alternance d’Unité
51/57
CERH-A 10-010_GUIDE_ ALTERNANCE version_du_16_fév_10. doc

=== Page 52 ===

CERH-A 10-010 ANNEXE 5
EVALUATION PAR LE MANAGER DE LA MISSION TUTORALE D'UN CONTRAT D'APPRENTISSAGE OÙ DE PROFESSIONALISATION
PROJET DU TUTORE (qualification visée):
DOMAINE D’ACTIVITES 1: Intégration du salarié son nouvel environnement professionnel
FINALITES INDICATEURS DE RESULTATS FAITS OBSERVES ARE COMMENTAIRES
Dépassé (+)
Non atteint (-)
Implication dans le Observations du manager
recrutement (lorsque le tuteur
a été invité participer au
recrutement)
Réussir l'intégration, | Information du tutoré sur les | Traçabilité du cahier de suivi
professionnelle du tutoré modalités d'évaluation
dans l’entreprise et dans
la nouvere aUIpe de Présentation du tutoré aux Observations du manager

collectifs de travail et au
management
Accès aux sources d’information | Intégration dans le processus accueil
(RH, médecine, contrat de de l’unité
travail...)

DOMAINE D’ACTIVITES 1: Intégration du salarié son nouvel environnement professionnel

52/57
CÉRH-A 10-010 GUIDE ALTERNANCE version du 16 fév 10. doc

=== Page 53 ===

CERH-A 10-010 ANNEXE 5
OBJECTIF
FINALITES INDICATEURS DE RESULTATS FAITS OBSERVES Atteint (=) COMMENTAIRES
Dépassé (+)
Non atteint (-)
Vérification que les règles de | Evaluation formelle dans le
fonctionnement de l'unité cahier de suivi
sont connues (sécurité,
qualité, règlement., intérieur,.…)
Inciter le tutoré f. PE PU ne Participation du tutoré des
en ïnvi réunions de collectifs PS ndre com te SLA | Mise en place de conditions
P favorables l'expression Rédaction par le tutoré de
orale et écrite du tutoré comptes-rendus (réunion,
intervention...)
Mise en situation de prise de
parole du tutoré
Réalisation de points d'étape
mensuel
53/57
CÉRH-A 10-010 GUIDE ALTERNANCE version du 16 fév 10. doc

=== Page 54 ===

CERH-A 10-010 ANNEXE 5
DOMAINE D’ACTIVITES 2: Transmission des connaissances pour acquérir les compétences professionnelles en situation de travail
OBJECTIF
FINALITES INDICATEURS DE RESULTATS FAITS OBSERVES Atteint (=) COMMENTAIRES
Dépassé (+)
Non atteint (-)
Activités confiées, précisant |Traçabilité du cahier de suivi
Permettre au tutoré de |les objectifs de formation
conjuguer qualification et
professionnalisation et | Appréciation des résultats Traçabilité du cahier de suivi
d'accéder une véritable | des activités confiées
« formation en situation
de travail » Evaluation de la motivation et | Traçabilité du cahier de suivi
de la performance en
situation
54 / 57
CÉRH-A 10-010 GUIDE ALTERNANCE version du 16 fév 10. doc

=== Page 55 ===

CERH-A 10-010 ANNEXE 5
DOMAINE D'ACTIVITES 3: Coordination des différents acteurs
OBJECTIF
FINALITES INDICATEURS DE RESULTATS FAITS OBSERVES Atteint (=) COMMENTAIRES
Dépassé (+)
Non atteint (-)

Traçabilité du suivi pédagogique
du tutoré (retour périodique l'organisme de formation sur
l'évaluation du tutoré, cahier de
suivi complété, bulletins de notes
du tutoré collectés...)

Maîtrise de la relation avec | Traçabilité de l'organisation ou

l'organisme de formation de la participation des

S'assurer de la cohérence rencontres pédagogiques
interne du parcours de nu
professionnalisation Traçabilité des acteurs

professionnels rencontrés
Traçabilité des demandes
formulées l'organisme de
formation, des
dysfonctionnements éventuels,
des actions correctives.
Alerte en cas de carence de
l'organisme de formation

Information de la hiérarchie

et de la mission RH Alerte en cas de carence de
l’alternant (assiduité,
comportement, capacité...)

55 / 57
CÉRH-A 10-010 GUIDE ALTERNANCE version du 16 fév 10. doc

=== Page 56 ===

CERH-A 10-010 ANNEXE 5
DOMAINE D’ACTIVITES 3: Coordination des différents acteurs
FINALITES INDICATEURS DE RESULTATS FAITS OBSERVES ASE) COMMENTAIRES
Dépassé (+)
Non atteint (-)
S’assurer de la cohérence Traçabilité du respect des
professionnalisation tutoré Traçabilité des délégations et
(suite) consignes données
Avis du manager sur la validation Signature du manager
de la mission tutorale:
BILAN GLOBAL DE LA MISSION
TUTORALE
Avis du tuteur: Signature du tuteur
56 / 57
CÉRH-A 10-010 GUIDE ALTERNANCE version du 16 fév 10. doc

=== Page 57 ===

CERH-A 10-010 ANNEXE 6

Attestation de mission tutorale
Je soussigné (Nom du signataire)............................,
(fonction)... atteste par la présente que (Nom et prénom du
tuteur)................................... a mené une mission tutorale dans le
cadre d'un contrat (préciser la nature du contrat: apprentissage /
professionnalisation).......... du (date de début de la mission)... au
(date de fin de la mission).............., soit (durée en mois de la mission), en
vue de la préparation du tutoré l'obtention (intitulé de la qualification/du
diplôme).....................
Cette attestation est délivrée pour valider la période de mission tutorale et
déclencher la dotation de cinq heures de Droit Individuel Formation (DIF).
La mission tutorale peut valablement être inscrite sur la fiche carrière
(fiche C01) de (Nom et prénom du tuteur)...

Fait: le
Directeur d'Unité
57 / 57
CERH-A 10-010 _GUIDE_ ALTERNANCE. version_du_ 16 _fév_10. doc