=== Page 1 ===: ç
> =
eN de lete = EDF
DRH France
13/12/2013
CERH-A 13-051
3 = =

Note d'application
Conséquences de la loi ouvrant le mariage aux couples de
meme sexe
REDACTEUR Virginie GOSSELIN-LESOBRE © Tél.: 01.82.24.81.25 Temps de travail, Vie au travail

Florence PAGOT Temps de travail, Vie au travail

Mathilde PREISSIG Maladie, Invalidité, Accident du travail-Maladie professionnelle,

Prévoyance

Françoise LÉFEVRE Maladie, Famille, Accident du travail-Maladie professionnelle

Bénédicte MAGHERINI Droit social

DRH Groupe, DRH France, DRH Métiers, Agences RH du CSP-RH, Directions Juridiques Régionales et
DIFFUSION DPH Filiales pour information
ACCESSIBILITÉ © Confidentielle © Restreinte © Libre
PUBLICATION © FRH © GRH © Manager © Salarié
E-TOILE RH

(Effacer les cercles inutiles)
Pour tout complément d'information, les rédacteurs de la note se tiennent la disposition des DRH. Les
salariés et managers sont eux invités transmettre leurs éventuelles demandes leur interlocuteur RH
habituel.
Au nom du principe d'égalité de traitement, la loi du 17 mai 2013 a ouvert le mariage aux
couples de même sexe. Entrée en vigueur le 19 mai 2013, cette loi a pour conséquence de
faire accéder les nouveaux bénéficiaires du mariage certains droits sociaux existants. Elle
introduit, par ailleurs, dans le Code du travail, une protection particulière en cas de mutation.
Cette note rappelle et précise les dispositions désormais applicables aux couples mariés de
même sexe. Elle donne une vision globale des aspects légaux et règlementaires impactés
par cette loi, mais ne se substitue pas aux textes en vigueur dans l’entreprise.
Le Directeur du CERH
Catherine QUEVRAIN
1/11

=== Page 2 ===

4 ç
el & =
expertise A
DRH France
Sommaire
1. Ouverture du droit au mariage 3
1.1 Droit au mariage et reconnaissance 3
a. Mariage contracté depuis l'entrée en vigueur de la loi 3
b. Mariage entre personnes de même sexe contracté antérieurement la loi 3
1.2 Les droits issus du mariage 4
a. Les indemnités de mariage et de remariage 4
b. Les congés spéciaux familiaux liés au mariage 4
c. Congé payé simultané 5
1.3 Les droits reconnus au conjoint 6
a. Tarifs particuliers 6
b. Protection sociale 6
2. Ouverture du droit l’adoption 6
2.1 Les congés liés l’adoption d’un enfant 7
a. Le congé d'adoption 7
b. Les congés spéciaux familiaux liés l'enfant 7
c. Le congé de paternité et d'accueil de l'enfant 8
d. Le congé parental d'éducation 8
e. Les congés « mères de famille » et les autorisations d’absences liées l'enfant 8
2.2 L’indemnité de naissance en cas d’adoption 9
3. Refus de mutation géographique sans sanction 10
4. Mesures dont la traduction relève de la CNIEG 10
ANNEXE: tableau synthétique des différentes situations d'adoption autorisées 11
2/11

=== Page 3 ===

CENTRE
(CRETE DRH France
RU]
La loi du 17 mai 2013 contient trois principes directeurs:
° ouverture du droit au mariage aux personnes de même sexe,
ouverture du droit l'adoption pour les couples de même sexe,
e principe général d'égalité de traitement des époux ou des parents au regard des
effets du mariage et de l’adoption.
Bien que ce ne soit pas l’objet même de la loi, celle-ci emporte des effets directs sur les
droits et avantages accordés aux salariés au titre du mariage et de l’adoption.
Il convient de rappeler que la loi ne fait pas disparaître le Pacte civil de solidarité (Pacs). La définition
du Pacs est toujours distincte de celle du mariage. Aussi, les droits ouverts aux partenaires Pacs
restent inchangés’.
1. Ouverture du droit au mariage
1.1 Droit au mariage et reconnaissance
a. Mariage contracté depuis l'entrée en viqueur de la loi
Depuis le 19 mai 2013, les couples de même sexe peuvent contracter mariage en France et
accéder de droit au statut et la protection juridique attachés au mariage (dans les mêmes
conditions que les couples de sexe différent).
b. Mariage entre personnes de même sexe contracté antérieurement la loi
Pour être reconnu en France, le mariage entre deux personnes de même sexe célébré l'étranger et contracté avant l'entrée en vigueur de la loi doit faire l’objet d’une transcription.
C'est seulement compter de la date de transcription que le mariage produit ses effets l'égard des tiers (employeur, sécurité sociale...).
’ Note aux unités du 15/06/2000.? Loi n° 2013-404 du 17 mai 2013, publiée au Journal officiel le 18 mai 2013 et entrant en vigueur le
lendemain de sa publication.
3/11
CÉRH-A 13-051 Loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe

=== Page 4 ===

CENTRE
(eR eat DRH France
RU]

1.2 Les droits issus du mariage

a. Les indemnités de mariage et de remariage
Les salariés statutaires bénéficient, l'occasion de leur mariage et sur justificatif, d’une
indemnité de mariage“.
Le montant de cette indemnité est égal deux mois de salaire, un mois en cas de
remariage. Lorsqu'un salarié statutaire se remarie mais que la première union a été
consentie avant son embauche au sein des IEG, celui-ci ouvre droit l'indemnité statutaire
de mariage (2 mois de salaire). En cas de mariage ou de remariage entre deux salariés
statutaires, chacun d'eux ouvre droit l'indemnité statutaire de mariage ou de remariage.
Ces indemnités sont versées sur production d’un acte d'état civil.
Le salaire retenu pour le calcul de l'indemnité statutaire de mariage et l'indemnité de
remariage ne peut être inférieur au coefficient 325“. Ces indemnités sont versées taux
plein quel que soit le temps de travail du salarié et sont assujetties l'impôt sur le revenu, la CSG et la CRDS.
Mariage contracté l'étranger

e Avant le 19 mai 2013
Un mariage entre personnes de même sexe contracté l'étranger avant le 19 mai 2013, puis
transcrit en France, n'ouvre pas droit l'indemnité statutaire de mariage, le fait générateur -
le mariage - étant antérieur la loi du 17 mai 2013 portant reconnaissance du mariage entre
personnes de même sexe en droit français.
e Depuis le 19 mai 2013

Un mariage contracté l'étranger depuis le 19 mai 2013 puis transcrit en droit français ouvre
droit au versement de l'indemnité statutaire de mariage.

b. Les congés spéciaux familiaux liés au mariage
Tous les salariés bénéficient, l’occasion de certains évènements familiaux et sur
justification, de congés spéciaux.
Le tableau qui suit reprend les congés en lien avec le mariage.
3 Article 26 & 1 du Statut national des L. E. G., Pers 725.
* Ce coefficient correspond environ au NR 120.

4/11

CÉRH-A 13-051 Loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe

=== Page 5 ===

CENTRE
(eR eat DRH France
RU]
Evénements déclencheurs Droits statutaires” NN EU tE-N
Décès
Conjoint 6 jours 2 jours
Beau-frère, belle-sœur, beaux-parents et
grands-parents du conjoint 3 jours 1 jour

NB: le nombre de jours indiqués dans le tableau ci-dessus s'entend en jours ouvrés. Les samedis et
dimanches sont exclure du décompte des jours, contrairement aux journées non travaillées (JNT) et
aux journées de réduction du temps de travail (RTT) fixes.
Ces congés sont prendre dans les 15 jours qui suivent l'évènement. Toutefois, il est admis
qu'en cas de congés annuels, maladie ou maternité, ces congés soient reportés et pris dans
un délai ne pouvant excéder six mois compter de la date de l'évènement.
Mariage contracté l'étranger

e Avant le 19 mai 2013
Un mariage entre personne de même sexe, contracté l'étranger avant le 19 mai 2013, puis
transcrit en France, n'ouvre pas droit au congé de mariage, le fait générateur - le mariage -
étant antérieur la loi du 17 mai 2013 portant reconnaissance du mariage entre personnes
de même sexe en droit français.

e Depuis le 19 mai 2013
Un mariage contracté l'étranger depuis le 19 mai 2013 puis transcrit en droit français ouvre
droit au congé de mariage.

c. Congé payé simultané
Les conjoints travaillant dans une même entreprise ont droit un congé simultané’. Cette
disposition s'applique désormais de droit aux salariés mariés de même sexe.
5 Article 19 du Statut national.
5 Article L.3142-1 du Code du travail.
* Article L.3141-15 du Code du travail.
5/11

CÉRH-A 13-051 Loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe

=== Page 6 ===

CENTRE
(eR eat DRH France
1.3 Les droits reconnus au conjoint®
a. Tarifs particuliers
En cas de décès du salarié EDF, le conjoint non salarié des IEG ouvrant droit pension de
réversion peut conserver le bénéfice des tarifs particuliers®. Ce bénéfice est supprimé en cas
de remariage ou de concubinage.
Par effet de la loi du 17 mai 2013, les conjoints de même sexe bénéficient désormais de
cette disposition.
b. Protection sociale

En matière de capital décès, l'accord du 27 novembre 2008 sur la mise en place d’une
couverture prévoyance complémentaire des salariés des IEG prévoit que le salarié peut
librement désigner les bénéficiaires du versement de ce capital. La loi ouvrant le mariage
aux couples de même sexe a donc peu d'incidence sur cette disposition.
Toutefois, dans le cas d’un couple marié de même sexe, le conjoint devient par défaut le
bénéficiaire prioritaire des capitaux de la prévoyance en cas de décès du conjoint salarié des
IEG.
En matière de couverture sociale (Camieg'° et CSM"'), la loi ouvrant le mariage aux couples de même
sexe ne crée pas de nouveaux droits. En effet, les salariés statutaires pouvaient déjà faire bénéficier
leurs concubins ou partenaires de Pacs faibles ressources de la couverture santé, y compris pour
les couples de même sexe.
Dans le cas d’un couple de même sexe, le conjoint faible ressources devient de droit bénéficiaire de
la couverture Camieg et CSM.
2. Ouverture du droit l'adoption
Le mariage entre personnes de même sexe permet désormais aux couples concernés
d'accéder la parentalité par la seule voie de l’adoption.
Tous les couples mariés sont soumis la même procédure d'agrément. Leurs droits sont
identiques.
8 Le conjoint est la personne mariée. Le terme de conjoint ne s'applique pas au concubin et au
partenaire PACS.

Cette disposition est gérée par ERDF qui est seule habilitée ouvrir les tarifs particuliers dans ce
cas.
10 Caisse d'assurances maladie des industries électriques et gazières. Couverture supplémentaire maladie.

6/11

CÉRH-A 13-051 Loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe

=== Page 7 ===

CENTRE
(eR eat DRH France
L'adoption peut être:
" simple ou plénière,
"conjointe ou par un seul parent pour adopter l'enfant du conjoint.
Le tableau synthétique en annexe présente les différentes situations d'adoption autorisées.
2.1 Les congés liés l’adoption d’un enfant
a. Le congé d'adoption
L'ouverture du droit au congé d'adoption"? est conditionnée par l’arrivée d’un enfant au
foyer en vue de son adoption, que celle-ci soit simple ou plénière. L'adoption de l'enfant du
conjoint n’ouvre pas droit au congé d'adoption, l'enfant étant déjà présent au foyer.
Le congé d'adoption, assimilé la partie postnatale du congé de maternité, est accordé aux
parents mariés, salariés, qui se voient confier un enfant en vue de son adoption. Il peut être
pris par un des deux parents ou partagé. Dans ce dernier cas, la durée du congé est
augmentée de 11 jours ou de 18 jours en cas d’adoptions multiples.
Pendant le congé d'adoption, les prestations de salaires reçues par les salariés statutaires et
non statutaires sont les mêmes que celles du congé postnatal de maternité".
Les couples mariés de même sexe peuvent désormais adopter conjointement. A cette
occasion, ils peuvent bénéficier du congé d'adoption.
b. Les congés spéciaux familiaux liés l'enfant
Le tableau ci-dessous liste la partie des congés spéciaux familiaux liés la filiation.
EEE EE SE PSN
Arrivée d’un enfant au foyer 4 jours 3 jours
(adoption’‘)
Mariage d'un enfant
Décès
Enfants 4 jours 2 jours
Petits-enfants 3 jours 1 jour
NB: le nombre de jours indiqués dans le tableau ci-dessus s'entend en jours ouvrés. Les samedis et
dimanches sont exclure du décompte des jours, contrairement aux journées non travaillées (JNT) et
aux journées de RTT fixes.? Articles L.1225-37 L.1225-46 et articles R.1225-9 R.1225-11 du Code du travail.
8 Article 22 du Statut national $ 3 pour les statutaires et décisions unilatérales du 27/03/2012 pour les
non statutaires (sous déduction des IJSS maternité sur la durée du congé postnatal).
"Article 19 du Statut national.
S Article L.3142-1 du Code du travail.
‘6 En cas d'adoption, le congé de naissance est attribué au seul parent ne bénéficiant pas du congé
d'adoption. En cas de partage du congé d’adoption, aucun des parents n’ouvre droit au congé de
naissance.
7/11
CÉRH-A 13-051 Loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe

=== Page 8 ===

(eR eat DRH France
RU]

c. Le congé de paternité et d'accueil de l'enfant
La loi du 17 décembre 2012 a élargi les bénéficiaires du congé de paternité et d'accueil de
l'enfant”. Si aujourd’hui ce congé est ouvert au père de l'enfant ainsi qu’à toute personne
vivant avec la mère de l'enfant (concubin, partenaire de Pacs ou conjoint), l'ouverture du
droit congé reste toutefois liée la naissance d’un enfant. L'arrivée d’un enfant au foyer en
vue de son adoption n’ouvre donc pas droit au congé de paternité et d'accueil de l'enfant.

d. Le congé parental d'éducation
Le congé parental d'éducation" est un congé de droit commun (applicable aux salariés
statutaires et non statutaires) dont l'ouverture est conditionnée par le lien de filiation
salarié/enfant.
Les parents, sous réserve de justifier d'une ancienneté minimale d’un an dans l’entreprise la date de naissance de l’enfant ou de l'arrivée d'un enfant au foyer confié en vue de son
adoption, bénéficient d’une égalité de droits pour l’obtention de ce congé.
« Pendant la période qui suit l'expiration du congé de maternité ou d'adoption et jusqu'au
troisième anniversaire de l'enfant les parents peuvent ensemble ou alternativement, soit
bénéficier du congé parental d'éducation, soit travailler mi-temps'° ».
Toutefois, les parents accueillant un enfant de moins de trois ans en vue de son adoption,
peuvent bénéficier d'un congé parental d'éducation ou de la réduction de leur temps de
travail pendant trois ans compter de l'arrivée au foyer de l'enfant (et non plus jusqu'à
son 3°"° anniversaire).
Lorsque l'enfant a plus de trois ans mais n’a pas encore atteint l’âge de la fin de l’obligation
scolaire (16 ans), la période de congé parental ne peut excéder une année compter de
l’arrivée au foyer.

e. Les congés « mères de famille » et les autorisations d’absences liées l'enfant

La réglementation relative aux congés « mères de famille » reste applicable en l’état des
textes existants dans l’entreprise la loi sur le mariage pour tous n’entraîne pas de nouveaux
droits.
Les autorisations d’absences liées la parentalité (àl'existence d’une filiation):

"parents d'enfants handicapés,

" rentrée scolaire,

" enfant malade,
ne sont pas impactées par la loi qui peut néanmoins engendrer une augmentation du
nombre de bénéficiaires.
17 Note CERH-A 13-027 « Le congé de paternité et d'accueil de l'enfant ».
“ Atticles L.1225-47 et suivants du Code du travail.

Pers 890.
8/11

CÉRH-A 13-051 Loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe

=== Page 9 ===

CENTRE
(eR eat DRH France
2.2 L'indemnité de naissance en cas d'adoption
Dans un couple de même sexe, en cas d’adoption conjointe d’un enfant ou d’adoption de
l'enfant du conjoint, le salarié statutaire ouvre droit une indemnité statutaire de naissance”? condition que celui-ci soit déjà dans l’entreprise lors de la naissance de l'enfant. Ce dernier
ne doit pas avoir dépassé l’âge de quinze ans la date du jugement d'adoption. Une seule
indemnité de naissance peut être versée au titre d'un même enfant.
Le salarié doit produire au gestionnaire du contrat de travail un document attestant la filiation
de l'enfant (état civil de l'enfant adopté avec son acte de naissance modifié).
Si les deux parents adoptants sont salariés statutaires, un seul d’entre eux peut bénéficier de
l'indemnité statutaire de naissance (celui dont le salaire est le plus élevé).
Le montant de l'indemnité est déterminé par le rang de l'enfant:
- pour le 1” enfant: 100 % du salaire mensuel,
- pour le 2° et 3°" enfant: 150 % du salaire mensuel,
- pour le 477% enfant et chacun des suivants: 200 % du salaire mensuel.
C'est la rémunération principale perçue par le salarié statutaire la date du jugement
d'adoption qui est prise en compte pour calculer le montant de l'indemnité statutaire de
naissance. Elle est versée taux plein quel que soit le temps de travail du salarié et ne peut
être inférieure au coefficient 325°. Elle est assujettie l'impôt sur le revenu”, la CSG et la CRDS.
Certains droits ne sont pas concernés par les évolutions récentes de la loi puisque leur ouverture est
liée la notion d’enfant charge sans exigence d’un lien de filiation.
Il s'agit notamment des droits suivants:
- l’aide aux frais d’études,
- le sursalaire familial,
- la rente d'éducation”?,
- l'indemnité de garde et le CESU Petite enfance,
- le congé de présence parentale,
- le congé sans solde pour enfant de moins de 8 ans.
2 Article 26 $1 du Statut national des L. E. G. et note CERH-A 12-036 du 28/08/2012.
21 Ce coefficient correspond environ au NR 120.
2? DP 24-10 relative l'indemnité statutaire de naissance assujettie l'impôt sur le revenu.
#3 Accord prévoyance du 27 novembre 2008.
9/11
CÉRH-A 13-051 Loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe

=== Page 10 ===

CENTRE
(eR eat DRH France
RU]

3. Refus de mutation géographique sans sanction
La loi du 17 mai 2013 crée une mesure de protection contre les discriminations l'égard des
salariés homosexuels refusant une mutation dans un pays pénalisant l'homosexualité.
Un nouvel article* a été inséré dans le Code du travail, précisant: « Aucun salarié ne peut
être sanctionné, licencié ou faire l’objet d’une mesure discriminatoire mentionnée l’article
L.1132-1 du Code du travail pour avoir refusé en raison de son orientation sexuelle une
mutation géographique dans un Etat incriminant l'homosexualité ».
Aussi, il n'est pas possible de sanctionner un salarié qui refuserait, au motif de son
orientation sexuelle, une mobilité vers un pays homophobe.
Cette disposition, d'abord pensée pour les seuls couples homosexuels mariés, a été étendue tous
les salariés homosexuels quelle que soit leur situation familiale (célibataire, concubin, pacsé ou
marié).
4. Mesures dont la traduction relève de la CNIEG
Le tableau suivant répertorie, pour information, les dispositions existantes, gérées par la
CNIEG, pouvant être impactées par la loi relative l'ouverture du mariage aux couples de
même sexe et dont la traduction relève de la CNIEG.

& Indemnité de secours immédiat & Pension temporaire d’orphelin

& Pension de réversion & Majoration de la durée d'assurance pour

enfants élevés
Ÿ& Allocation du conjoint survivant
& Majoration de la durée d'assurance pour
enfant(s) en situation de handicap
& Majoration de pension pour enfants élevés
# Article L.1132-3-2 du Code du travail.
10/11

CÉRH-A 13-051 Loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe

=== Page 11 ===

CENTRE
eR eat DRH France
ANNEXE: tableau synthétique des différentes situations
d'adoption autorisées
Cas où la filiation est Enfant né au sein d’un couple de Adoption simple de l'enfant du
établie l’égard de sexe différent, mais vivant avec son conjoint, sous réserve de l’accord de
deux parents de sexe père ou sa mère et un tiers de l’autre parent
différent même sexe
Enfant, dont l’un des parents est 1) Adoption plénière de l'enfant du
décédé, vivant avec le parent conjoint, si absence d’ascendants ou
survivant et un tiers de même sexe si désintérêt manifeste de ces
derniers pour l’enfant
2) Le cas échéant, adoption simple de
l'enfant du conjoint.
Cas où la filiation n’est Enfant adopté — en France ou Adoption plénière de l'enfant du
établie qu’àl'égard l'étranger — par une personne conjoint ayant adopté seul l'enfant.
d’un seul parent célibataire, vivant avec celle-ci et un
tiers de même sexe
Enfant dont la filiation n’est établie Adoption plénière de l'enfant
qu’àl’égard d’un seul parent, vivant du conjoint
avec lui et un tiers de même sexe
Source: rapport Assemblée nationale n° 628 du 17 janvier 2013
11/11
CERH-A 13-051 Loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe