=== Page 1 ===


1 / 16


20/03/2014
CERH -A 14-020
Note d’application
Le c ongé de formation économique et sociale et de
formation syndicale (CFESS)
REDACTEUR


DIFFUSION Nadine GARRON  Tél.: 01 82 24 81 55  IRP
Annie SZYMANSKI  IRP
Brigitte SURZUR  Droit Syndical
DRH Groupe, DRH Métiers, Agences RH du CSP -RH, Directions Juridiques Régionales et DRH Filiales
pour information
ACCESSIBILITÉ  Confidentielle  Restreinte  Libre
PUBLICATION
E-TOILE RH
 FRH  GRH  Manager  Salarié


Le congé de formation économique et sociale et de formation syndicale (CFESS) permet tout salarié de se former sur l es questions économiques, sociales et syndicales en
participant des stages dispensés par des organismes habilités.

Cette note rappelle les modalités de mise en œuvre de ce congé. Elle annule et remplace la
note CERH -A 13-032 du 11 juillet 2013.

L’actualisation est signalée par le symbole suivant:. Elle provient de la loi du 5 mars
2014 sur la formation professionnelle, l’emploi et la démocratie sociale1.

Les autres évolutions issues de cette loi entreront en vigueur au 1er janvier 2015. Elles feront
l’objet de précisions ultérieures.


Le Di recteur du CERH

Catherine QUEVRAIN


1 Loi 2014 -288 du 5 mars 2014 relative la formation professionnelle, l’em ploi et la démocratie sociale


=== Page 2 ===


2 / 16
CERH -A 14-020


SOMMAIRE


I - Bénéficiaires p. 3

II - Demande d’autorisation d’absence p. 3

III - Durée du congé p. 3

IV - Organismes assurant la formation p. 4

V - Instruction de la demande par l’employeur p. 4

VI - Réponse de l’employeur p. 5

VII - Rémunération du salarié p. 7

VIII - Statut du salarié pendant le déroulement du p. 8
stage de formation

Annexe 1: Arrêté du 20 décembre 2012 fixant la p. 9
liste des organismes dont les stages ou
sessions sont consacrés la formation
économique, sociale et syndicale

Annexe 2: Nombre maximum de jours de congé p. 11
possibles paranet par établissement et
nombre de salariés absents simultanément
par établissement

Annexe 3: Procédure d’examen d’une demande de p. 12

Annexe 4: Modèles de réponse de l’employeur p. 13


=== Page 3 ===


3 / 16
CERH -A 14-020

I - Bénéficiaires

Le congé de formation économique et sociale et de formation syndicale est ouvert tous les
salariés de l’Entreprise, statutaires ou non statutaires, y compris les apprentis, sans aucune
condition d’ancienneté.

II - Demande d’autorisation d’absence

Le salarié doit adress er la demande d'autorisation d'absence son employeur au moins 30
jours calendaires avant le début de la formation.

Cette demande doit être présentée par écrit2 afin de constituer un moyen de preuve.

La demande doit impérativement précise r:

- la date de départ du congé,
- sa durée,
- et le nom de l’organisme chargé de la formation (voir § IV – 1 Habilitation des
organismes)3.

III - Durée du congé

La durée totale du CFESS pris dans l’année par un salarié ne peut excéder 12 jours.

Elle est portée 18 jours pour les animateurs de s stages et sessions et pour les salariés
appelés exercer des responsabilités syndicales.

Ce plafond des 12 ou 18 jours inclu t également les jours accordés pour la formation:
- des membres du C omité d’ hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT)
(collecte en code PGI -GTA 50 ),
- économique des membres du C omité d’E tablissement (CE) (collecte en code PGI -GTA
48),
- et les autorisations d’absence pour les besoins de la formation de conseiller du salarié4.
Ces trois dernières formations sont prioritaires pa r rapport aux demandes de CFESS.

Le CFESS est pris sur le temps de travail (collecte en code PGI -GTA 51 ). Il peut être
fractionné mais la durée de chaque absence ne peut être inférieure ½ journée5.

2 Par lettre recommandée avec accusé de réception ou par lettre remise en mains propres contre décharge ou
par mail avec accusé de réception
3 Article R. 3142 -3 du C ode du travail
4 Le conseiller du salarié est chargé d’assister le salarié lors de l’entretien préalable au licenciement dans les
entreprises dépourvues d’ institutions représentatives du personnel. En ce qui concerne le CFESS, l’article L.
1232 -12 du Code du travail prévoit que ces autorisations sont délivrées dans la limite de deux semaines par
période de trois ans suivant la publication de la liste des con seillers sur laquelle le salarié est inscrit et
paragraphe 1.2.3 de la circulaire n° 91/16 du 05/09/91 « Assistance du salarié lors de l’entretien préalable au
licenciement »

=== Page 4 ===


4 / 16
CERH -A 14-020
IV - Organismes assurant la formation

1 - Organismes habilités

Les organismes de formation doivent obligatoirement être habilités. Ce sont:

- soit les centres de formation rattachés des organisations syndicales de travailleurs
reconnu es représentatives sur le plan national interprofessionnel (c’est -à-dire, ce
jour, la CFDT, la CFE -CGC, la CFTC, la CGT et la CGT -FO) ainsi que des instituts
spécialisés dont la liste est fixée par un arrêté ministériel qui est actualisé
annuellement (voir annexe 1) - soit les organismes figurant sur une liste arrêtée par le Préfet de Région.

2 - Coût de la formation

Il n’incombe pas l’employeur de prendre en charge les frais pédagogiques des
formations dispensées par les organismes.

3 - Attestation de présence

Les organismes de formation sont tenus de délivrer une attestation de présence au salarié
ayant participé une session. Celui-ci devra la remettre son employeur la reprise du
travail.

V - Instruction de la demande par l’employeur

Lorsque l’employeur reçoit la demande d’autorisation d’absence du salarié, il doit vérifier
que:
1) le courrier du salarié est bien parvenu au moins 30 jours avant le début de la
formation,
2) le salarié n’a pas dépassé le quota des 12 jours (ou 18 en cas d’animation) au titre du
congé de formation économique et sociale et de formation syndicale auquel il peut
prétendre par année civile,
3) l’organisme retenu par le salarié est bien habilité (voir annexe 1),
4) le contingent global des jours de congés possibles sur l’année civile avec ce même
motif n’est pas atteint dans l’établissement CE concerné (voir annexe 2 ),
5) le nombre maximum de salariés absents simultanément dans l’établissement CE en
question au titre des trois formations (formation des membres de CHSCT, formation

5 Article 31-V de la loi 2014 -288 du 5 mars 2014 relative la formation professi onnelle, l’emploi et la
démocratie sociale

=== Page 5 ===


5 / 16
CERH -A 14-020
économique des membres du CE, congé de formation économique et sociale et de
formation syndicale) n’ est pas dépassé (voir annexe 2).


VI - Réponse de l’employeur

Délai de réponse

Le CFESS estun droit pour le salarié qui n’a pas déjà épuisé son contingent individuel de 12
ou 18 jours. Toutefois, l’employeur peut le refuser ou le reporter.
L’employeur dispose d’un délai de 8 jours calendaires compter de la réception de la
demande du salarié pour la refuser oula reporter (cf. procédure suivre décrite dans le s
paragraphe s 2 et 3 ci -après ).

Ce délai est très court:

- pour le salarié: l’absence de réponse dans ce délai vaut acceptation de sa demande
de congé qu’il pourra prendre aux dates prévues dans sa demande - pour l’employeur, la notification de sa décision de refus au -delà du délai de huit jours
peut l’exposer une amende, au plan pénal6.

1 - L’employeur accepte la demande du salarié

Le congé étant de droit, il sera considéré comme acquis pour le salarié, sauf décision
contraire motivée et formalisée par un écrit notifié dans le délai de huit jours suivant
la demande.

L’acceptation du congé peut, en conséquence, soit résulter d’une décision e xpresse de
l’employeur, soit d’une absence de réponse de sa part refusant ou reportant le congé dans
les huit jours suivant la demande.

2 - L’employeur peut refuse r la demande du salarié

2.1- Pour raison de service

L’employeur a la possibilité de refuser la demande pour raison de service s’il estime que
« cette absence pourrait avoir des conséquences préjudiciables la production et la
bonne marche de l’entreprise ».7

La décision de refus obéit un formalisme précis, qu’il convient impérativem ent de
respecter: l’employeur doit, dans un délai de 8 jours compter de la réception de la

6 Article R. 3143 -2 du C ode du travail
7 Article L. 3142 -13 du C ode du travail

=== Page 6 ===


6 / 16
CERH -A 14-020
demande, recueillir l’avis conforme du c omité d’établiss ement8 ET notifier sa décision
motivé el’intéressé.

oSile comité d’établissement rend un avis favorable au refus, la demande
peut être reportée dans la limite de 6 mois oSilec omité d’établissement rend un avis contraire, la demande de
congé devra être acceptée.

En cas de différend, le refus de l’employeur peut être directement contesté devant le bureau
de jugement du conseil de prud’hommes.

Une notification de refus sans consultation préalable des représentants du personnel ou en
l’absence d’avis conforme de leur part expose l’employeur une amende au plan pénal9.

2.2. Autres cas de refus

- Non respect du délai des 30 jours avant le début de la formation,
- dépassement du quota individuel du salarié (12 ou 18 jours selon les cas),
- non habilitation des organismes.

Dans ces 3 cas, la décision de refus n’a pas respecter le formalisme décrit au par agraphe
2.1.

Néanmoins, le refus doit être notifié au salarié dans les 8 jours compter de la
réception de la demande.

N. B. La formation de conseiller du salarié ne peut pas être refusée10.

3 - L’employeur peut reporter le départ en formation

3.1 - Cas de report

L’employeur a également la possibilité de reporter le départ en format ion d’un salarié dans
deux cas.

3.1.1. Le contingent annuel de jours de congés dans l’établissement
est dépassé11 (voir annexe 2 § 1)


8 Article L. 3142 -13 du C ode du travail
9 Article R. 3143 -3 du C ode du travail
10 L’article L. 1232 -12 du Code du travail est rédigé dans les mêmes termes qu’il s’agisse de l’absence pour la
formation de conseiller du salarié ou des congés pour la formation des membres de CE, du CHSCT et le CFESS.
Toutefois, il ne mentionne pas la référence l’article L. 3142 -13 selon leque ll’employeur peut refuser sous
certaines conditions la prise du congé. Voir également le paragraphe 1.2.3 de la circulaire n° 91/16 du 05/09/91
« Assistance du salarié lors de l’entretien préalable au licenciement »
11 Article L. 3142 -10 du C ode du travail

=== Page 7 ===


7 / 16
CERH -A 14-020
Le nombre total de jours de congés susceptibles d’être pris, chaque année civile, par
l’ensemble des salariés de l’établissement ne peut pas dépasser des maxima fixés par arrêté
ministériel en fonction de l’effectif de l’établiss ement. En cas de dépassement, l’employeur
est fondé reporter le départ en formation.


Ce nombre englobe la fois le congé de formation des membres du CHSCT, le congé de
formation économique des membres du CE et le CFESS.


3.1.2. Le n ombre maximum de salariés absents simultanément dans
l’établiss ement CE est atteint12 (voir annexe 2 § 2)

L’employeur peut reporter le congé demandé lorsque le nombre maximum de salariés
pouvant être simultanément absents au titre de ce congé est atteint.

Ici aussi, ce nombre englobe la fois le congé de formation des membres du CHSCT, le
congé de formation économique des membres du CE et le CFESS.

3.2 - Règles de report

En cas de report, l’employeur doit faire part l’intéressé de sa décision motivée, dans
les 8 jours suivant la réception de la demand e.

A défaut de réponse dans ce délai, la demande du salarié est considérée comme
acceptée.

Les demandes reportées sont instruire en priorité par la suite si elles sont maintenues.

VII - Rémunération du salarié

Pendant le CFESS, le salarié est rémunéré par son unité sur présentation des attestations
de présence délivrées par l’organisme de formation habilité.

La note N. 77 -42 du 22 novembre 1977 fixe les conditions de rémunération de cette absence
de la manière suivante:
- 100 % les 5 premi ers jours,
- 75 % les 7 autres jours.
Les 6 jours supplémentaires alloués aux animateurs de stages et aux salariés appelés exercer des responsabilités syndicales ne sont pas rémunérés.
Les frais de séjour et de transport ne sont pas la charge de l’entreprise.

Lorsqu’un même agent demande bénéficier, au cours de la même année, d’un congé
pour formation économique CE et/ou de formation CHSCT et d’un CFESS, le maintien
de la rémunération se cumule selon les règles applicables chaque type de cong é.

12 Article L. 3142 -10 du C ode du travail

=== Page 8 ===


8 / 16
CERH -A 14-020


Exemple
Au cours de la même année, un salarié qui demande bénéficier d’un congé de formation
CE de 5 jours et d’un CFESS de 7 jours, ouvrira droit:
- 10 jours rémunérés 100 % (5 jours au titre de la formation CE et 5 jours au titre de la
formation économique et sociale et de formation syndicale ) - 2 jours rémunérés 7 5 % au titre de ce dernier congé.

VIII - Statut du salarié pendant le déroulement du stage de
formation13

La durée du CFESS ne peut être imputée sur les congé s annuel s.
La durée du co ngé est assimilée du travail effectif:
- pour la détermination de la durée des congés payés - pour l’ensemble des autres droits résultant du contrat de travail.
En conséquence, les primes et indemnités liées la présence dans l’e ntreprise (ex: 13ème
mois, prime d’ancienneté) sont maintenues.
En revanche, en l ’absence de précisions dans le C ode du travail, toutes les autres primes et
indemnités d’une autre nature (ex: sujétion s de services) sont en principe suspendues sauf
exception (à vérifier au cas par cas ).
Le salarié conserve le bénéfice de sa protection sociale (couverture maladie, prévoyance,
frais de santé).
Le salarié participant un CFESS est couvert par la législation sur les accidents de travail
pour les accidents survenus par le fait ou l’occasion d’une formation14.
Ainsi, en cas d’accident, le salarié devra le déclarer son unité afin que celle -ci puisse faire
la déclaration nécessaire auprès de la CPAM, dans le respect des délais impartis15.


13 Article L. 3142 -12 du C ode du travail
14 Article L. 412 -8, 9° du Code de la sécurité sociale
15 Dans les 48 heures, cf. article 7 de l’arrêté du 13 septembre 2011 portant règlement spécial du contrôle du
régime spécial de sécurité sociale des IEG pour les statutaires et les articles L 441 -2 et R 441 -3 du Code de la
sécurité sociale pour les non statutaires


=== Page 9 ===


9 / 16
CERH -A 14-020
ANNEXE 1 (p. 1/2)

Arrêté du 20 décembre 2012 fixant la liste des organismes dont les
stages ou sessions sont consacrés la formation économique,
sociale et syndicale
NOR: ETST1242961A
Le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social,
Vu le code du travail, notamment ses articles L. 3142 -7 et suivants, accordant aux salariés
des congés de formation économique, sociale et syndicale, L. 2325 -44, p révoyant une
formation économique des membres titulaires du comité d’entreprise, et L. 4614 -14 et
suivants, prévoyant une formation des représentants du personnel au comité d’hygiène, de
sécurité et des conditions de travail Vu l’avis de la commission p révue l’article R. 3142 -2 du code du travail, recueilli lors de
sa réunion du 11 décembre 2012,
Arrête:
Art. 1er.− La liste des organismes dont les stages ou sessions de formation consacrés la
formation économique, sociale et syndicale ouvrent droit aux congés institués, d’une part,
par les articles L. 3142 -7 et suivants du code du travail, d’autre part, par les articles L. 2325 -
44 et L. 4614 -14 et suivants du code du travail est fixée comme suit:
I. – Centres de formation des organisations syndica les de travailleurs reconnues
représentatives sur le plan national
CGT: centre de formation dénommé « La formation syndicale CGT », 263, rue de Paris,
93516 Montreuil Cedex.
CFDT: institut confédéral d’études et de formation syndicale de la Confédérati on française
démocratique du travail, 4, boulevard de la Villette, 75955 Paris Cedex 19.
CGT -FO: centre de formation de militants syndicalistes de la Confédération générale du
travail -Force ouvrière, 141, avenue du Maine, 75680 Paris Cedex 14.
CFTC: institut syndical de formation de la Confédération française des travailleurs
chrétiens (ISF -CFTC), 128, avenue Jean -Jaurès, 93697 Pantin Cedex.
CFE-CGC: centre de formation syndicale de la Confédération française de l’encadrement -
CGC, 59 -63, rue du Rocher, 75008 Paris.
II. – Instituts spécialisés
Institut du travail de l’université de Strasbourg, 39, avenue de la Forêt -Noire, 67000
Strasbourg.
Institut des sciences sociales du travail de l’université Paris -I - Panthéon -Sorbonne, 16,
boulevard C arnot, 92340 Bourg -la-Reine.
Institut d’études sociales de l’UFR -ESE de l’université Pierre Mendès France Grenoble -II,
BP 47, 38040 Grenoble Cedex 9.
Institut régional du travail de l’université d’Aix -Marseille, 12, traverse Saint -Pierre, 13100
Aix-en-Provence.
Institut de formation syndicale de l’université Lumière -Lyon -II (IFS), 86, rue Pasteur,
69365 Lyon Cedex 07.
Institut régional du travail de l’université de Lorraine, 138, avenue de la Libération, BP
43409, 54015 Nancy Cedex.


=== Page 10 ===


10 / 16
CERH -A 14-020
ANNEXE 1 (p. 2/2)

Institut du travail de l’université Montesquieu -Bordeaux -IV, avenue Léon -Duguit, 33608
Pessac Cedex.
Institut du travail de l’université Jean Monnet de Saint -Etienne, 6, rue Basse -des-Rives,
42023 Saint -Etienne Cedex 2.
Institut des sciences sociales du travail de l’ouest - université de Haute -Bretagne -
Rennes -II (ISSTO), avenue Charles -Tillon, 35044 Rennes Cedex.
Institut régional du travail de l’université du Mirail - Toulouse -II, 5, allée Antonio -Machado,
31058 Toulouse Cedex.
Institut régional d’é ducation ouvrière du Nord -Pas-de-Calais (IREO), 1, place Déliot, BP
629, 59024 Lille Cedex.
Association culture et liberté, 5, rue Saint -Vincent -de-Paul, 75010 Paris.
III. – Organismes spécialisés
Institut syndical européen pour la recherche, l’éducation et la santé et sécurité (ETUI -
REHS), boulevard du Roi -Albert -II, 5 box 7, B -1210 Bruxelles, Belgique.
Art. 2. − La présente liste est arrêtée pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2013
qui sert de référence pour la détermination des dr oits aux congés institués par les articles L.
3142 -7 et suivants du code du travail.
Art. 3. − Le directeur général du travail est chargé de l’exécution du présent arrêté, qui
sera publié au Journal officiel de la R épublique française.
Fait le 20 décembre 2012.
Pour le ministre et par
délégation:
Le directeur général
du travail,
J.-D. COMBREXELLE


=== Page 11 ===


11 / 16
CERH -A 14-020
ANNEXE 2

Nombre maximal de jours de congés possibles par an
et de salariés absents simultanément: par établissement
ARRETE DU 7 MARS 1986


En ce qui concerne les congés de formation des membres du CHSCT et des membres du
CE ainsi que le congé de formation économique et sociale et de formation syndicale, il est
fixé:

1) d’une part, le nombre maximum de jours de congé possibles par an et par établissement,
2) d’autre part, le nombre de salariés absents simultanément au tit re de ces 3 formations
cumulées.

1) Le contingent maximum global des jours de congé possibl es - au niveau de
l’établissement CE - sur toute l’année civile est pour un effectif:


De 1 24 salariés 12 jours


De 25 499 salariés de 24 240 jours, calculé selon le principe suivant: 12
jours de plus par tranche ou fraction de tranche
supplémentaire de 25 salariés
De 500 999 salariés de 252 360 jours, calculé selon le principe suivant: 12
jours de plus par tranche ou fraction de tranche
supplémentaire de 50 salariés
De 1000 4999 salariés de 372 840 jours, calculé selon le principe suivant: 12
jours de plus par tranche ou frac tion de tranche
supplémentaire de 100 salariés
A partir de 5000 salariés 12 jours de plus par tranche ou fraction de tranche
supplémentaire de 200 salariés


2) Le nombre maximum d’absences simultanées - au niveau de l’établissement
CE - est:

De 1 24 salariés 1 seul absent
De 25 99 salariés 2 absents
A partir de 100 2 % des effectifs


=== Page 12 ===


12 / 16
CERH -A 14-020
ANNEXE 3

Procédure d’examen d’une demande de CFESS


=== Page 13 ===


13 / 16
CERH -A 14-020
ANNEXE 4 (p. 1/4)
Modèles de réponse de l’employeur

Lettre d’acceptation

Objet: votre demande de congé de formation économique et sociale et de formation syndicale

Chère Madame /Cher Monsieur,

J’ai le plaisir de vous faire part de mon accord pour votre participation une formation économique,
sociale et syndicale pour la période du [préciser la date] au [préciser la date ], session organisée par le
[préciser le nom de l’organisme chargé de la formation], organisme habilité.

Le temps passé en formation vous sera rémunéré hauteur de [à compléter]16.

Je vous remercie de bien vouloir vous munir, au moment de la reprise du travail, de l’attestation
const atant votre présence effective cette formation17.

Je vous souhaite une bonne formation.

Cordialement.


Lettre s de refus

A adresser impérati vement dans un délai de 8 jours compter de la réc eption de la
demande

1 - Refus pour raison de service (Lettre recommandée AR ou lettre remise en main propre
contre décharge)

Objet: votre demande de congé de formation économique et sociale et de formation syndicale

Chère Madame /Cher Monsieur,

J’ai le regret de vous informer du refus de votre demande d’autorisation d’absence en vue de
participer une formation économique, sociale et syndicale pour la période du [préciser la date] au
[préciser la date ], session organisée par le [préciser le nom de l’organisme chargé de la formation],
organisme habilité.

En effet, votre absence pourrait avoir des conséquences préjudiciables la bonne marche de
l’entreprise pour les raisons suivantes [à compléter].

Cette décision de refus a été prise sur l’avis conforme du comité d’établissement18, avis rendu lors de
la réunion du [préciser la date].

Cordialement.


16 En application de la note N. 77 -42 du 22 novembre 1977 fixant dans l’entreprise les conditions de
rémunération de cette absence
17 Conformément aux dispositions de l’article R. 3142 -5 du Code du travail
18 Conformément aux dispositions de l’article L. 3142 -13 du Code du travail

=== Page 14 ===


14 / 16
CERH -A 14-020
ANNEXE 4 (p. 2/4)

2 - Refus pour non respect du délai de 30 jours avant le début de la formation (Lettre
recommandée AR ou lettre remise en main propre contre décharge)

Objet: votre demande de congé de formation économique et sociale et de formation syndicale

Chère Madame/Cher Monsieu r,

J‘ai le regret de vous informer du refus de votre demande d’autorisation d’absence en vue de
participer une formation économique, sociale et syndicale pour la période du [préciser la date] au
[préciser la date ].

En effet, votre demande nous informant de votre volonté de bénéficier de ce congé doit nous parvenir
au moins 30 jours avant le début du congé de formation19.

Je vous invite renouveler votre demande en respectant ce délai.

Cordialement.


3 - Refus pour dépassement du contingen t individuel de jours de congés (Lettre
recommandée AR ou lettre remise en main propre contre décharge)

Objet: votre demande de congé de formation économique et sociale et de formation syndicale

Chère Madame /Cher Monsieur,

J’ai le regret de vous informer du refus de votre demande d’autorisation d’absence en vue de
participer une formation économique, sociale et syndicale pour la période du [préciser la date] au
[préciser la date ], session organisée par le [préciser le nom de l’organisme chargé de la form ation],
organisme habilité.

Vous avez droit 12 jo urs (ou 18 jours si ani mateur de stage ) dans l’année20. Or, vous avez dépassé
votre contingent en suivant cette année:

- [préciser la formation, l’organisme et les dates de formation suivies]

Je vous invite renouveler votre demande l’année prochaine.

Cordialement.


4 - Refus pour non habilitation de l’organisme de formation (Lettre recommandée AR ou
lettre remise en main propre contre décharge)

Objet: votre demande de congé de formation économique et sociale et de formation syndicale

Chère Madame /Cher Monsieur,


19 Conformément aux dispositions de l’article R. 3142 -3 du Code du travail
20 En application des dispositions de l’article L. 3142 -9 du Code du travail

=== Page 15 ===


15 / 16
CERH -A 14-020
ANNEXE 4 (p. 3/4 )


J’ai le regret de vous informer du refus de votre demande d’autorisation d’absence en vue de
participer une formation économique, sociale et syndicale pour la période du [préciser la date] au
[préciser la date ].

L’organisme que vous avez choisi, savoir [préciser le nom de l’organisme chargé de la formation],
ne figure pas dans la liste des organismes dont les stages ou sessions sont consacrés la formation
économique, sociale et syndicale et qui sont énumérés dans l’arrêté du ( compléter – pour mémoire
le dernier est en date du 20 décembre 2012 ) ou sur la liste arrêtée par le Pré fet de Région.

Je vous invite formuler une nouvelle demande avec un organisme habilité.

Cordialement.


Lettre s de report

A adresser impérativement dans un délai de 8 jours compter de la réception de la
demande (Lettre recommandée AR ou lettre remise en main propre contre décharge)

1 - Report pour atteinte du nombre maximum de jours de congé possibles dans
l’établissement CE

Objet: votre demande de congé de formation économique et sociale et de formation syndicale

Chère Madame /Cher Monsieur,

J’ai le regret de vous informer du refus de votre demande d’autorisation d’absence en vue de
participer une formation économique, sociale et syndicale pour la période du [préciser la date] au
[préciser la date ].

En effet, notre établissement CE comptant [ préciser le nombre] salariés, le contingent maximum
global des jours de congés possibles pour l’année ne peut dépasser [ préciser le nombre]21.

[préciser le nombre ] jours ont déjà été accordés pour les congé s de formation des memb res du
CHSCT, les congé s de formation économique des membres du CE et les congé s de formation
économique, sociale et syndicale pour l’anné e [20XX].

Je vous propose donc de reporter la date de cette formation. Votre demande sera alors instruite en
priorité.

Cordialement.


2 - Report pour atteinte du nombre maximum de salariés absents simultanément
dans l’établissement CE

Objet: votre demande de congé de formation économique et sociale et de formation syndicale


21 En application de l’arrêté ministériel du 7 mars 1986

=== Page 16 ===


16 / 16
CERH -A 14-020
ANNEXE 4 (p. 4/4 )


Chère Madame /Cher Monsieur,

J’ai le regret de vous informer du refus de votre demande d’autorisation d’absence en vue de
participer une formation économique, sociale et syndicale pour la période du [préciser la date] au
[préciser la date ].

En effet, [préciser le nombre ] salariés ont déjà demandé partir en congé de formation des membres
du CHSCT, en congé de formation économique des membres du CE et en congé de formation
économique, sociale et syndicale la même date.

L’établissement comptant [ préci ser le nombre] salariés [ préciser le nombre] salariés au plus peuven t
s’absenter en même temps de notre établissement CE22.

Je vous propose donc de reporter la date de cette formation. Votre demande sera alors instruite en
priorité.

Cordialement.


22 En application de l’arrêté ministériel du 7 mars 1986