=== Page 1 ===

J’appelle le 3646 *
pour poser des questions un conseiller
de ma caisse
d’assurance maladie
*Prix d’un appel local depuis un poste fixe. Pour en
savoir plus…
Pour suivre
mes remboursements,
j’ouvre mon compte sur
DEP-AT 01/12 - © Cristof Echard - - R. C. S. Paris B 378 899 363.
L'ASSURANCE MALADIE EN LIGNEJ’ai eu un accident
sur mon lieu de travail
ou sur le traJet

=== Page 2 ===

Ma caisse d’assurance maladie étudie mon dossier, si
mon accident est survenu sur mon lieu de travail ou pendant les trajets aller-retour entre ma résidence principale et mon lieu de travail ou entre le lieu où je prends habituellement mes repas et mon lieu de travail.
sous certaines conditions, l’ assurance m aladie me permet
de bénéficier:
de la prise en charge 100 %* des soins liés mon accident,
d’indemnités journalières pour compenser en partie
ma perte de salaire si mon état nécessite un arrêt
de travail,
d’une rente d’accident du travail, si je suis dans
l’incapacité totale ou partielle de reprendre mon travail.
le versement d ’indemnit És Journali Ères
en cas d’arrêt de travail et si je remplis certaines
conditions, l’assurance maladie peut me verser des indemnités.
Je bénéficie de ces indemnités journalières pour tous les jours
de la semaine (samedis, dimanches et jours fériés compris) et ce dès le lendemain de mon accident et jusqu’à ma guérison. Le salaire du jour de l’accident reste la charge de mon employeur, sauf convention collective particulière.
le calcul des indemnités journalièresElles sont calculées partir de mon dernier salaire brut:
Leur montant ne peut pas être supérieur mon salaire journalier net (salaire mensuel net divisé par 30). Des offres et des services
pour m’accompagner chaque étape de ma vie.
ce que l’ assurance m aladie
fait pour moi
La mission de l’Assurance Maladie n’est pas
uniquement d’assurer mes remboursements
de soins, elle m’aide aussi mieux gérer ma santé.
En tant qu’assureur solidaire en santé,
l’Assurance Maladie me permet d’être soigné(e)
selon mes besoins, en cotisant selon mes moyens.
Elle s’engage me fournir des services d’information,
d’accompagnement, de prévention et de dépistage.
Son objectif: m’aider agir sur ma santé, comprendre et anticiper mes dépenses.
Aujourd’hui, parce que j’ai eu un accident sur mon
lieu de travail ou sur le trajet, l’Assurance Maladie prend en charge les frais de santé qui y sont liés.
Je bénéficie, dans certains cas, d’indemnités
journalières et/ou d’une rente d’accident du travail.
GXGHUQLHUVDODLUHEUXW
GXGHUQLHUVDODLUHEUXW-285
-285
-285
 -285
* Dans la limite des tarifs de remboursement de l’Assurance Maladie.

=== Page 3 ===

la rente d ’accident du travail
C’est une somme qui m’est versée jusqu’à mon décès,
si je suis dans l’incapacité totale ou partielle de reprendre
mon travail.
Dès réception du certificat final descriptif établi par mon
médecin la fin du traitement, ma caisse d’assurance maladie constitue un dossier et détermine mon taux d’incapacité en fonction de plusieurs critères (mon état général, la nature de mon infirmité, mon âge…).
le montant de la rente d’accident du travail dépend de mon taux d’incapacité.
Si mon état s’aggrave, mon taux d’incapacité peut
être modifié après avis du service médical.
Je ne paie pas d’impôts sur ma rente d’accident
du travail.
le paiement de la rente d’accident du travail.
elle m’est versée jusqu’à mon décès tant que
mon état de santé le justifie.
Je peux demander la transformation d’une partie
de ma rente d’accident du travail en capital ou
en rente viagère au profit de mon conjoint,
sous certaines conditions. Je perçois une indemnité forfaitaire en capital
(somme d’argent versée en une seule fois). taux d’incapacité Prise en charge
Je perçois une rente pour incapacité
permanente de travail. Pour effectuer le calcul, le salaire retenu est celui
des 12 mois précédant mon arrêt de travail. De
1 9 %
À partir de
10 %
ce que je fais
en tant qu’assuré
Je retrouve ci-après les démarches que je dois effectuer
pour bénéficier de mes prestations.
Je dÉ clare mon accident
Je préviens rapidement mon employeur de
mon accident, en précisant les circonstances
et l’identité du ou des témoin(s) éventuel(s).
J’envoie le « certificat médical initial »
remis par mon médecin après mon accident ma caisse d’assurance maladie.
Je m’assure que mon em Ployeur
a fait les dÉ marches de son côt É
Une fois informé de mon accident, mon employeur doit remplir
plusieurs obligations:
déclarer ma caisse d’assurance maladie,
l’accident que j’ai eu sur mon lieu de travail ou sur
le trajet, en renvoyant la « déclaration d’accident
du travail »,
me remettre une « feuille d’accident du travail »
dès que possible,
en cas d’arrêt de travail, il doit remplir une attestation
de salaire et l’envoyer au plus tôt ma caisse
d’assurance maladie, qui calculera ainsi le montant
de mes indemnités journalières. VRXV
K'e&/$5$ 7,21
'·$&&,'(17
'875$9$,/Mes indemnités journalières sont soumisesà l’impôt sur le revenu hauteur de 50 % des
sommes versées, la Contribution au remboursement
de la dette sociale (la CRDS) et la Contribution sociale généralisée (la CSG).

=== Page 4 ===

en cas de rechute
Après la guérison suite mon accident de travail,
des soins ou un arrêt de travail sont nouveau nécessaires,
mon médecin rédige un certificat de rechute que j’adresse ma caisse d’assurance maladie.
J’acce Pte les contrôles
ma caisse d’assurance maladie peut me convoquer auprès
du service médical ou effectuer un contrôle domicile
pendant mon arrêt de travail. Ces contrôles ont pour objet
de vérifier que l’arrêt de travail reste justifié par mon état
de santé ou que je ne me livre pas des activités non autorisées par mon médecin. En 2009, les services médicaux de l’Assurance Maladie ont contrôlé plus de deux millions d’arrêts de travail.
Pour suivre le remboursement de mes frais de
santé, le paiement de mes indemnités journalières ou de ma rente liée mon accident du travail, je me connecte mon compte sur
J’utilise ma feuille d’accident du travail
Je la présente aux professionnels de santé que je consulte.
Elle me dispense de l’avance des frais.
À la fin de mon traitement ou dès qu’elle est entièrement
remplie, je la renvoie ma caisse d’assurance maladie.
la participation forfaitaire de 1 € pour chaque acte ou consultation
reste ma charge.
J’envoie mes certificats
En fonction de ma situation, de mon état et de l’avancement
de mes soins, plusieurs certificats sont renvoyer.
si je suis au début de mes soins, mais pas en arrêt
de travail, mon médecin établit un certificat médical
initial (il décrit mes blessures et les soins qu’elles
entraînent), que j’envoie (volets 1 et 2) ma caisse d’assurance maladie.
si de plus je suis en arrêt de travail, mon médecin établit
un certificat d’arrêt de travail, que j’envoie: volets 1 et 2 ma caisse d’assurance maladie et volet 4 mon employeur.
si mes soins ou mon arrêt de travail sont prolongés,
mon médecin établit un certificat de prolongation,
que j’envoie ma caisse d’assurance maladie et mon employeur.
si mes soins sont terminés, mon médecin établit
un certificat final descriptif (il indique les conséquences
définitives de mon accident), que j’envoie ma caisse
d’assurance maladie. Je ne fais pas l’avance
de mes frais de santé. Si je consulte mon médecin ou si
j’ai des médicaments acheter.
Si je suis hospitalisé(e). Je ne paye pas le forfait journalier. exemPles Bon savoir
Si mon accident a des conséquences sur la reprise
de mon activité professionnelle, ma caisse d’assurance
maladie m’accompagne dans mes démarches.
Je contacte rapidement le service médical de ma caisse d’assurance maladie.