=== Page 1 ===

GUIDE PRATIQUE DE L'ÉPARGNANT
fall Role Neo
Pour en savoir plus sur les FCPE du PERCO
Les compartiments du FCPE CAP HORIZONS
| - CAP LONG TERME 10
Ce que vous devez retenir du PERCO... 2
- CAP “millésimés" 11
…et de ses FCPE 3, 13
- CAP DÉFENSIF
Pour prendre le bon Cap D
Le FCPE IMPACT ISR
| RENDEMENT SOLIDAIRE 14
En pratique
… Glossaire 15
Adhésion, versements 7 16
tacter, dt
Modalités de sortie: capital ou rente 8 RALESen nan commen
Une fiscalité spécifique 9
Annexe:
La contribution de votre Entreprise
CHANGER L'ENERGIE ENSEMBLE

=== Page 2 ===

Le Plan d'Épargne Retraite COllectif (PERCO) est un Plan d'Épargne
salariale conçu pour préparer votre retraite:

e Vos avoirs* détenus dans le PERCO sont indisponibles jusqu'à
votre départ la retraite, sauf dans 5 cas de déblocage anticipé
(dont l'acquisition de la résidence principale voir page 8).

eÀla sortie du PERCO, vous pourrez choisir entre rente viagère* et
capital, ou panacher les deux.

e Le PERCO vous permet de diversifier votre épargne salariale et vous
propose notamment des modes de gestion pilotée*, adaptés vos
horizons d'investissement.

e || vous offre des possibilités d'abondements* supplémentaires,
négociées dans le cadre de votre Entreprise, qui s'ajoutent l'abonde-
ment* dont vous pouvez éventuellement bénéficier dans le cadre du
PEG (voir annexe sur la contribution de votre Entreprise).

e Vous pouvez alimenter votre PERCO par des versements individuels
(par chèque, carte bancaire, prélèvement mensuel), par votre intéres-
sement*, des transferts* en provenance de votre PEG ou de votre
CET* et, le cas échéant, la participation, lorsque ces dispositifs existent
dans votre Entreprise.

e En outre, les droits transférés de votre Compte Épargne Temps
(CET) vers le PERCO, dans la limite de 10 jours par an, ne sont pas
assujettis l'impôt sur le revenu et bénéficient d'une exonération
partielle de charges sociales.

Le PERCO est un Plan d'Épargne Retraite COllectif adhésion faculta-
tive et accessible tous les salariés ayant au moins 3 mois d'ancien-
neté. Les retraités ne peuvent pas y adhérer, mais peuvent conserver
leurs avoirs et/ou continuer y investir leur épargne, sans toutefois
bénéficier de l'abondement.

Les termes suivis d’une astérique (*) sont explicités dans le glossaire figurant
en page 15.

=== Page 3 ===

… et de ses FCPE
Le PERCO Groupe EDF propose un FCPE Explications.
avec plusieurs profils de gestion
financière correspondant différents e À leur création, la composition des portefeuilles est d'autant moins risquée
horizons de placement, ainsi qu'un FCPE que leur horizon d'investissement est proche. En 2010, les portefeuilles des cinq
« Solidaire ». compartiments « millésimés » seront ainsi composés:
° Le FCPE CAP HORIZONS comprend,77— Compartiments millésimés —
sept compartiments horizons: Vu |
° Le compartiment CAP DÉFENSIF est 80%.
destiné aux épargnants dont l'horizon de 70%.
désinvestissement est très proche (2 ans 60% |
voire plus) ou qui sont en situation 50% |
d'effectuer un ou des retraits du PERCO. 10% |
Il doit également être privilégié par ceux 30% |
qui veulent prendre peu de risque en 20%
capital. -

10% |
+ Le compartiment CAP LONG TERME 0%
s'adresse en particulier aux salariés dont CAP CAP 2030 CAP 2026 CAP 2022 CAP 2018 CAP 2014 CAP
l'horizon de désinvestissement est loin- HE DEFENSIF
tain et qui souhaitent tirer parti de cette Monétaire B Mobtigations BaActions
très longue durée pour investir sur des
marchés très diversifiés ou ceux qui,
tout en ayant un horizon de désinvestis- ° Le portefeuille d'un compartiment « millésimé » évolue dans le temps, pour de-
sement moins éloigné mais de 5 ans venir de moins en moins sensible aux risques des marchés, notamment au risque
minimum, acceptent un niveau de risque actions, au fur et mesure que les années passent. Par exemple, pour le comparti-
élevé en contrepartie d'un potentiel de ment CAP 2030:
rendement plus important long terme.
e Cinq compartiments « millésimés »: 100% -
CAP 2030, CAP 2026, CAP 2022, CAP 90% -
2018, CAP 2014, qui sont conçus pour 80%
les épargnants ayant un horizon de
placement intermédiaire. Par exemple: 70%
pour un horizon 2020, Les compartiments 60% -
les plus adaptés sont CAP 2018 et 50% -
CAP 2022. 40% -

30% -

La gestion pilotée* par horizon 20% -
retenue pour le PERCO Groupe EDF 10% -
Le principe de La gestion pilotée par VE en2010 en2014 en2018 en2022 en2026 en 2030
horizon est de faire en sorte que le
Fonds bénéficie d'une gestion active qui a Monétaire a Obligations u Actions
devient de moins en moins sensible aux
risques des marchés financiers, l'expo-
sition aux actions étant diminuée au fur
et mesure que la date prévue d'utilisa-
tion de l'épargne se rapproche. Cette
forme de gestion permet ainsi, sur le
long terme, de protéger l'épargne
progressivement acquise. Elle est tout
particulièrement adaptée lorsque Le sa-
larié effectue des versements réguliers,
chaque mois, chaque année.
° Le FCPE IMPACT ISR RENDEMENT
SOLIDAIRE est un Fonds « Diversifié »
ayant le statut de fonds « Solidaire »,
avec une répartition équilibrée entre
actions*, obligations* et monétaire*.
ILest destiné ceux qui cherchent un
investissement moyen ou long terme
(au moins égal 5 ans) et qui souhaitent
favoriser l'économie solidaire. suite P4

=== Page 4 ===

e Lorsqu'un compartiment « millésimé » arrive « échéance » (CAP 2014 en
2014, dans l'exemple ci-dessous), il est fusionné avec CAP DÉFENSIF...

Peut-on investir dans le

Fonds de son choix?

RSR EN UT Eocon soi

position qui se veut adaptée Ë A7 100%

un horizon de placement éloi- 90%

CRIE Se En ee Le) Ne (© 80%

ne pas retenir cette possibilité 70%

So ET lola eo ana to he 60%

ETAT ARRETE eo) er: ae 50%

ments du FCPE CAP HORIZONS 40%

et/ou dans le FCPE IMPACT ISR 30%

HAN 12 LR OR Te NT 28 20 me

tout état de cause, le choix ou 0%

SL EUR en2010 en2011 en2012 en2023 en 2024

ment ne conditionne pas la date CAP

de déblocage de ses avoirs. DÉFENSIF

PL m Monétaire & Obligations Actions

Pourra-t-on modifier ses

choix de placement?

Il est toujours possible de modli-

HR Rd) ae He Te ee tee

RUE: DEC: er on …et un nouveau compartiment « millésimé » est créé: en 2014, ce sera le com-

EMA RE Neo) E partiment CAP 2034.

partiments ou FCPE du PERCO,

en particulier si son horizon de Il ya donc en permanence cinq compartiments « millésimés »: en 2014, il y

placement éQU aura CAP 2018, 2022, 2024, 2030 et 2034.

ple, lorsque l'on souhaïte finan-

cer plus tôt que prévu À titre d'exemple, résumons les conséquences des explications précédentes pour

l'acquisition de sa résidence un salarié:

principale, ou l'inverse la re- e ce salarié prévoit de partir en retraite en 2028, tout en ayant pour projet

tarder. Le fonctionnement est d'acquérir sa résidence principale en 2023 donc très souple. Chaque een 2010, 2011, … il épargne régulièrement dans le compartiment CAP 2022,

année, le premier arbitrage est dans la perspective de cette acquisition gratuit. e plus l'échéance de son projet approche, plus ses avoirs* sont désensibilisés e en 2022, les avoirs que le salarié a accumulés dans CAP 2022 sont transférés
dans CAP DÉFENSIF e en 2025 (soit deux ans plus tard que prévu initialement), le salarié procède l'acquisition de sa résidence principale: il demande alors le déblocage de ses
avoirs e partir de 2026, il peut continuer épargner jusqu'à sa retraite et même
au-delà.

=== Page 5 ===

Pour prendre le bon cap
Épargner pour sa retraite nécessite de et présentant un risque modéré (par Ces compartiments sont particulière-
réfléchir avant de prendre des déci- exemple CAP DÉFENSIF) ou le ment adaptés des versements
sions susceptibles d'avoir un impact FCPE IMPACT ISR RENDEMENT réguliers (par prélèvement mensuel
non négligeable un horizon qui SOLIDAIRE. notamment) pour tirer parti de ces
peut être très éloigné. Voici quelques fluctuations boursières. Ce mode de
recommandations pour choisir et À l'inverse, n'oubliez pas que le versement peut réduire, sans les sup-
faire évoluer vos placements. temps peut jouer en votre faveur primer, les effets de ces fluctuations.
pour investir dans des produits
risqués, dont la valeur peut évoluer Gérez votre épargne de la hausse comme la baisse avec … et la performance que
façon globale plus ou moins d'ampleur. Ce choix vous attendez
suppose toutefois d'avoir la fois un
Évaluez d'abord vos capacités horizon de long terme et d'être Capa- L'évolution récente des marchés
d'épargne ainsi que les ressources ble de garder son sang froid en cas financiers montre que les perfor-
dont vous pourrez avoir besoin le de baisse des marchés. Des verse- mances des différents marchés
moment venu. Le site de la CNIEG ments réguliers peuvent vous y aider. d'actions, d'obligations ou moné-
peut vous y aider en vous permettant | | taires sont très variables d'une année
d'estimer régulièrement vos droits et Vous pouvez aussi répartir vos verse- sur l’autre et qu'à des périodes
le montant de votre pension future. ments entre plusieurs compartiments. favorables peuvent succéder d'autres
Mais choisissez d'abord et avant tout qui le sont beaucoup moins.
Prenez en compte les autres le ou les Fonds en fonction de votre
produits d'épargne (exemples: PEG, (vos) horizon(s) personnel(s) de place- }4 Fonds CAP HORIZONS du PERCO
article 83, actions, PEA, assurance- ment. En effet, le Fonds CAP HORI- été conçu pour s'adapter aux
vie, livrets d'épargne et autres ZONS a été conçu pour que Chaque évolutions de la conjoncture écono-
placements monétaires) dont vous compartiment soit doté d'un porte- mique et des marchés.
disposez par ailleurs ainsi que, le cas feuille spécifique comportant une
échéant, le patrimoine immobilier certaine proportion d'actions*,
que vous possédez déjà ou que vous d'obligations* et/ou de placements Préparez vos retraits
souhaïitez acquérir. monétaires*, adapté la durée restant longtemps l'avance courir jusqu'àl'échéance prévue.
Diversifiez vos investissements. | Évaluez le plus l'avance possible le
Tout placement boursier où financier Chaque compartiment a donc un montant dont vous devriez avoir
comporte des risques: les taux d'in- Profil de risque évolutif, qui s'atténue Laoin (retraite, acquisition de la
térêt peuvent changer la valeur des avec le temps. résidence principale) et adaptez vos
actions, comme celle des biens im- placements afin de diminuer les
mobiliers, varie. Les devises évoluent L: -berforman
aussi les unes par rapport aux autres..…. le deg LS LS risque que DS AU ce OA AULOUrS SON
ER CES TOR ETC CES Lctrait effectif. Les formalités | ' accomplir et les pièces joindre pour
Déterminez l'horizon Les compartiments CAP DÉFENSIF et Sffectuer un retrait et le faire
de vos projets … CAP « millésimés » dont les exécuter dans les meilleurs délais
échéances sont les plus proches sont sont indiquées sur le site
L'horizon de votre placement dans le JÉTÉS Pour atténuer les chocs des Www. egepargne. com
PERCO est normalement l'année de marchés financiers, sans toutefois les
votre départ en retraite. Il peut toute- MNuler. Ils sont privilégier si vous
fois être plus proche si vous souhaitez SOUhaïtez prendre le minimum de Ne considérez pas vos choix
financer l'acquisition de votre rési- 'Isques. etait te lT le
dence principale avec le PERCO ou.
plus éloigné si vous souhaitez profiter LS compartiments CAP LONG Pensez faire régulièrement le point
de votre épargne pendant toute votre TERME ou CAP « millésimés » dont poser la question: « Le
retraite. les échéances sont les plus éloignées placement de mon épargne est-il
comportent une part en actions Im- toujours adapté mes projets? »
Si votre horizon est court terme portante, qui peut varier res forte- Il est possible d'effectuer des arbi-
(notamment si vous souhaitez ment la hausse ie la baisse. trages pour réorienter tout où partie
acquérir votre résidence principale), Ne cédez donc pas 2 panique en de votre épargne (voir sur le site
privilégiez d'abord le PEG ou les cas de cree temporaire des marchés wWww. egepargne. com le formulaire
compartiments du Fonds CAP HORI- POUrSiers! Demande d'arbitrage).
ZONS du PERCO gérés avec prudence

=== Page 6 ===

Vous pourrez ainsi la dynamiser,
la sécuriser ou la rééquilibrer selon Assurez votre épargne
l'évolution de vos attentes et du avec ÉGÉPRÉVOYANCE © Adhésion au contrat “décès par
contexte économique et financier. accident
Le décès de l'épargnant est un
cas de déblocage anticipé du
PERCO comme du PEG.
Vous pouvez par exemple consulter | | |
gratuitement les guides pédago- Si vous avez déjà souscritau EPP AMENER CS MES
giques de l’Autorité des Marchés contrat Egéprévoyance au titre RERmnennran
Financiers sur le site: du PEG, vos avoirs PERCO sont
www. amf-france. org. couverts par le contrat sans
Le site de l'Institut pour l'éducation formalités particulières. Le ca-
financière du public pital garanti est alors la somme
www. lafinancepourtous. com de vos avoirs dans le PEG et
offre également une mine d'informar- dans le PERCO.
tions et de recommandations pour Lu
tous ceux qui souhaitent en savoir Rappelons qu'EGEPRE-
plus sur l'épargne financière et les VOYANCE vous permet de
placements. garantir vos proches le verse-
ment d'un capital supplémen-
taire du même montant que
celui placé dans vos Plans
d'Épargne salariale au moment
de votre décès, sans attendre
la liquidation de la succession.
Ce capital est exonéré de tous
impôts et droits de succession.
Deux formules d'adhésion vous
sont proposées (voir ci-contre).

=== Page 7 ===

En pratique
Qui peut ad hérer et > par prélèvement mensuel 80 € d'intéressement sont suffisants pour
hérer 7 2omatique sur votre compte Pme de Te 20 eur
comment ad erer: bancaire répartir sur trois et ainsi de suite.
Le PERCO est accessible tous les ‘ ir ets lautorisat
salariés ayant au moins 3 mois Vous devez remplir et signer l'autorisation.
d'ancienneté, de prélèvement figurant sur le bulletin Transfert* d'avoirs du PEG
d'adhésion et/ou de versement qui per-
Il suffit simplement de remplir et mettra l'Agence Égépargne d'effectuer Un transfert d'avoirs du PEG vers le
d'adresser l'Agence Égépargne le des prélèvements mensuels (montant mi- PERCO est possible. Il n'est pas considéré
bulletin d'adhésion et/ou de nimum 20 € par FCPE où compartiment) comme un retrait du PEG et, en consé-
versement joint cette brochure. sur votre compte bancaire. Le bulletin quence, les gains constatés lors du retrait
dûment complété doit être adressé du PEG ne sont pas soumis aux prélève-
Une fois votre adhésion enregistrée, vous l'Agence Égépargne, accompagné d'un ments sociaux*. Les avoirs du PEG
disposez de différents moyens pour Relevé d'identité Bancaire (RIB). En disponibles transférés dans le PERCO de-
alimenter votre compte PERCO. parallèle, vous devrez impérativement viennent indisponibles dans les conditions
transmettre votre agence bancaire normales du PERCO. Le transfert d'avoirs
Les retraités ne peuvent pas adhérer au l'autorisation de prélèvement (partie disponibles est considéré comme un
PERCO, mais peuvent conserver leurs basse du bulletin), dûment remplie. versement individuel.
avoirs* et/ou continuer y investir leur
épargne, sans toutefois bénéficier de Les prélèvements mensuels seront effec- Transfert de droits CET
l'abondement*. Les anciens salariés, qui tués sur votre compte bancaire, la veille
ont adhéré avant leur départ de l'Entre- de l'établissement de la valeur liquidative Les conditions et modalités de transfert
prise, peuvent également conserver leurs mensuelle qui intervient le dernier jour de droits épargnés sur votre CET vers le
avoirs. Ils peuvent continuer alimenter ouvré de chaque mois. PERCO sont propres chaque entreprise:
leur compte, sans possibilité d'abonde- … h vous pouvez les consulter et télécharger
ment, dès lors qu'il n'existe pas de Vous pourrez modifier ultérieurement les "Les formulaires de transfert sur le site
PERCO dans leur nouvelle entreprise. caractéristiques de vos prélèvements soit Intranet de votre Entreprise.
directement sur www. egepargne. com,
Comment effectuer soit par courrier. Le cas échéant, le montant transféré, s'il. ne correspond pas un abondement en
des versements? > par chèque temps ou en argent de la part de votre
employeur, n'est pas soumis des cotisa-
Dans ce cas, libellez votre chèque (mon- tions salariales et est exonéré d'impôt sur
Versements ponctuels tant minimum 20 € par FCPE où compar- le revenu dans la limite de 10 jours par
ou réguliers timent) l'ordre de NATIXIS an. Il est soumis toutefois la CSG et la
INTEREPARGNE, en indiquant au dos CRDS. Le transfert de droits disponibles
> par carte bancaire votre numéro de Sécurité Sociale, qui sert est considéré comme un versement indi-
de numéro de compte, et envoyez le avec viduel.
Il suffit de vous connecter au site votre bulletin de versement dûment |
www. egepargne. com, rubrique « Vos complété l'Agence Égépargne. Attention, les heures de votre CET
opérations » et de suivre les instructions. correspondant la cinquième
20 € par versement et par FCPE ou Placement semaine de congés annuels ne sont
compartiment suffisent. de l'intéressement pas monétisables.
Attention: votre souscription Il suffit de retourner votre gestionnaire Contribution de l'entreprise
s'imputera sur le plafond de de contrat de travail la notification
paiement autorisé de votre carte d'intéressement dûment remplie avant L'alimentation du PERCO, comme celle du
bancaire. Consultez si nécessaire la date limite mentionnée. Le placement PEG, peut faire l'objet d'un abondement
votre banque pour connaître votre vaut adhésion si vous n'avez pas déjà de votre Entreprise lié au mode de verse-
plafond et votre montant encore ouvert un compte. ment. Pour en savoir plus, consultez
disponible au titre de la période en l'annexe sur la contribution de votre
cours. Vous pourrez répartir le placement de Entreprise.
votre intéressement* entre les FCPE du
PEG et ceux du PERCO. l'affectation de
l'intéressement au PERCO, comme au
PEG, permet de l’exonérer de l'impôt sur
le revenu et de bénéficier d'un abonde-
ment (cf. annexe sur la contribution de
votre Entreprise).

=== Page 8 ===

= #F = =
Modalités de sortie: capital ou rente
Les sommes épargnées dans un compte Pour une sortie en rente Quel est Le statut fiscal
PERCO sont indisponibles jusqu'au départ ND: D
en retraite, sauf cas de déblocage anti- viagere: et social de la rente?
cipé prévus par la loi. À partir de cette
de ect Pie qui déces de demander Si Vous optez pour une sortie de votre Cette rente est classée dans la catégorie
le règlement de tout ou partie de vos capital en rente viagère et si vous retenez des « rentes viagères acquises titre
avoirs détenus dans votre PERCO. Arial Assurance, qui a été sélectionné onéreux ». Une partie de la rente est, ce
pour gérer par défaut les rentes du titre, soumise aux prélèvements sociaux
Le PERCO vous offre la possibilité d'obte- PERCO Groupe EDF en partenariat avec (CSG, CRDS et autres contributions ou
nir le versement d'un capital, exonéré Cardif Assurances et Quatrem Assurances, prélévements sociaux)* ainsi qu'àl'impôt
no na. an Lo il suffit d'en informer l'Agence sur le revenu. l'imposition variera en
S Impo, mais soumis des prélèvements Égépargne, qui se mettra en relation avec fonction de votre Age au moment du
sociaux (CSG, CRDS, etc.) sur les plus- Arial Assurance premier versement de la rente
values*. Vous pouvez également opter ‘ °
x _
Ualtés rente age con les ir Si vous choisissez un autre assureur Reportez-vous la notice d'information
a1tes q'Imposition varleront en Tonction u'Arial Assurance, il vous suffira de du contrat sur www. egepargne. com
de vot td q geparg
Versement de là lente À noter que pour notifier votre choix l'Agence Égépargne. vs en précisant le nom de l'assureur qui
obtenir une rente, il faut un montant assurera la gestion et le versement de Les So Cas de
minimal de capital: 20% du plafond votre rente ynuy
annuel de la Sécurité Sociale, soit 6 862 € ‘ déblocage anticipe
en 2009.::
Pourquoi choisir la rente du PERCO
viagère?
Les modalités Contrai +3 tal qui est La loi a prévu quelques cas de déblocage. Ontrairement a un capria’, quiestune anticipé autorisant récupérer votre
pratiq ues somme d'argent versée en une seule fois épargne avant l'expiration du délai légal, la date de votre retraite, la rente viagère {Ut en conservant les avantages fiscaux.
versée par Un assureur:
Pour un premier retrait total - vous procure un revenu sur toute la 1. Invalidité de l'épargnant, de ses
ou partiel en capital: durée ge vo Ce | enfants, de son conjoint où pacsé: de cle Fo d' ton annee, régent 2. Décès de l'épargnant, de son conjoint
Su 2, - offre le choix d'options qui protègen ou pacsé:
votre demande en: remplissant le volet de "°IrS entourage ei leur assurent un 3, Acquisition ou remise en état de la
correspondance de l’un de vos relevés de revenu en cas de décès ou de dépendance ésidence principale:
compte, ainsi qu'un justificatif: Rpuons de ee de décès, de A. Surendettement de l'épargnant:
e attestation de départ en retraite SPENGANE, IC. o. Expiration des droits au chômage de
i ‘épargnant.
nn de votre carte de Reportez-vous la notice d'information pars
° notification de mise la retraite du contrat sur www. egepargne. com La demande de déblocage entapé peut
transmise par la Sécurité Sociale. intervenir tout moment, saut en cas
Comment se calcule la rente d'acquisition de la résidence principale
Ensuite, une fois cette première formalité Viagère? pour laquelle eee Sete mois. Par
réalisée, vous pourrez procéder des ailleurs, en cas de dëcés de l'épargnant,
retraits ponctuels ou réguliers de votre Si vous choisissez la rente, vous transmet- | ayants droit successoraux doivent
épargne. Le moment venu, il suffira au tez l'assureur les avoirs* (nets de prélè- demander le règlement des avors au plus
choix: | vements sociaux) figurant sur votre tard dans un délai de SIX MOIS défaut,
> de vous connecter sur le site compte PERCO. En effectuant cette trans- les gains réalisés au-delà de ce délai
Wwww. egepargne. com | mission, vous perdez définitivement la deviendront imposables.
> de compléter la partie « Règlement » propriété de votre capital en contrepartie |
figurant sur le bulletin de correspon- d'une rente. Important: la demande de déblocage
dance joint chaque relevé de compte et peut porter sur tout ou partie de D
de l’adresser l'Agence Égépargne. À partir de ce capital, l'assureur déter- épargne. ue ne pourra être pme
mine la rente qu'il peut vous servir en qu une seule Tois pour un meme mMott Ge
Dans tous les cas, il vous suffit de deman- fonction de votre espérance de vie (tables déblocage et fera l'objet d'un versement
der l'Agence Égépargne de vendre le statistiques) et d'un taux d'intérêt garanti Unique. Il faut joindre les justificatifs
nombre de parts du FCPE de votre choix (taux technique). La rente annuelle sera mentionnés au verso du bulletin de
ou d'indiquer le montant du rembourse- revalorisée en fonction des rendements correspondance de votre relevé de
ment souhaité (total ou partiel). financiers dégagés par l'assureur. compte.
Important: pour faciliter le traitement Reportez-vous la notice d'information Pour plus de détails, consultez les notices
de vos opérations, utilisez le bulletin de du contrat sur www. egepargne. com détaillées téléchargeables sur le site
correspondance joint vos relevés. wWww. egepargne. com

=== Page 9 ===

Une fiscalité spécifique
e Pas d'impôt sur Contributions et prélèvements À noter: l'abondement perçu
le revenu... l'année N -1 au titre du
PERCO et les cotisations

Le PERCO, comme le PEG, est employeur et salarié versées
exonéré de l'impôt sur le revenu. au régime supplémentaire

| obligatoire (Article 83) de
Placé dans le PERCO), l'intéresse- l::

x: année N s'imputent sur le
ment* devient non imposable de Dépendance 03% |. |
même que l'abondement*. Les FCPE _ Dépendance | 03% plafond de déduction fiscale
retenus pour le PERCO réinvestissent octroyée aux versements
tous les revenus de leur portefeuille #1 l bution RSA effectués au cours de l'année
et ne distribuent ni dividende, ni inté- nouvelle conti uiion De N dans un système d'épargne
rêt annuel. Ces revenus ne sont donc © applique pas SUT les flux d'entrée:.. re (intéressement, participation, abon- retraite (PERP, PREFON, ettc.).

pas imposables au titre de l'impôt sur.:..

le revenu. dement) mais sur la plus-value des Cette déduction fiscale est au
placements au moment de la sortie plus égale 10% des revenus
du PERCO. d'activité professionnelles du

… ni sur les plus-values! foyer fiscal.

| … et l'ISF

Les plus-values réalisées lors de la

revente de parts de ces FCPE ne sont és avoirs détenus dans un Plan

pas non plus imposables, même en d'Épargne salariale (PEG, PERCO,

cas de déblocage anticipé. Les ventes etc.) sont soumis l'ISE.

de parts ne sont pas prises en

compte dans le calcul du seuil des

cessions de valeurs mobilières

imposables (25 300 € pour 2009).

+ Mais l'épargne salariale

est soumise aux prélève-

ments sociaux...

La Contribution Sociale Généralisée

(CSG), la Contribution au Rembour-

sement de la Dette Sociale

(CRDS)* s'appliquent:

- l'intéressement et l'abonde-

ment obtenu par le salarié sur 97%

des montants nets perçus ou placés

par le salarié - aux plus values réalisées en cas de

retrait du PERCO.

S'ajoutent ces deux contributions

mentionnées ci-dessus les prélève-

ments en faveur de la CNAV, de la

CNAF, de la « dépendance » et du

RSA, soit au maximum 12,1% compter du 1er janvier 2009.

Vous pouvez avoir une estimation de

ces prélèvements sociaux sur le site

wWww. egepargne. com (rubrique

« outils et simulations »).

=== Page 10 ===

Pour en savoir plus sur les compartiments
a | Le compartiment
1" « _ no cap 2028 cAP. ° are
cap ie movigrtio"
Le compartiment CAP LONG Le gérant disposera de l'appui
TERME, classé dans la catégorie permanent de ses équipes de CPR Asset Management
« Actions internationales », sera recherche pour déterminer les thèmes
géré par CPR Asset Management d'investissements porteurs court terme
de façon active pour tirer Le comme long terme et élaborer la
meilleur parti de son horizon de combinaison jugée la plus efficace entre
placement Long terme (5 ans mi- les différents investissements.
nimum ronecutie la gestion est La stratégie d'investissement étant
d'obtenir sur une durée au moins conduite dans une optique dynamique
égale la durée minimum de place- de long terme, le compartiment peut
ment recommandée une perfor- entraîner une perte en capital.
mance supérieure celle de son
indice de référence* (25% Précisez votre horizon de
indice Euro MTS Global, représen- |
/ acement
tatif des obligations d'Etat de la P
zone euro + 75% indice MSCI World, ci décidez d'investir dans |
R:: i vous décidez d'investir dans le compar-
aenende 23 timent CAP LONG TERME, vous devrez
g pay ppes}: indiquer, sur votre bulletin de verse-
ee ment, une date d'horizon, correspon-
Les principes retenus pour dant la date probable de déblocage de
la gestion VOS avoirs*.
À cette fin, le portefeuille sera exposé, L'Agence Égépargne vous avisera
essentiellement via des OPCVM*, de lorsqu'un nouveau compartiment « millé-
façon prépondérante en actions* interna Simé » Correspondant votre horizon de
tionales (60 90% de l'actif), la part des placement sera créé.
obligations* pouvant évoluer dans une |
fourchette de 10 40%. Votre horizon pourra correspondre, par
exemple, l'année prévue de votre
Le gérant, CPR AM, interviendra départ en retraite (date par défaut), sur la plupart des marchés finan- l'année probable d'acquisition de votre
ciers travers le monde (actions résidence principale (cas de déblocage
européennes, actions internationales anticipé), ou toute autre date posté-
Gbligations d'État etc.) afin de capter le rieure n départ en retraite (disponi-? PDU CT bilité légale). Vous pourrez ensuite
Re eau d pose de civersfier modifier cette date et faire des arbitrages Eu
£$ risques au Sein qu Porteur. entre les compartiments du FCPE CAP
Les OPCVM mis en portefeuille seront CODE ISR
majoritairement sélectionnés pour leur ‘
caractère liquide afin de pouvoir être
réactif aux tendances des marchés. Les
re seront effectués au + Pour plus de détails, consultez la
regara Ge prévisions économiques € notice du compartiment, jointe financières approfondies permettant. ee. cette brochure.
d'identifier les sources de performance
les plus attrayantes.

=== Page 11 ===

L rtiments
« ou = # = #
s CAP « millésimés »
1 | chP pono CAP 202 we ”! mains
cap ie morisetio"
ue Mer
Confiée Groupama AM, La gestion Comment les allocations
active des compartiments stratégiques vont évoluer au
« millésimés », classés tous dans cours du temps Groupama
la catégorie « Diversifié », vise Asset Management
adapter l'allocation d'actifs de |. | | g
chaque compartiment son horizon L'allocation théorique optimale des actifs
d'investissement et réduire est calibrée et sera revue régulièrement. L ifs ri, partir d'études financières, comprenant
progressivement es acti s risques des études statistiques des historiques de
jusqu'àl'échéance prévue. performance, de risque et de valorisation
LL des différents marchés (dont les actions
Les principes retenus pour et les obligations). Ces études intègrent
leur gestion aussi une approche des cycles écono-
miques et des comportements des
Groupama AM va d'abord adapter parte en fonction de la conjoncture
l'allocation entre les différents actifs de °
chaque compartiment (actions* interne Une fois l'allocation stratégique fixée
tionales, obligations*, monétaire*...) en Groupama AM détermine chaque mois
fonction d'une part de la durée restant une allocation dite « tactique », en
de l'atrracti de densance eo autre part fonction de la conjoncture économique e AM
É Tattracuvite des ° et financière du moment ainsi que de ses LA ELUE
Chaque compartiment a donc un porte- PTOPTES PrevISIONS.
feuille différent, adapté son propre Les choix ou les prévisions vont se
Doro ROIS co prit plus traduire par une sur ou sous pondération
pru in, IL rodéré e des différentes classes d'actifs (actions,
CAP 2022 un risque p'us qu obligations, monétaire), par une gestion
° obligataire active, des choix marqués de: …: éographi eurs écono-
Ensuite, la composition du portefeuille de Rues et de valeurs Dot les actions
chaque compartiment évoluera tout au ‘
long de 52 durée de vie, afin de diminuer Toutefois, pour permettre d'apprécier
progressivement! exposition du compartr cette performance a posteriori, un indica-
penaux acus nsques et sécuriser teur de référence initial a été établi pour
Épargne Imvestie. chaque compartiment et sa composition
un.. évoluera chaque année, en fonction de la
Ainsi, allocation de CAP 2030 en actions diminution progressive de l'exposition aux
internationales sera de 75% en 2009 et risques
diminuera chaque année pour n'être plus ques:
que de 5% en 2029. La stratégie consis-
tera prendre des positions modérées
en matière d'allocation d'actifs, de préfé-
rence géographique, et de choix de
valeurs, ces choix tactiques diminuant
progressivement avec le temps.
Voir titre d'illustration
le graphique en bas de la page 3.

=== Page 12 ===

Évolution simplifiée
des allocations stratégiques des compartiments au cours des années
CPR Asset oo
CAP LONG TERME _. 0,00% 25,00% 75,00%
CAP 2030 2010 0,00% 25,00% 75,00%
en 2014, le Fonds aura l'allocation 2012 0,00% 32,50% 67,50%
du Fonds 2026 en 2010 2013 0,00% 36,25% 63,75%
CAP 2026 2010 0,00% 40,00% 60,00%
& CAP 2022 2010 0,00% 55,00% 45,00%
B |__| 2 0,00% 66.25% 33,75%
S CAP 2018 2010 0,00% 70,00% 30,00%
CAP 2014 2010 25,00% 60,00% 15,00%
AGI France | CAP DÉFENSIF EE 70,00% 25,00% 5,00%
Exemple de stratégies de pourront conduire le gérant surpondé-:: rer où sous-pondérer les actions ou les
gestion des compartiments obligations autour de ces allocations-. cible.
Le tableau ci-dessus retrace les perspec-
tives d'allocations stratégiques par Pour sa part, l'objectif de la gestion du
compartiments envisagées par Groupama compartiment CAP 2014 est de valoriser
AM. le capital sur l'horizon d'investissement
là base d I |: 2014. En 2009-2010, il investira sur les
Sur 2 eu e cette allocation straté- marchés d'actions internationales jusqu'à
gique, le compartiment ce on aura 25% de l'actif net et sur les marchés des
en 2009 et 201 0 un portefeuille ont obligations et monétaires de la zone euro
l'allocation-cible sera de 75% en actions entre 75% et 100% de l'actif net. La
et 25% en obligations. En 2074, donc proportion investie sur les marchés moné-
quatre ans après, l'allocation-cible aura taires de la zone euro va augmenter
déjà I et Sera centique 4 celle graduellement et celle investie sur les
qu'avait lui-même le compartiment marchés de taux de la zone euro et les
CAP 2026 en 2010. marchés d'actions internationaux
le: diminuera. En définitive, 4 ans après,
Autre EXEMP'E: en 2009-2070, le porte- la composition de son portefeuille sera
feuille du compartiment CAP 2022 aura proche de celle du compartiment
une partie taux d'environ 55% et une CAP DÉFENSIF
part investie en actions d'environ 45%. °
La partie taux augmentera progressive-
ment pendant la durée de vie du. Pour plus de détails, consultez la
compartiment, tandis que la part actions notice du compartiment jointe diminuera. Les conditions de marchés! U part J0!
cette brochure.

=== Page 13 ===

L artiment
_ compartime® | p
ca r Défensif
ci np 2930 GAP 2028 cap 2er ” mao
cape ie movigrtio"s
fe Mere
L'allocation stratégique de CAP Le pilotage du compartiment
DÉFENSIF, classé dans la catégorie CAP DÉFENSIF Allianz Global Investors
« Diversifié » et géré par Allianz France
Global Investors France, est Le gérant pilotera l'allocation globale de
composée 70% de placements ce compartiment et disposera de
monétaires*, 25% d'obligations* « marges de manœuvre » au-dessus et
d'État de La zone euro et 5% en-dessous des poids des différents mar-
d’actions* internationales. chés fixés dans l'allocation stratégique
rappelée ci-dessus. Les choix ou les prévi-
FE sions vont se traduire par une sur ou une |
Les principes retenus pour sous pondération sur les différentes AGI France (anciennement
la gestion classes d'actifs. AGF AM)
L'objectif est d'optimiser la performance Pour plus de détails, consultez la
sur un horizon d'investissement proche notice du compartiment, jointe (jusqu'à 2 ans voire plus) par une réparti- cette brochure.
tion prudente des investissements qui
privilégiera les placements monétaires et
les emprunts d'État de la zone euro par
rapport aux actions.
L'allocation des actifs de CAP DÉFENSIF
sera gérée de façon active. La stratégie
consistera piloter les choix en termes
d'allocation d'acifs ou de sélection de
titres, tout en maintenant globalement AG
une allocation prudente. AT
Un niveau de risque limité
La majorité des investissements (pour au
moins 85 % du portefeuille) sera réalisée ne
sur les marchés monétaires et obligataires
de la zone euro, essentiellement au France
travers de parts d'autres OPCVM* et
accessoirement en direct dans les
emprunts d'émetteurs publics ou privés,
appartenant la catégorie « investisse-
ment ». (notation minimale BBB- chez
Standard & Poor's et Baa3 chez Moody's).
Le compartiment pourra être investi
jusqu'à 10 % sur les marchés d'actions
internationaux au travers de parts AGI France
d'OPCVM et jusqu'à 5 % en obligations
convertibles au travers de parts d'OPCVM
spécialisés.

=== Page 14 ===

Le FCPE IMPACT ISR
Le Fonds IMPACT ISR RENDEMENT tout en faisant en sorte que la part
SOLIDAIRE, géré par NATIXIS solidaire soit toujours comprise entre 5 et NATIXIS ASSET MANAGE-
ASSET MANAGEMENT, est exposé 10%. Les allocations d'actifs seront MENT
en actions des grandes places déterminées en trois étapes:
boursières internationales et en + une allocation stratégique définie en... fonction des analyses économiques
produits de taux internationaux, générales,
et vise sur-perfomer sur le long ° une allocation tactique recherchant les
terme son indicateur de référence. opportunités de marché,
e un choix de titres privilégiant les NATIXIS AM
L'indice de référence est composé de la meilleurs rendements au moindre risque.
manière suivante: 25% indice MSCI
Europe (représentatif des actions euro- Les valeurs solidaires
péennes) + 35% indice Barclays Euro Ag-
gregate Credit (représentatif du marché Les FCPE solidaires doivent être composés
obligataire d'État et du secteur public ou de 5% 10% d'investissement dits
privé de la zone euro) + 35% indice « solidaires ».
EONIA (indice monétaire) + 5% Solidaire.: Lo Le FCPE IMPACT ISR RENDEMENT NATIXIS AM
Le Fondk s'adresse en particulier aux SOLIDAIRE réalise ces investissements
investisseurs désireux de bénéficier d une dans un ECPR: NATIXIS SOLIDAIRE.
diversification de leur placement en privi- La performance du FCPE IMPACT ISR
gant une prise de rsque gopaie mode RENDEMENT SOLIDAIRE intègre donc
rée et souhaitant investir pour partie dans ci::
des entreprises obéissant des critères Peer en complément de la LIU) EE,
solidaires. performance financière obtenue par les
autres investissements réalisés.
La stratégie de gestion Le FCPR NATIXIS SOLIDAIRE a été agréé
par l'Autorité des marchés financiers le
Le FCPE est classé dans la catégorie 26 juillet 2006.
« Diversifié ». Le portefeuille, investi sur Ilest destiné être investi pour au moins
les marchés européens, est constitué 40% de son actif en titres émis par des
principalement d'obligations* et de entités agréées par l'autorité administra-
placements monétaires*, et dans une tive en tant qu'entreprises solidaires:
moindre mesure d'actions*. || comporte habitat social, entreprises d'insertion,
par ailleurs 5 10% de titres de l'écono- micro-crédit.
mie solidaire: habitat social, insertion,
micro-crédit où co-développement. Le Pour plus de détails, consultez la
processus de gestion ISR vise sélection- notice du FCPE, jointe cette
ner les entreprises en fonction de critères brochure.
financiers et extra-financiers (sociaux et
environnementaux).
Pour atteindre une performance meilleure
que celle de l'indice, le gérant pourra
s'écarter de cette allocation théorique,
NATIXIS AM

=== Page 15 ===

Glossaire
Abondement: montants versés par votre Entreprise en Intéressement: dispositif facultatif permettant d'associer les
complément de vos versements individuels et de tout ou partie salariés la performance de leur entreprise par une rémunéra-
de votre prime d’intéressement sur un Plan d'Épargne salariale tion complémentaire, mais aléatoire. Les sommes versées chaque
(PEE, PEG, PERCO). L'abondement est exonéré d'impôt sur le année au titre de l'intéressement peuvent être placées, partielle-
revenu et de cotisations sociales, l'exclusion de la CSG et de la ment ou totalement, dans un Plan d'Épargne salariale (PEE,
CRDS. PEG, PERCO). À défaut, ces sommes sont soumises l'impôt sur
le revenu.
Action: titre de propriété représentant une fraction du capital
d'une entreprise. Le cours d'une action (sa valeur) monte et Obligation: créance que détient un investisseur sur un
descend suivant les résultats de la société, ses perspectives de emprunteur (État, établissement public, collectivité locale,
croissance, l'environnement économique et financier. Le revenu société anonyme). Elle peut être assimilée un reçu que vous
de l’action est le dividende. remet l'émetteur en contrepartie de l'argent qu'il a reçu. En
échange, vous percevez des intérêts.
Allocation d'actifs: répartition structurelle d'un portefeuille
entre différentes classes d'actifs financiers (actions, obligations, OPCVM: produits d'épargne présentant trois caractéristiques
monétaire). Cette répartition peut être modifiée périodiquement. principales. Ils permettent de détenir une partie d'un portefeuille
de valeurs mobilières (actions, obligations...) commun Avoirs: total des montants détenus par les salariés dans les plusieurs investisseurs. La gestion de ce portefeuille collectif est
Fonds Communs de Placement d'Entreprise (FCPE). confiée un professionnel. Ils sont capital variable.
Les plus répandus sont les SICAV et les Fonds Communs de
CRDS (Contribution au Remboursement de la Dette Sociale). Placement (FCP).
CSG (Contribution Sociale Généralisée): contributions sociales
s'appliquant aux revenus d'activité et de remplacement (salaires Plus-value/moins-value: gain/perte financier(ère) résultant
et assimilés) ainsi qu'aux revenus du capital (revenus du patri- de la vente d'un bien. La différence entre le prix de vente et le
moine et assimilés). s'applique 97 % des abondements, de prix d'achat de cette valeur constitue une plus ou une moins-
l'intéressement et de la participation, et 100 % des plus-values value.
dégagées par la gestion de l'épargne salariale.
Prélèvement social: cotisation versée, en complément de la
Désensibilisation: sécurisation progressive de l'épargne CSG et de la CRDS, aux organismes de Sécurité sociale. Calculée
l'approche de la date choisie comme objectif d'épargne plus sur les revenus de l'épargne (100 % des plus-values résultant de
l'horizon est lointain plus la part investie sur le marché actions la gestion de l'épargne salariale), son taux est de 2 %, majoré de
est importante afin de bénéficier de leur performance sur le long la taxe additionnelle de solidarité de 0,3 % au 1er janvier 2008.
terme, et malgré leur volatilité l'approche de l'échéance,
l'épargne est progressivement transférée vers des produits moins Produit monétaire: investissement financier qui suit l'évolu-
volatils pour limiter les aléas boursiers. tion des taux d'intérêt court terme du marché monétaire.
Diversification: répartition de son épargne sur différents Valeur de la part: la valeur totale du portefeuille du Fonds,
types de produits (actions, obligations, FCPE...) gérés différem- divisée par le nombre de parts, donne la valeur de chaque part.
ment de façon ne pas « mettre tous ses œufs dans le même
panier » et répartir les risques. Solidaire: on appelle « solidaire » les FCPE investis (pour 10%)
dans des titres d'entreprises ou associations « solidaires », c'est-
FCPE (Fonds Commun de Placement d'Entreprise): Fonds à-dire qui visent une performance sociale (insertion, habitat,
spécifique aux Plans d'Épargne salariale et constitué d'un ou micro-finance, santé) ou pouvant investir dans des secteurs
plusieurs portefeuilles de valeurs (actions, obligations). Les droits développant des projets d'éco-industries et d'éco-énergie.
des co-propriétaires sont exprimés en parts.
Rente viagère: rente versée vie au bénéficiaire et calculée
Gestion libre: mode de gestion consistant laisser le salarié sur la base du capital constitué au moment de la liquidation
déterminer librement ses choix de placement parmi les Fonds (départ la retraite ou après). Dans le cadre du PERCO, la rente
proposés dans le cadre du PERCO. obtenue est dite « acquise titre onéreux » et fait l'objet d'une
fiscalité différente selon l'âge du bénéficiaire au moment de la
Gestion pilotée: mode de gestion consistant, pour le salarié, liquidation. voir la répartition de ses placements (actions/obligations/moné-
taire) évoluer dans le temps et généralement se désensibiliser Transfert: opération consistant affecter tout ou partie d'une
aux risques selon un cadre et un calendrier prédéfinis dans le épargne constituée dans un dispositif vers un autre dispositif cadre du PERCO lui-même ou de Fonds dits « horizon ». vers un PERCO sont notamment possibles les transferts en prove-
nance d'un PEÉE / PEG et, sous certaines conditions, la conversion
Indice (ou indicateur) de référence: en anglais de droits acquis sur un Compte Épargne Temps (CET) avec, dans
« benchmark » désigne un portefeuille de référence ou un indice ce cas, une exonération fiscale limitée 10 jours par an. Les
de marché servant comparer la performance et le niveau de transferts d'un PERCO sont possibles mais uniquement vers un
risque d'un portefeuille d'actifs financiers ou d'un OPCVM. autre PERCO en cas de changement d'employeur.
Il peut être simple ou composite.

=== Page 16 ===

Qui contacter? Quand? Comment?
L'Agence Égépargne: e Au sein d'EDF SA:
une équipe dédiée pour toutes vos Direction Financière PENSEZ AUX DATES
opérations et que vous pouvez Tél.: 01 40 42 40 32 ou 40 33 LIMITES DE RÉCEPTION
contacter pour des renseignements
sur le fonctionnement du PERCO ou e Pour connaître les dernières DES ORDRES
sur la gestion financière de ses FCPE. 1 Meaterer consultez aussi Vos demandes d'opérations
/ ° doivent parvenir l'Agence
Agence Égépargne 01 40 42 40 40 (EDF) Égépargne
PERCO Groupe EDF
Service 8571 e Pour avoir plus de précisions e en cas de versement par
14047 CAEN CEDEX 4 sur la gestion financière, vous chèque ou de demande de
pouvez aussi interroger les rachat,:
Téléphone: 02 31 07 79 21 sociétés de gestion des Fonds - soit le jeudi avant midi par
du lundi au vendredi (sauf jours courrier où par fax, avant minuit
nn ‘: par Internet, pour être traitées sur
fériés bancaires) de 8 h 30 18h compartiment CAP LONG la valorisation hebdomadaire du
sans interruption. vendredi:
CPR ASSET MANAGEMENT - soit la veille du dernier jour
Un « serveur vocal intégré » vous Tél.: 01 53 15 70 00 boursier de chaque mois pour
permet de consulter la situation de. on être traitées sur la dernière valeur
votre compte, d'obtenir des Compartiments CAP « Millésimés » liquidative du mois.
renseignements sur les questions GROUPAMA ASSET MANAGEMENT de oréle
courantes et de contacter un Tél: 01 44 56 76 76 ° en “el e prélèvement
2 mensuel,
conseiller de l'Agence Égépargne...
Compartiment CAP DÉFENSIF Au Vous VOURZ QU
Fax: 02 31 06 84 70 ALLIANZ GLOBAL INVESTORS intervienne ou soit modifié.
Internet: www. egepargne. com FRANCE
Tél.: 01 44 86 46 09 ° en cas de versement par
Pour votre premier accès carte bancaire,
WwWw. egepargne. com, il vous FCPE IMPACT ISR RENDEMENT suivez les consignes qui vous sont
appartiendra de demander un mot SOLIDAIRE données sur
de passe sur la page d'accueil. Ce NATIXIS ASSET MANAGEMENT "VW. EgEpargne. com
mot de passe, provisoire, vous sera Tél.: 02 31 07 79 21 2
adressé par courrier et vous pourrez ET AUX DELAIS
ensuite le modifier en ligne.
ATTENTION I Adaptez vos demandes de
Pensez vous munir de votre numéro Vous di ° nee En Ven Comp
d'entreprise et de votre code serveur ous disposez TUE 1er
pour Acceder directement aux d'un délai de 30 jours des délais postaux ainsi que des
différents services proposés sur le pour vérifier Lt de rs pu enomes ° a rose
serveur vocal ou sur Internet. l'exactitude des informations ET Gans 'es panques.
Les identifiants (numéro d'entreprise figurant sur votre relevé
et code serveur) demandés figurent d'opérations.
sur les relevés qui vous sont adressés Passé ce délai,
par Natixis Interépargne. aucune réclamation
ne pourra être prise en compte.
8
5
2
——— 2