=== Page 1 ===

02/03/2015
n, DRH-A 15-011
dl ©] 5
y " u
LA. Note d'application
" E 3
bite) Don de jours de repos un parent d’un
enfant gravement malade
RÉDACTEUR Sylvie Foucault- Folgringer & Tél.: 01 82 24 8334 © Direction Stratégie Sociale
Didier Bonhomme ® Tél.: 01 82 24 85 11 © Direction Stratégie Sociale
DIFFUSIO DRH Groupe, DRH Métiers, Agences RH du CSP-RH, Directions Juridiques Régionales et DRH
5 NN ’
Filiales pour information
ACCESSIBILITÉ [] Confidentielle CRestreinte FX Libre
PUBLICATION I FRH GRH [KR Manager [A Salarié
E-TOILE RH
Pour tout complément d'information, les rédacteurs de la note se tiennent la disposition des DRH. Les salariés
et managers sont invités transmettre leurs éventuelles demandes leur interlocuteur RH habituel.
La loi du 9 mai 2014 a instauré un dispositif de solidarité qui permet tout salarié de
l'entreprise de donner des jours de repos un autre salarié de l'entreprise, parent
d'un enfant de moins de vingt ans atteint d'une maladie, d’un handicap ou victime |
d'un accident d’une particulière gravité. |
Cette note précise pour EDF SA, les modalités pratiques mettre en œuvre au sein |
des unités, pour réaliser un don de jours de repos. |
SIGHATAIRE: Christine Goubet-Milhaud, Directeur de la Direction Stratégie Sociale |
EDF SA
22-30, avenue de Wagram
75382 Paris cedex 08
Capital de 930 004 234 euros
552 081 317 R. C. S. Paris
www. edf. com

=== Page 2 ===

EDF | DRH Groupe | DRH-A-15-011
SOMMAIRE
3.1 LE SALARIE BENEFICIAIRE sssrsrrrrrnrrrnrrennesnreennnennessneennnesnnnenneenneenneennennnessneennnenneeeenneessessss sense D
3.4 LES JOURS DE REPOS CONCERNES srrrrrrrcreaeenreesnnesennereneenneenenenneenneenneennneenmenneenmensnenstsesssesneenseesnneseee D
4. LES MODALITES PRATIQUES DU DO Nsssssssssssemreeenmmmnnneneneeeseeeseccsensnnnnnsnessssssseessseceseeeeennees D
À. 1 L'A PRISE DU; REPOS PARLE SALARIE BENEFICIAIRE iscsrcmnseressnesrenniesssrenneeseserenierireereérsvee secs D
4.2 LA MISE: EN ŒUVRE DANS LE SIR Hssnisissennnnennenisnsessesireisenennenenvenenen@
+ 42. POURIEESALARIEDONATEURircrsrenmammuremeannensnransmenmasmsmaotmosmanensecemem0
> 4.2.2 POUR LE SALARIE BENEFICIAIRE susssssssiisnsneereenrereeneenneennennrenerennennenseeeesesnenensesss eee À
4,3 PRECISIONS COMPLEMENTAIRES sine À
ÿ 4.3.1 UTILISATION DU CET sneronsseeseooneeneenennerenenneneerenenseneneeeneneneenensee et nn ii einani estate À
> 4.3.2 ASPECTS REMUNERATION ET FISCALITE snssnsnrenneereerreeeseessessnressesesseeseesneeesneesnneee /
5, ANNEXES: COURRIERS TYPES nnnnnnsnnnnnsnrreecsssecnemenmnennnnnsenneseseseecssensensesssssonseseseeecesesnenenenee Ÿ
5.1 ANNEXE 1: demande d'appel au don de jours de repos... sr
5.2 ANNEXE 2: réponse l'appel au don de jours de repos... Z
Pour aller plus loin, retrouvez toute la documentation RH
sur e-toile-rh: https://etoile-rh. edf. fr
et toute l'actualité sur la communauté RH
de Vivre EDF On Line: https://intranet. edf. fr
219

=== Page 3 ===

EDF | DRH Groupe | DRH-A-15-011

1. LE CADRE LEGAL
La loi du 9 mai 2014! permet un salarié de renoncer anonymement et sans
contrepartie tout ou partie de ses jours de repos non pris, qu'ils aient été affectés
ou non sur un compte épargne temps (CET), au bénéfice d'un autre salarié de
l'entreprise qui assume la charge d’un enfant âgé de moins de vingt ans atteint d'une
maladie, d’un handicap ou victime d’un accident d'une particulière gravité rendant
indispensables une présence soutenue et des soins contraignants.
Ce nouveau dispositif complète les dispositifs légaux et réglementaires déjà existants
dans l'entreprise, tels que les congés de présence parentale, de soutien familial ou
de solidarité familiale.

2. LE PERIMETRE
L'appel aux dons de jours de repos relève de l'employeur et doit être instruit au sein
de l'unité dont dépend le salarié bénéficiaire.
Afin de garantir l'efficacité du dispositif, l'appel peut également être étendu aux
périmètres division ou direction.

3. LES CONDITIONS
3.1 LE SALARIE BENEFICIAIRE
Le salarié bénéficiaire, statutaire ou non statutaire, lié par un contrat de travail EDF
SA, doit assumer la charge d’un enfant de moins de 20 ans, atteint d'une maladie,
d'un handicap ou victime d'un accident d’une particulière gravité, rendant
indispensables une présence soutenue et des soins contraignants. Il doit en justifier
par un certificat médical détaillé établi par le médecin traitant.
La notion d'enfant charge est celle retenue pour les prestations familiales (charge
effective et permanente) et vise une situation de fait et non un lien de droit. Ainsi,
l'enfant charge peut être né de parents mariés ou non, adopté ou confié en vue de
son adoption, ou encore recueilli.
T Loi n° 2014-459 du 9 mai 2014 (JO du 10 mai 2014) et articles L. 1225-65-1 et L. 1225-65-2 du Code du travail en résultant.

319

=== Page 4 ===

EDF | DRH Groupe | DRH-A-15-011

Dans le cas d'un couple de salariés d'EDF SA, pour que les deux salariés ayant la
charge de l'enfant concerné puissent bénéficier d'un don de jours de repos, chacun
d'entre eux doit faire un appel au don et ce don lui est propre sans transfert possible.
L'appel n’est possible que lorsque le salarié bénéficiaire de l'appel au don a épuisé
tous ses soldes de congés, repos et CET.

3.2 L'APPEL AU DON

Le bénéficiaire du don est identifié. Le salarié donateur doit, quant lui, rester
anonyme.

La loi ne pose aucune condition d'ancienneté ni pour le bénéficiaire ni pour le
donateur.

Lorsque les conditions sont réunies, un entretien du salarié bénéficiaire du don avec
son manager en coordination avec le RRH, permet de déterminer son besoin. Un
appel au don est ensuite lancé par l'employeur au bénéfice du salarié concerné.

Les modalités d'appel au don (communication, diffusion...) sont fixées par chaque
unité, en lien avec le salarié concerné.

L'appel est plafonné 2 mois d’absences, renouvelable autant que nécessaire.

Par mesure de simplification, l'appel au don s'effectue en jour ou demi-journée. À
EDF SA, les jours de repos étant valorisés en heures, la valeur d’un jour est de 7
heures et celle d’une demi-journée de 3,50 heures, quel que soit l'aménagement du
temps de travail dont relève le salarié donateur ou son pourcentage d'activité.

3.3 LE SALARIE DONATEUR

Le salarié qui souhaite faire un don doit obtenir l'accord préalable de sa hiérarchie.
Tout éventuel refus ou autorisation partielle doit être dûment motivé, cette motivation
pouvant être fondée notamment sur le respect des dispositions légales ou
réglementaires en matière de prise de repos ou des congés légaux.

Par son don, le salarié donateur renonce délibérément, anonymement et sans
contrepartie, de manière irrévocable, tout ou partie de jours acquis mais non pris,
que ces jours aient été affectés ou non sur un CET. Le souhait du salarié d'opérer un
don est formalisé par un écrit (cf. le courrier type en annexe 2).

419

=== Page 5 ===

EDF | DRH Groupe | DRH-A-15-011
3.4 LES JOURS DE REPOS CONCERNES
En dehors des congés annuels, la loi n'apporte pas de précision spécifique quant la nature des jours pouvant faire l’objet de dons.
A EDF, peuvent faire l'objet d’un don:
- les congés annuels, pour la partie excédant les 4 semaines (soit 7 jours),
- les congés d'ancienneté,
- les jours de repos pour les salariés en aménagement individuel du temps de
travail,
- les jours de RTT (JRTT) pour les salariés en aménagement collectif du temps de
travail 35 heures,
- les repos compensateurs au choix,
- les jours de disponibilité cadre,
- les jours de congé retenue différée (par transformation du 13°°° mois).
Seuls les jours déjà acquis et présents aux soldes du compte rendu individuel (CRI
GTA) ou placés sur le CET peuvent faire l’objet d'un don. Ainsi, il n'est pas possible
de céder des jours par anticipation.
Dans la mesure du possible et afin d'en faciliter la gestion, il est recommandé de
donner en priorité les jours présents dans les soldes du salarié (CRI), puis ceux
placés sur CET.
4. LES MODALITES PRATIQUES DU DON

4.1 LA PRISE DU REPOS PAR LE SALARIE BENEFICIAIRE
Les jours reçus par le salarié bénéficiaire sont pris exclusivement en temps. Toute
compensation financière ou placement sur CET sont interdits.
La prise en temps peut se faire de manière continue ou fractionnée (par exemple, 2
jours par semaine), de manière répondre aux besoins de la situation.
Pendant son absence, le salarié bénéficie du maintien de sa rémunération. Cette
période d'absence est assimilée du temps de travail effectif pour la détermination
des droits que le salarié tient de son ancienneté. Il conserve le bénéfice de tous les
avantages qu'il avait acquis avant le début de sa période d'absence.
L'éventuel excédent de jours par rapport au besoin ne sera pas repris. Il devra être
consommé exclusivement en temps, au plus tôt.

519

=== Page 6 ===

EDF | DRH Groupe | DRH-A-15-011
4.2 LA MISE EN ŒUVRE DANS LE SIRH

r 4.2.1 POUR LE SALARIE DONATEUR
Le donateur, informé d’un appel au don lancé par l'employeur, formalise son souhait
de don auprès de sa hiérarchie au travers d'un courrier? qui devra indiquer:

- le salarié bénéficiaire,

- le nombre de jours donnés et la nature du repos concernée (JRTT, CA...),

-__ l'origine du don: jours acquis et présents au CRI, ou CET.
Après accord formalisé du manager et du RRH, le courrier est transmis l'agence
contrat de travail.
Le gestionnaire contrat de travail procède dans l'outil GTA au retrait des soldes du
CRI. Le volume de jours concernés par le don du salarié apparaîtra sur son CRI avec
un code GTA spécifique.

» 4.2.2 POUR LE SALARIE BENEFICIAIRE
Les heures reçues sont placées par le gestionnaire contrat de travail dans un compte
« stock » spécifique sur le CRI du bénéficiaire. Un commentaire doit spécifier que
l'alimentation de ce solde provient d'un don de jours de repos, afin de pouvoir suivre
l’utilisation de ces jours.
Le salarié s'absente en pointant sur un code absence spécifique « don d'heures »
qui viendra diminuer son « stock ».
4.3 PRECISIONS COMPLEMENTAIRES

r 4.3.1 UTILISATION DU CET
La loi du 9 mai 2014 ayant permis une utilisation du CET pour faciliter le don de
jours, il est prévu dans l'attente d’évolutions conventionnelles ultérieures sur le CET
de ne pas modifier les conditions d'alimentation de l'accord CET de 2008: ainsi, par
exemple, un salarié qui donne au salarié bénéficiaire 5 jours de congés annuels ne
peut plus en placer que 2 sur son CET au titre de l’année considérée, soit un plafond
de 7 jours resté inchangé.. Le courrier type figure en annexe 2

6/9

=== Page 7 ===

EDF | DRH Groupe | DRH-A-15-011
r 4.3.2 ASPECTS REMUNERATION ET FISCALITE
Les jours de repos provenant des dons n’ont pas être proratisés ou recomposés en
fonction de la rémunération du donateur et du salarié bénéficiaire. Le dispositif
repose de ce point de vue sur un équilibre général du système quelle que soit la
rémunération des salariés concernés.
Le don de jours de repos ne permet pas de bénéficier d’une réduction fiscale.
5. ANNEXES: COURRIERS TYPES
5.1 ANNEXE 1: demande d'appel au don de jours de repos
5.2 ANNEXE 2: réponse l'appel au don de jours de repos
7119

=== Page 8 ===

EDF | DRH Groupe | DRH-A-15-011

5,1 ANNEXE 1: demande d’appel au don de jours de repos

Je soussigné(e), Prénom Nom, NNI, après un entretien avec mon manager pour
déterminer les besoins liés ma situation, souhaite procéder compter de ce jour un appel au don de jours de repos.

L'appel au don est de: xx jours*, au périmètre de: Unité (division, direction).

Les conditions de validité de ma demande sont remplies:

n avoir un enfant de moins de 20 ans, atteint d'une maladie, d'un handicap ou
victime d’un accident d’une particulière gravité, rendant indispensables une
présence soutenue et des soins contraignants CO fournir un certificat médical‘ du médecin traitant attestant cette situation TO avoir épuisé mes soldes de congés et repos, CET compris.

Je m'engage prendre en temps les jours reçus suite l'appel au don, sans
placement CET, ni monétisation possible.
Date et signatures:
Le salarié Le RRH de l'Unité, Le manager,
Nom Prénom Nom Prénom Nom Prénom
Formulaire transmettre la gestion du contrat de travail après visa du RRH et du manager
3 Dans la limite de 2 mois
# pièce jointe
819

=== Page 9 ===

EDF | DRH Groupe | DRH-A-15-011
5.2 ANNEXE 2: réponse l’appel au don de jours de repos
Je soussigné(e), Prénom Nom, NNI, Unité/division/direction du Salarié.…, renonce
délibérément et de manière irrévocable, un ou des jour(s)/demi jour de repos au
bénéfice de M. où Mme... J'ai pris acte que ce don est anonyme et sans
contrepartie.
Nature et nombre de jours/demi-jour acquis donnés en mentionnant l'origine (solde
CRI ou CET):
> U Solde (CRI)
D congés annuels, pour la partie excédant les 4 semaines, de l'exercice en cours (7 jours au
MAX sosavenees
D congés d'ancienneté: |
O jours de RTT (JRTT):......…
Q jours de repos AIC:
Ü repos compensateur au choix: |
O jours de disponibilité: |
D jours de congé retenue différée (13*"° mois) |
> U CET: xx jours |
Les conditions de validité de ma demande sont remplies:
DU mon manager la valide |
D les jours de repos faisant l’objet du don sont bien acquis.
Date et signatures:
Le salarié Le RRH de l'Unité, Le manager,
Nom Prénom Nom Prénom Nom Prénom
Formulaire transmettre la gestion du contrat de travail après visa du RRH et du manager.
979