=== Page 1 ===

ENSDIS
Note interne
Direction Ressources Humaines,
Transformation, Santé, Sécurité. L. æ?
Changement de lieu de travail —- Indemnités d’allongement de temps de
trajet et frais supplémentaires de transport
Identification: Enedis-MOP-RH_006
Nb. de pages: 12
Résumé / Avertissement
Dans le cadre d’une réorganisation ou d’un transfert de lieu de travail, les salariés impactés peuvent bénéficier du versement
d’indemnités d’allongement de temps de trajet et/ou de la prise en charge de frais supplémentaires de transport.
Cette note d’information et ses annexes ont pour objectif de rappeler les règles servant de base de calcul aux indemnités
d’allongement de temps de trajet et d’harmoniser les pratiques au sein de chaque Unité. Par ailleurs, dans le cadre des
aménagements du temps de travail et de la mise en place du travail distance, cette note fait le point sur les modalités de
calcul de l'indemnisation.
Les nouveautés et/ou précisions sont signalées par le symbole —.
La présente note annule et remplace la note ERDF-GRDF-NOI-RHM 20/05 du 04 août 2020.
Document(s) associé(s) et annexe(s): N. 70-49, accord du 23 juillet 2010 sur le processus de concertation et les mesures
d'accompagnement des réorganisations
{Version 1] 01/01/2023 création
a Modification des modalités de calcul du 2% versement
…..
Accessibilité
X Libre | Interne [| Restreinte [ Confidentielle
Validation
Rédacteur(s) | Vérificateur(s) Approbateur(s). DZ |
4 LE Samantha Mathias
Sarah Rougeaux RER HRrand Leque | bia
‘ Cheffe du pôle
5 a NS Amélie de La tratégie sociale
Bénédicte Buguet EL.. SRE
HP Rochefordière PA LT
Enedis-MOP-RH_006 Page: 1/12
ve 01/05/2023

=== Page 2 ===

Changement de lieu de travail - Indemnités d’allongement de temps de trajet et frais
supplémentaires de transport
SOMMAIRE
Bee CR Ro ni nn Ra a
1.1. Rappel de lä réglementation- Contexte. een
1.2. Les bénéficiaires des indemnités d’allongement de temps de trajet et de la prise en charge de frais de transport
sugplémentaifés:;; snneennenannenennenns nee rer mere
2 — L'indemnisation de l’allongement de temps de trajet... nrnrnrrrnrerrsrenrenneenreneeneneeses 4
2.1. Ouverture du droit indemnisation... À
2.2. Calcul du nombre de jours indemniser rene À
2.2.1 Dans le cadre d’un versement sous forme de capital inner D
2.2.2 Dans le cadre d’un versement Mensuel...
2.3. Sites Internet et outil de référence pour l'étude des indemnisations.....… nn À
3 — L'indemnisation des frais supplémentaires de transport. Ô
D LENOIR RS R.... emmememenmocmmmmomanmeemsaÎûî
41 Mensualitéssneennnenenee nn nn TT RAR LE rnneneeneeneneenennnneeuense
4.2: Capital sement Rennes enrrenenernenenrueennnresrensesonnsessesreneter Ô
5 — Modalités d'applicationssssssssssnsssnnessnrnsnninnscesrenneneéauenensesesé sis À
Enedis-MOP-RH_006 Page: 2/12
V2 01/05/2023
EN2DIS

=== Page 3 ===

Changement de lieu de travail - Indemnités d’allongement de temps de trajet et frais
supplémentaires de transport
1— Cadre règlementaire
1.1. Rappel de la réglementation - Contexte

La circulaire N.70-49 du 5 juin 1970! (étendue la Branche des IEG) relative aux réformes de structures et d'organisation prévoit
une indemnisation de l’allongement du temps de trajet entre le domicile et le nouveau lieu de travail, ainsi qu’une
indemnisation des frais supplémentaires de transport en cas de transfert du lieu de travail.
L'accord sur le processus de concertation et les mesures d'accompagnement des réorganisations d'ERDF du 23 juillet 2010?
s'inscrit formellement dans le respect des mesures statutaires et réglementaires de la branche des IEG applicables en cas de
mobilité ou de réorganisation®. Il prévoit que l'indemnisation du temps supplémentaire de trajet est déterminée sur la base du
nombre de trajets réalisés, ce nombre étant calculé au prorata du nombre de jours travaillés, sur la base du tableau de service
ou de la convention de forfaits jours.
L'indemnisation de l’allongement de temps de trajet portant sur la contrainte réellement subie par le salarié, les jours où ce
dernier travaille distance ou est en repos dans le cadre d’un aménagement du temps de travail (cf.2-2) doivent être
décomptés de la base de calcul de l'indemnité forfaitaire. En effet, ces jours ne génèrent pour lui aucune contrainte de trajet
supplémentaire.

1.2. Les bénéficiaires des indemnités d’allongement de temps de trajet et de la prise en charge de frais de transport
supplémentaires

Ces bénéficiaires sont:
- Les salariés qui ne sont pas amenés déménager malgré le transfert de leur lieu de travail, mais qui subissent:
o untemps de trajet plus long entre leur domicile et leur lieu de travail,
o des frais supplémentaires de transport,
o voire les deux.

- Lorsque des salariés anticipent la date du transfert de leur lieu de travail en déménageant, il est admis de leur verser
mensuellement et jusqu’à la date de transfert une indemnisation provisoire couvrant l’allongement de temps de
trajet, ainsi que les frais supplémentaires de transport entre le nouveau domicile et l’ancien lieu de travail, sous
réserve:

o Qu'il soit établi que le transfert met le salarié dans l’obligation de déménager et,
o Que le nouveau domicile soit situé par rapport au nouveau lieu de travail dans une situation telle qu'après
réalisation du transfert, le droit indemnisation pour allongement de trajet ne soit pas ouvert.
Lorsque le transfert est effectué, les indemnités provisoires sont supprimées et il est fait application des dispositions en matière
de mobilité, si les conditions sont réunies.
Alors que l'indemnisation visée par la circulaire N 70-49 du 5 juin 1970 portait sur un allongement de temps de trajet effectué
en transports en commun, la DP 31-167“ a étendu l'application de ses dispositions aux salariés mis dans l’obligation d'utiliser
Si jeur véhicule personnel (ou leur véhicule professionnel), en l’absence de transports en commun ou lorsque leur utilisation est
manifestement inadaptée.
1 Circulaire - Réformes de structures et d'organisation - Transferts lieu de travail - Indemnisations - Habitat
2 Accord sur le processus de concertation et les mesures d'accompagnement des réorganisations
3 Article 30 du Statut National des IEG, circulaire Pers 212 du 30 novembre 1951, note N 70-49 du 5 juin 1970 et depuis le ler janvier 2019 la politique mobilités des compétences
4 Note d'application DP 31-167 du 25 avril 1989 - Réformes de structures et d'organisation - Transfert de lieu de travail - Agent mis dans l'obligation d'utiliser un véhicule personnel
Enedis-MOP-RH_006 Page: 3/12
ve 01/05/2023

=== Page 4 ===

Changement de lieu de travail - Indemnités d’allongement de temps de trajet et frais
supplémentaires de transport
» La décision d’Enedis du 17 octobre 2018 s'inscrit dans la transition énergétique, en prévoyant la mise en place d’une indemnité
kilométrique vélo. Les salariés utilisant le vélo comme moyen de transport ouvrent ainsi droit, sous conditions, l'indemnisation d’allongement du temps de trajet.
2 — L'’indemnisation de l’allongement de temps de trajet
2.1. Ouverture du droit indemnisation
Un changement de lieu de travail entraîne en général une modification de la durée du trajet entre domicile et lieu de travail.
En cas d’allongement de cette durée, lorsque l’éloignement du nouveau lieu de travail est trop important, les salariés concernés
peuvent être conduits déménager pour ramener cette durée dans des limites acceptables. || paraît raisonnable de considérer
que la durée limite partir de laquelle il faut normalement prévoir un déménagement est de l’ordre d’1 heure dans la région
parisienne et de 40 minutes ailleurs.
Le temps supplémentaire ouvrant droit indemnité est égal la différence entre les durées respectives des trajets nouveaux
et anciens, la durée du trajet ancien étant comptée pour au moins 30 mns par trajet simple dans la région parisienne et les
agglomérations où les salariés bénéficient de l’Indemnité Compensatoire de Frais Spéciaux (ICFS‘), et pour au moins 15 mns
dans les autres localités.
Dans tous les cas, le calcul de l’allongement du temps de trajet se fait sur la base du même mode de transport pour l’ancien et
le nouveau trajet.
Ainsi, même si la durée réelle du trajet ancien est inférieure aux valeurs planchers de 30 mns et 15 mns évoquées ci-dessus, la
durée prise en compte pour le calcul sera respectivement de 30 mns et 15 mns.
Le plafond pris en compte pour la durée du trajet nouveau est celui au-delà duquel le salarié devrait déménager selon les
dispositions de la note N70-49, savoir:
- 60 mns en région parisienne,
- 60 mns dans les agglomérations hors région parisienne où les salariés bénéficient de l’ICFS,
- 40 mnsailleurs.
Exemples de calcul avec des temps référence de 30 mns et 60 mns respectivement, pour le trajet avant transfert et pour le
trajet après transfert du lieu de travail
Trajet avant transfert Trajet après transfert
temps retenu temps retenu.: temps de trajet.
temps réel compte du temps réel compte du. n commentaires::. indemnisé
plancher région plafond région
application du temps plancher de 30 mn au
25 mn 30 mn 45 mn 45 mn 45-30=15 mn {trajet avant transfert
35 mn 35 mn 55 mn 55 mn 55-35=20mn
application du temps plafond de 60 mn au
45 mn 45 mn 65 mn 60 mn 60-45=15 mn {trajet après transfert
le temps de trajet après transfert est diminué,
25 mn 30 mn 15 mn 15 mn 15-30 =-15 mn lil n'ya donc pas d'indemnisation
Dans les communes hors région parisienne où les salariés ne bénéficient pas de l’ICFS, les mêmes règles d'intervention des
temps planchers et plafonds s'appliquent, mais avec des temps référence de 15 mn pour le trajet avant transfert et de 40 mn
pour le trajet après transfert.
5 N 69-85 du 2 octobre 1969
Enedis-MOP-RH_006 Page: 4/12
ve 01/05/2023
EN2DIS

=== Page 5 ===

Changement de lieu de travail - Indemnités d’allongement de temps de trajet et frais
supplémentaires de transport
Enfin, le temps supplémentäire de trajet est indemnisé sur la base du taux horaire du salarié, le cas échéant plafonné au NR
100 Echelon 4. L’indemnité ayant un caractère forfaitaire, ce taux n’est pas révisé durant les 3 années de versement.
Le montant journalier de l'indemnité est égal au produit de ce taux par le temps supplémentaire pour 2 trajets simples.
1J = taux horaire plafonné x temps supplémentaire calculé x 2 trajets
Le temps de trajet doit s’apprécier selon les horaires du salarié, notamment lorsqu'ils diffèrent de ceux de l’équipe laquelle
il est rattaché.
2.2. Calcul du nombre de jours indemniser
Au choix du salarié, l'indemnisation pourra être faite sous forme d’un capital ou de mensualités.
Sans présager de ce choix, la base forfaitaire de 690 jours prévue par la circulaire N 70-49, soit l'équivalent de 3 années,
demeure la référence.
De cette base sont déduits exclusivement les jours de repos issus des différents types d'aménagement du temps de travail
prévus dans les accords temps de travailS (INT?, JRMÉ, JRTT*, JAIA!, JRS!1, jours de repos forfait cadre) et les jours de travail distance (TAD!2).
L'indemnisation est forfaitaire et calculée en fonction du nombre de jours indemniser en moyenne par semaine.
Ss Exemple pour un aménagement A1 de l’accord temps de travail
Nombre de JRTT sur l’année: 26
Nombre de jours indemniser par an: 230-26 = 204 jours
Nombre de jours indemnisés sur 3 ans: 204 x 3 = 612 jours
% Exemple pour un aménagement A2 de l’accord temps de travail
Nombre de JRTT sur l’année: 32,5 (arrondi 33 jours)
Nombre de jours indemniser par an: 230 — 33 = 197 jours
Nombre de jours indemnisés sur 3 ans: 197 x 3 = 591 jours
% L'annexe 1 contient plusieurs tableaux avec le nombre de jours indemniser sur trois ans, en fonction des aménagements du
temps de travail et du rythme de travail distance.
2.2.1 Dans le cadre d’un versement sous forme de capital
La base forfaitaire de référence reste de 690 jours pour 3 ans, soit 230 jours par an, desquels sont déduits les jours de repos
au titre de l'aménagement du temps de travail (cf.8 2.2) et les jours de travail distance. Pour les cadres au forfait, la base
forfaitaire de référence est le produit du nombre de jours du forfait (plein ou réduit) par 3 ans, duquel sont déduits les jours
de travail distance.
Les absences connues, comme par exemple un congé sans solde exceptionnel, une mobilité géographique venir... au moment
du calcul initial sont prises en compte dans le nombre de jours indemniser. Celles qui ne sont pas connues au moment du 1°
versement et qui le seront avant le 2" versement seront prises en compte, pour réévaluation du calcul en vue du 2" versement
(cf.4-2).
6 Accord temps de travail du 12 décembre 2011 - Accord temps de travail des cadres du 20 juillet 2009
7 Journées non travaillées en cas de temps choisi
8 Journées de repos mobiles issues de La réduction collective du temps de travail
9 Journées de réduction du temps de travail
10 Journées de repos pour aménagement individuel annuel
11 Journée de repos pour amplitude élargie
12 Accord Travail Distance Enedis du 6 août 2021
Enedis-MOP-RH_006 Page: 5/12
ve 01/05/2023
EN2DIiS

=== Page 6 ===

Changement de lieu de travail - Indemnités d’allongement de temps de trajet et frais
supplémentaires de transport
2.2.2 Dans le cadre d’un versement mensuel
Le versement mensuel se fait au regard du nombre de jours de travail effectif du mois prévu au tableau de service. || sera revu
a posteriori, en fonction des jours d'absence pouvant venir impacter le montant versé au mois le mois (cf. 8 4.1).
2.3. Sites Internet et outil de référence pour l'étude des indemnisations
» Le site internet de référence utiliser pour déterminer l'allongement du temps de trajet est Google Maps et l'outil de
référence est le simulateur ATT géré par le contrat de travail.
3 — L'indemnisation des frais supplémentaires de transport
L'utilisation des transports en commun est le mode de transport privilégié au sein d’Enedis.
L'indemnisation est calculée sur la base des justificatifs fournis par le salarié (différence entre les nouveaux frais supportés et
les anciens).
Les frais supplémentaires de transport en véhicule personnel peuvent être pris en compte dans le cas où l’utilisation des
transports en commun est « inadaptée ». Dans ce cas, les indemnités kilométriques sont plafonnées la puissance fiscale de 5
uetla tranche du barème fiscal supérieure 20 000 kms. Les éventuels frais de péage qui pourraient être engagés sur le
nouveau trajet ne sont pas pris en compte dans l'indemnisation.
Pour le calcul du nombre de trajets indemniser on se réfère au nombre de jours déterminés dans le cadre de l'indemnisation
du temps de trajet (cf. 82.2). L'indemnisation est calculée sur la base du même mode de transport (transports en commun /
transports en commun ou véhicule / véhicule).
L'indemnisation de l'allongement du temps de trajet et l’indemnisation des frais supplémentaires ne sont pas conditionnées
l’une l’autre: selon sa situation, le salarié peut prétendre l’une ou l’autre des indemnisations, voire aux deux.
4 — Les modalités d'indemnisation
L'indemnité d’allongement de temps de trajet (rubrique 410 en paie) est soumise cotisations et fiscalité, tandis que
l’indemnité de frais supplémentaires de trajet (rubrique 611 en paie) ne l’est pas.
4.1. Mensualités
La circulaire N. 70-49 du 5 juin 1970 prévoit que ces indemnités sont versées mensuellement pendant une période se terminant
au plus tard 3 ans après le transfert. Pour ce mode d'indemnisation, le versement est basé sur le nombre de jours de travail
effectif du mois.
4.2. Capital
A la demande du salarié, l'indemnité peut être versée sous la forme d’un capital égal au nombre de jours déterminés en
fonction du type d'aménagement de temps de travail qui lui est appliqué et d’une éventuelle convention de travail distance,
pour 3 ans.
A noter que le capital doit être calculé prorata temporis pour les salariés ayant moins de 3 ans de services accomplir avant
leur départ en retraite.
Le calcul de l'indemnisation devra prendre en compte l'aménagement du temps de travail, le travail distance et les absences venir suivantes (dès lors qu’elles sont déjà connues): CET, PAME et congés sans solde (àl'exception des congés aidants).
13 Congés aidants: Congé de Solidarité Familiale, Congé de Présence Parentale, Congé de Proche Aidant
Enedis-MOP-RH_006 Page: 6/12
ve 01/05/2023
ENSDIiIS

=== Page 7 ===

Changement de lieu de travail - Indemnités d’allongement de temps de trajet et frais
supplémentaires de transport
Ce capital est alors payé en 2 fois: la première moitié au moment du transfert, la seconde 1 an après, dans la mesure où le
droit indemnisation subsiste, c'est-à-dire si les conditions initiales ayant entraîné l'indemnisation liées au changement de
lieu de travail sont toujours existantes (cf. note DP.31-691* du 31 juillet 1975 indiquant que le bénéfice de l'indemnisation de
l'allongement de temps de trajet est maintenu pour le salarié retenu après appel candidature, dans un emploi de plage
supérieure, lorsque son lieu de travail ne change pas). A contrario, le droit ne subsiste pas en cas de mutation du salarié avec
changement de lieu de travail.

% Au moment du second versement il conviendra d'analyser la situation projetée du salarié 7 mois plus tard (soit 18 mois après
le 1°’ versement), en intégrant les modifications venir: aménagement du temps de travail, travail distance et absences
suivantes: CET, PAME et congés sans solde (àl’exception des congés aidants!°).. En pratique l'observation est faite 11 mois du versement initial pour prise en compte de toutes absences et/ou modifications
contractuelles (lieu de travail, ATT et TAD).
A titre d'exemples:
% Exemple 1: Changement de temps de travail du salarié entre le 1er et le 2° versement du capital
#* ler janvier 2022 déménagement du site de travail.
*” Le salarié est en ATT A1 temps plein sans convention de travail distance soit 612 jours indemniser.
#” Le ler juillet 2022 le salarié passe en temps choisi sur 4 jours.
œ Calcul du capital au moment du déménagement:
Indemnité journalière (taux horaire plafonné au NR 100 échelon 4 x temps supplémentaire de trajet x 2 trajets) = 20 €.
© Montant du capital: 20 € x 612 jours = 12 240 €
© Les modalités de versement du capital:
ler versement au 1er janvier 2022 au moment du déménagement: 12 240 € x 50% = 6 120 €
2" versement au 1er janvier 2023 avec prise en compte du changement de temps de travail au 1er juillet 2023 (la situation du
salarié est regardée M+18):
Compte tenu du caractère forfaitaire des versements, le premier versement n’est pas « corrigé » de l’effet du changement du
temps de travail, seul le second l’est.
306 jours restant indemniser sur la base d’un ATT A1, 278 jours indemniser sur la base d’un temps choisi sur 4 jours
© Montant de la deuxième moitié du capital: 555 jours/2 = 278 jours x 20€ = 4 560€
% Exemple 2: Absence du salarié entre le 1er et le 2° versement du capital
“ 1er janvier 2022 déménagement du site de travail.
" Le salarié est en ATT A1 temps plein sans convention de travail distance soit 612 jours indemniser.
“ Le 1er septembre 2022 le salarié part en CET pour 100 jours.
© Calcul du capital au moment du déménagement:
Indemnité journalière (taux horaire plafonné au NR 100 échelon 4 x temps supplémentaires de trajet x 2 trajets) = 20 €
© Montant du capital: 20 € x 612 jours = 12 240 €
© Les modalités de versement du capital:
14 Note d'application des circulaire N 70-48 et N 70 49
15 Congés aidants: Congé de Solidarité Familiale, Congé de Présence Parentale, Congé de Proche Aidant
Enedis-MOP-RH_006 Page: 7/12
ve 01/05/2023
ENRDIS

=== Page 8 ===

Changement de lieu de travail - Indemnités d’allongement de temps de trajet et frais
supplémentaires de transport
Ÿ er versement au ler janvier 2022 au moment du déménagement: 12 240 € x 50% = 6 120 €
Ÿ 2nd versement au 1er janvier 2023, en se positionnant M+18, soit au 1° juillet 2023. A cette date, le salarié sera revenu
de CET, il n’y aura donc pas d'impact sur le 2" versement. Quant au 1° versement, compte tenu de son caractère forfaitaire,
il n'est pas « corrigé » de l’effet de l’absence au titre du CET
® Montant du 2" versement: 12 240 € x 50% = 6 210 €
% Exemple 3: Mise en place d’une convention de travail distance entre le 1er et le 2° versement du capital
“ ler janvier 2022 déménagement du site de travail.
" Le salarié est en ATT A3 temps plein sans convention de travail distance soit 573 jours indemniser.
" Le 1er décembre 2022 le salarié signe une convention de travail distance, avec 2 jours de télétravail par mois
(soit 501 jours indemniser).
© Calcul du capital au moment du déménagement:
Indemnité journalière (taux horaire plafonné l'échelon 4 x temps supplémentaires de trajet x 2 trajets) = 20 €.
© Montant du capital: 20 € x 573 jours = 11 460 €
© Les modalités de versement du capital:
Ÿ 1er versement au 1er janvier 2022 au moment du déménagement: 11 460 € x 50% = 5 730 €
Ÿ 2nd versement au 1er janvier 2023, en se positionnant M+18, soit au 1° juillet 2023. A cette date, le salarié sera engagé
dans une convention de travail distance avec 2 jours de télétravail par mois.
Compte tenu du caractère forfaitaire des versements, le premier versement n’est pas « corrigé » de l’effet du TAD, seul le
second l’est.
© Montant du 2" versement: 501 jours /2 = 250,5 arrondi 251 jours. 2 251 x 20 = 5 020€
5 — Modalités d'application
La présente note entre en vigueur le 1°’ mai 2023.
Enedis-MOP-RH_006 Page: 8/12
ve 01/05/2023
EN2DIiIS

=== Page 9 ===

Changement de lieu de travail - Indemnités d’allongement de temps de trajet et frais
supplémentaires de transport
Annexe 1
ENSDIS
L'ELECTRICITE EN RESEAU

RER ee


NU ARR a

CASE RE


FR RNSR ee

CHERE |

ASTRA Home ms


[ER TT moe


CREME Ce


ET EE en)
Enedis-MOP-RH_006 Page: 9/12
ve 01/05/2023
ENeDIS

=== Page 10 ===

Changement de lieu de travail - Indemnités d’allongement de temps de trajet et frais
supplémentaires de transport
ENSDIS
L'ELECTRICITE EN RESEAU

D MAR | ee +

[AS D


ET pme 0


PA us re LE |

CE us res | 5


CR Su Dnes | 6

MR RE SRE

LEE eus |

CEE Eu Dmes fn |

CEE us re |

Run se

LES eu eus fm |

LES us ET LS

EU Tone |

[rene mes
Enedis-MOP-RH_006 Page: 10/12
v2 01/05/2023
EN2DIiIS

=== Page 11 ===

Changement de lieu de travail - Indemnités d’allongement de temps de trajet et frais
supplémentaires de transport
ENSDIS
L'ELECTRICITE EN RESEAU
2: Nombre de jours indemniser
Aménagement Temps Travail
pour 3 ans ‘
Tps choisi sur 4 jours 519
+ 1 jour de TAD/mois
Tps choisi sur 4 jours
+ 2 jours de TAD/mois
Tps choisi sur 4 jours 447
+3 jours de TAD/mois
Tps choisi sur 4 jours au
+ 4 jours de TAD/mois
Tps choisi sur 4 jours 375
+ 5 jours de TAD/mois
Tps choisi sur 4 jours
+ 6 jours de TAD/mois
Tps choisi sur 4 jours
+7 jours de TAD/mois
Tps choisi sur 4 jours 267
+ 8 jours de TAD/mois
Tps choisi sur 4 jours
+ 9 jours de TAD/mois
Tps choisi sur 4 jours
+ 10 jours de TAD/mois
Temps choisi sur 3 jours
+ 1 jour de TAD /mois
Temps choisi sur 3 jours
+2 jours de TAD /mois
Temps choisi sur 3 jours
+ 3 jour de TAD /mois
Temps choisi sur 3 jours 276
+ 4 jour de TAD /mois
Temps choisi sur 3 jours
+ 5 jour de TAD /mois
Temps choisi sur 3 jours
+ 6 jour de TAD /mois
Temps choisi sur 3 jours 168
+7 jour de TAD /mois
Temps choisi sur 3 jours
+ 8 jour de TAD /mois
Temps choisi sur 3 jours
+9 jour de TAD /mois
Temps choisi sur 3 jours
+ 10 jour de TAD /mois
Enedis-MOP-RH_006 Page: 11/12
v2 01/05/2023
EN2DIiIS

=== Page 12 ===

Changement de lieu de travail - Indemnités d’allongement de temps de trajet et frais
supplémentaires de transport
Annexe 2
A remettre au (à la) salarié(e) en même temps que la proposition d'indemnisation.
Proposition d'indemnisation:
Je soussigné(e), _ ____________________________ (Nom Prénom salarié(e)), reconnaît avoir pris connaissance
des éléments suivants:
*_ Une révision de la base de calcul de l'indemnisation qui m'est proposée sera effectuée en cas:
“De modification venir de mon aménagement du temps de travail,
Ÿ_ D'entrée en vigueur d’une convention de Travail Distance ou toute modification ou cessation de celle en
vigueur ce jour,
“De modification venir liée certaines absences (CET, PAME et congés sans solde -àl'exception des congés
aidants-)
Le versement de la seconde partie du capital (si choix retenu par le salarié) sera effectué sous réserve que les
conditions d'éligibilité initiales subsistent.
“L'utilisation des transports en commun doit être justifiée par la fourniture des abonnements hebdomadaires,
mensuels ou annuels.
co Co 09
Choix du (de la) salarié (e)
C1] J'opte pour l'indemnité mensuelle
EL. J'opte pour le versement du capital soit
- 50% du capital au moment du transfert,
- 50% du capital un an après, si et dans la mesure où le droit l'indemnité subsiste.
Le solde payer sera révisé en cas de modification de temps de travail, d'aménagement du temps de travail, de
travail distance intervenu et / ou d’absences (CET, PAME et congés sans solde -àl'exception des congés
aidants-) qui n'auraient pas été connues au moment du premier versement.
Le Signature
Enedis-MOP-RH_006 Page: 12/12
v2 01/05/2023
EN2DIiIS