=== Page 1 ===

Note interne
L'ELECTRICITE EN RESEAU
Direction des Ressources Humaines
Transformation et Santé Sécurité
Guide des congés sans solde
Identification: Enedis-MOP-RH_002
Version: 1
Nb. de pages: 34
Résumé / Avertissement
La législation, le Statut National du personnel des EG et les textes règlementaires en vigueur au sein de l’entreprise ont
défini une multitude de congés sans solde, caractère familial ou destinés un projet professionnel et/ou personnel, qui
répondent tous une règlementation précise. L'objectif de ce guide est d'effectuer un rappel des règles afférentes aux
principaux congés sans solde qui existent dans nos entreprises.
Ce guide remplace le guide Enedis-GRDF NOI RHM-18/10.
Document(s) associé(s) et annexe{s):
Historique
Eole) Date d'application Nature de la modification Annule et remplace
Accessibilité
F Libre M Interne [ Restreinte [ Confidentielle
Destinataires:
Validation
Vérificateur(s) Approbateur(s)
Nom - Prénom Nom - Prénom Nom - Fonction Date

Marianne Gilliot Gaëlle Mouzard / 18
Christelle Senabre Gérard Lequeu Cheffe du pôle Stratégie
Line Terrailon Sociale À
Page 1 sur 34

=== Page 2 ===

END)

L'ELECTRICITE EN RESEAU

1. LES CONGÉS SANS SOLDE D'ORDRE FAMILIAL OU PERSONNEL... 3
LE CONGÉ PARENTAL D'ÉDUCATION (CPE) À
LE CONGÉ POUR ÉLEVER UN ENFANT DE MOINS DE HUIT ANS serrer. Ô
LE CONGÉ EN FAVEUR DES SALARIÉS RECUEILLANT OÙ AYANT RECUEILLI UN ENFANT HANDICAPÉ.8
EE CONGE DE PRESENDE PARENT. avenant nonnesoren TE
LE CONGÉ DE SOLIDARITÉ FAMILIALE nr L2
LE CONGÉ DE PROCHE AIDANT mener LA
LE CONGÉ SANS SOLDE A TITRE EXCEPTIONNEL. nn. 16
LE CONGÉ SANS SOLDE POUR CONVENANCES PERSONNEL LES men 7

2. LES CONGÉS SANS SOLDE DESTINÉS A LA RÉALISATION D'UN PROJET ss 19
LE CONGÉ SABBATIQUE nn 2Ù
LE CONGÉ OÙ TEMPS PARTIEL POUR CRÉATION D'ENTREPRISE (CCE)... 22
LE PARCOURS ACCOMPAGNÉ MOBILITÉ EXTERNE (PAME) nr 24
LS PACE LOIRE CURE. umo mmemmmmÎé
LE CONGÉ POUR FONCTIONS POLITIQUES OÙ SYNDICALES enr À 7
LE CONGÉ DE SOLIDARITÉ INTERNATIONALE nr. DO
LE PROJET DE TRANSITION PROFESSIONNELLE... D
LE CONGÉ D'ENGAGEMENT ASSOCIATIF ET DE FORMATION DES CADRES ET ANIMATEURS DE LA JEUNESSE
LE CONGÉ D'ENSEIGNEMENT OÙ DE RECHERCHE nr BA

Page 2 sur 34

=== Page 3 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
2 LES CONGÉS SANS SOLDE D'ORDRE FAMILIAL OU PERSONNEL
Page 3 sur 34

=== Page 4 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
LE CONGÉ PARENTAL D'ÉDUCATION (CPE)
Le congé parental d'éducation est ouvert aux parents (mère ou père, qui peuvent l'exercer simultanément ou consécutivement) élevant
Motif un enfant de moins de 3 ans où jusqu’à 16 ans pour les enfants adoptés ou confié en vue de son adoption. Ce congé peut être pris emps plein ou temps partiel (minimum 16 h 00 par semaine).
Lorsque le congé suit immédiatement le congé de maternité (ou congé d'adoption), le salarié adresse l'employeur, au moins 1 mois
avant le début dudit congé, une demande précisant le point de départ, la forme (temps plein ou temps partiel) et la durée du congé.
EF lité Dans les autres cas, le salarié adresse l'employeur, au moins 2 mois avant le début du congé, la demande en précisant les!
SEULE dates, la durée et la forme souhaitées.
La demande est transmise par lettre RAR ou remise en mains propres contre décharge.
un an d'ancienneté dans les IEG la date de naissance ou d’arrivée au foyer de l'enfant le droit est ouvert pendant la période qui suit le congé de maternité ou d'adoption et jusqu’au 3° anniversaire de l’enfant ou jusqu'a
E 16° anniversaire lorsque l’enfant adopté ou confié en vue de son adoption est âgé de plus de 3 ans lors de son arrivée au foyer.
Conditions d’accès se ES he ë FAN
La demande de congé parental d’un salarié répondant aux conditions d'accès précitées ne peut pas être refusée ou différée pa
l'employeur.
Durée initiale Durée initiale sans minimum allant jusqu'à 1 an maximum
e congé est renouvelable 2 fois maximum sans excéder le 3° anniversaire de l’enfant. En cas d'adoption d’un enfant de moins de
ans, ce congé prendra fin au plus tard l'expiration d’un délai de 3 ans compter de l’arrivée au foyer de l'enfant en cas d'adoption
d’un enfant de plus de 3 ans et de moins de 16 ans révolus, le congé prendra fin au plus tard l'expiration d’un délai de 1 an compte
de l’arrivée au foyer de l'enfant.
La demande de renouvellement doit être adressée au moins 1 mois avant le terme initialement prévu. À chaque renouvellement, le
salarié a la possibilité de transformer son congé parental temps plein en temps partiel et vice versa où encore de moduler la durée d
renouvellement.
Particularités:
en cas de naissances multiples de 2 enfants, le congé pourra être prolongé jusqu'àl'entrée l’école maternelle des enfants Renouvellement L CR: FRE.: Ë.
en cas de naissances multiples ou arrivées simultanées suite adoption d’au moins 3 enfants, il est renouvelable 5 fois pour prendre
in au plus tard au 6€ anniversaire des enfants en cas de maladie, accident ou handicap grave de l'enfant (cf. art. R1225-12 CT), la durée du congé peut être prolongée d’un an au
delà des maximas au-delà des 3 6 ans (selon les cas) de l'enfant, le salarié peut demander bénéficier d'un CSS pour élever un enfant de moins de 8
ans, d’un congé pour convenances personnelles ou encore d'un congé épargne temps.
Si la famille attend un nouvel enfant, le congé parental prend fin dès le début du congé prénatal ou dès le début du congé d'adoption.
La fin du nouveau congé fixe le point de départ des nouveaux droits au titre du nouvel enfant.
Réintégration automatique de droit: le salarié est réintégré automatiquement l'issue du congé sur son poste où défaut, un
poste de même classement et de même nature dans l'Unité. Un entretien professionnel visant évoquer les conditions de retour sera
réalisé.
Réintégration ln cas de décès de l'enfant ou de diminution importante des ressources du foyer, le salarié bénéficie de possibilités d'adaptation du
ongé voire de réintégration. Dans ce cas, le salarié adresse une demande motivée un mois au moins avant la date laquelle il entend
bénéficier de sa réintégration / son adaptation. |
Aide financière et [Pas d'accompagnement financier de la part de l'employeur. |
activité Possibilité de solliciter auprès de la CAF la Prestation partagée d'éducation de l'enfant (PréParE) ou la PréParE Majorée.
professionnelle |L: e Salarié ne peut cumuler son congé parental d'éducation qu'avec la profession d’assistant(e) maternel(le).
SITUATION
CPE TEMPS PLEIN CPE TEMPS PARTIEL
ADMINISTRATIVE
Poste Déclaré vacant Eventuellement vacance de l'emploi
Droit Congés Suspension
Annuels
CU RE CN RSR NS
Prise en compte de la moitié de la durée du congé pour CPE temps plein (pers 890) ou durée du temps partiel pour salariés temp:.: partiel (annexe 4 accord national 1999).
Droit ancienneté {la prise en compte de la durée du congé dans la limite de 3ans et pour moitié au-delà n'a pas été reconduite dans l'accord de branche
2019-2023 sur l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.)
Page 4 sur 34

=== Page 5 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
SITUATION
PE TEMPS PLEIN CPE TEMPS PARTIE
La Retraite (Prise en éri li i le calcul de | 6 Le
{ Fe AROPAEAT ARS BR MEEIRENE pobr se anoVU alidation gratuite de la quote-part non travaillée dans la limite de
compte des l'assurance et pour la liquidation des droits pension dans la:
= Enre < 12 trimestres maximum par enfant.
annuités) limite de 12 trimestres maximum par enfant
Retraite RTS 7 possibilité de versement titre individuel et facultatif
supplémentaire
Couverture Sociale Conservation des prestations en nature
Maladie Suspension des prestations en espèce
Couverture Sociale interruption du congé et réintégration en situation de congé maternité ou d'adoption |
Maternité
Couverture CAMIEG Maintien titre gratuit jusqu’au 3° anniversaire de l'enfant.
inti ible si le salarié s’acqui isati larial
ENERGIE MUTUELLE Maintien possible si le salarié s’acquitte des cotisations salariales
et patronales
Maintien obligatoire avec paiement des cotisations salariales et
Prévoyance batronales
QUATREM
Avantages 4 nature Maintien (3 ans maximum)
Energie
Avantages familiaux
statutaires
Aides au logement
(ANL, AIL, loyer
Primes liées la Suspension sans compensation Suspension des primes liées aux sujétions de service et maintien
fonction des autres
RÉFÉRENCES
L.1225-47 et suivants et R.1225-12 et suivants du Code du travail,
L.161-9 et suivants, L.531-1 et suivants du Code de la Sécurité Sociale,
Statut National du Personnel des IEG et ses annexes,
Pers 890 et additifs,
Note aux directions du 28 juin 2007,
Note SRT IEG du 7 décembre 2009,
Note SRT IEG du 8 décembre 2010,
Note SRT IEG du 20 décembre 2012,
Note CERH A-09-017 du 7 Octobre 2009 Validation périodes pour la retraite suite réforme du régime retraite des IEG
Accord de branche du 27 novembre 2008 relatif la mise en place d'une couverture de prévoyance complémentaire des agents des IEG et ses avenants,
Accord de branche du 4 juin 2010 relatif la mise en place d’une couverture supplémentaire maladie des agents statutaires des IEG,
Arrêté du 30 mars 2007 modifié relatif au régime spécial d'assurance maladie et maternité des IEG,
Accord RSR RDF du 23 février 2012
Page 5 sur 34

=== Page 6 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
LE CONGÉ POUR ÉLEVER UN ENFANT DE MOINS DE HUIT ANS
Le congé sans solde pour élever un enfant de moins de 8 ans est ouvert aux parents d’un ou plusieurs enfant(s) né(s), recueilli(s)
Motif ou adopté(s). || est assimilé un congé sans solde pour convenances personnelles. Il peut être pris compter de la naissance ou
de l’arrivée de l'enfant au foyer.
Si la période souhaitée suit immédiatement le congé de maternité ou le congé d'adoption, le salarié doit faire sa demande au
| Formalités moins un mois avant le début dudit congé. Dans les autres cas, il devra l’adresser au moins 2 mois avant le début du congé, pa
lettre RAR ou remise en main propre contre décharge.
Le salarié doit être statutaire sans condition d'ancienneté. Ce congé peut succéder un congé parental d'éducation. || ne peut pas
Conditions d'accès lêtre pris temps partiel. Une nouvelle maternité n’interrompt pas le congé pour élever un enfant de moins de 8 ans.
Durée initiale Durée initiale sans minimum allant jusqu’à 3 ans maximum.
Renouvellement [Ce congé peut être prolongé jusqu'au 8°"e anniversaire de l'enfant.
La Réintégration est prioritaire et doit avoir lieu dans un emploi de même nature et de même classement que celui occupé
précédemment, éventuellement en position de surnombre dans l'attente de la vacance d’un emploi.
|: LÉ rois mois avant la fin du congé, l'employeur convoque le salarié un entretien pour examiner les modalités de son retour.
| Réintégration
J, Pas d'accompagnement financier de la part de l'employeur.
Aide financière et pendant la période du congé, le salarié ne peut exercer aucune activité professionnelle sous peine de perdre son droit
activité professionnelleléintégration.
| SITUATION ADMINISTRATIVE
| Poste Déclaré vacant
TE SR NN RSR TR RE
Droit Congés Annuels|La période de congé sans solde n’est pas prise en compte pour le calcul des droits.
Avancement: suspension
Droits ancienneté et [Ancienneté: suspension (la prise en compte de la durée du congé dans la limite de 3ans et pour moitié au-delà n'a pas été
avancement reconduite dans l'accord de branche 2019-2023 sur l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.)
| La Retraite (Prise en D
| ( Ce congé fait l’objet d’une validation gratuite pour la prise en compte du calcul de la durée de l'assurance et pour la liquidation
| compte des £ ’ ee - -. des droits pension, dans la limite de 12 trimestres maximum par enfant
| annuités)
| Retraite SA LR NEA; possibilité de versement titre individuel et facultatif
supplémentaire
ÉQUISEUFS SoLals Maintien pendant 1 an
Maladie/Maternité E
Couverture compl. [Maintien titre gratuit jusqu'au 3ème anniversaire de l’enfant.
CAMIEG
Couverture Suppl. '
Maintien possible si le salarié s’acquitte des cotisations salariales et patronales
ENERGIE MUTUELLE ÊAF
Congé < ou =3 mois: maintien obligatoire avec paiement des cotisations salariales et patronales
Prévoyance QUATREM (Congé > 3 mois: maintien facultatif et individuel si le salarié s'acquitte des cotisations salariales et patronales
| Avantages en nature
Energie
Avantages familiaux ï
Ë Suspension
statutaires
Page 6 sur 34

=== Page 7 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
SITUATION ADMINISTRATIVE
Aides au logement
(ANL, AIL, loyer Suspension sauf accession la propriété
| écrêté...)
Primes liées la: s
= Suspension sans compensation
fonction
RÉFÉRENCES
Article 20 du Statut National du Personnel des EG
Note DP 31-79,
Note SRT IEG du 20 décembre 2012,
Note SRT IEG du 7 décembre 2009,
Note SRT IEG du 8 décembre 2010,
Arrêté du 30 mars 2007 modifié relatif au régime spécial d'assurance maladie et maternité des IEG,
Accord de branche du 27 novembre 2008 relatif la mise en place d’une couverture de prévoyance complémentaire des agents des IEG et ses avenants,
Note CERH A-09-017 du 7 Octobre 2009 Validation périodes pour la retraite suite réforme du régime retraite des IEG
Accord de branche du 4 juin 2010 relatif la mise en place d’une couverture supplémentaire maladie des agents statutaires des IEG, et ses avenants.
Accord RSR RDF du 23 février 2012
Page 7 sur 34

=== Page 8 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
| LE CONGÉ EN FAVEUR DES SALARIÉS RECUEILLANT OÙ AYANT RECUEILLI UN ENFANT HANDICAPÉ
e congé est ouvert par l’article 20 du Statut National aux salariés recueillant ou ayant recueilli un enfant en situation
Motif de handicap dont le taux d'incapacité est au moins égal 80 % (reconnu par la Commission des Droits et de l’Autonomie
des Personnes Handicapées). Il est assimilé un congé sans solde titre exceptionnel.
” Le salarié informe son employeur par courrier en RAR ou remis en main propre au moins 15 jours avant le début du
Formalités
ongé.
Le salarié doit être statutaire sans condition d'ancienneté. Ce congé devra être accordé dès lors que la demande est
Conditions d'accès émise entre le 8° et le 20° anniversaire de l'enfant. Avant le 8° anniversaire de l'enfant, le salarié sera concerné par le
ongé pour élever un enfant de moins de 8 ans ou le congé parental.
| Durée initiale Durée initiale sans minimum allant jusqu’à 3 mois maximum. Le congé est pris obligatoirement temps plein.
Renouvellement Pas de renouvellement possible
Réintégration Réintégration de droit automatique = le salarié retrouve obligatoirement son emploi précédent.
SITUATION ADMINISTRATIVE
Poste Pas de vacance de l’emploi
en on NM eV Mere, en" nr
Droit Congés Annuels La période de congé sans solde n’est pas prise en compte pour le calcul des droits.
| x A
Droits ancienneté et avancement Avancement: maintien
| Ancienneté: maintien
\ ' lidati: Les ut ] L
La Retraite (Prise en compte des a idation pour la retraite (pour la durée d'assurance et pour 1 — des droits pension) dans sa
té otalité sous réserve du versement, pendant le congé, par le salarié et l'employeur, des cotisations afférentes sur
annuités) la base du dernier salaire de présence.
Retraite supplémentaire Maintien sous réserve du paiement par chaque partie des cotisations patronales et salariales
Couverture Sociale Maladie /
Maternité
Couverture supplémentaire
Maintien possible si le salarié s'acquitte des cotisations salariales et patronales auprès d'ENERGIE MUTUELLE
ENERGIE MUTUELLE L 4 FÊ
Prévoyance QUATREM Maintien obligatoire avec paiement des cotisations salariales et patronales
Page 8 sur 34

=== Page 9 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
AVantsBes Familaux Pres Maintien sauf sursalaire / forfait familial
et extra- statutaires
Aides au logement (ANL, AL, loyer
écrêté …)
| RÉFÉRENCES
Article 20 du Statut National du Personnel
Pers 95, Pers 320, Pers 161,
Note SRT IEG du 7 décembre 2009,
Note SRT IEG du 8 décembre 2010,
Note SRT IEG du 20 décembre 2012,
Note CERH A-09-017 du 7 Octobre 2009 Validation périodes pour la retraite suite réforme du régime retraite des IEG
Accord de branche du 4 juin 2010 relatif la mise en place d’une couverture supplémentaire maladie des agents statutaires des IEG, et ses avenants
Accord de branche du 27 novembre 2008 relatif la mise en place d'une couverture de prévoyance complémentaire des agents des IEG et ses avenants,
Accord RSR RDF du 23 février 2012
ne aux directions du 28 juin 2007 relative la réintégration suite congés sans solde.
Page 9 sur 34

=== Page 10 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
LE CONGÉ DE PRÉSENCE PARENTALE
Le congé de présence parentale est un congé légal ouvert tout salarié qui a un enfant charge, au sens de
prestations familiales (enfant de moins de 16 ans ou entre 16 et 20 ans s’il bénéficie d’une rémunération inférieure
Motif ou égale 55% du SMIC), nécessitant une présence et des soins dus une maladie, un handicap ou un accident rendant
indispensable une présence soutenue ou des soins contraignants. Pour les salariés statutaires, ce congé est assimilé à|
un congé titre exceptionnel. Il n’est pas cumulable avec un autre congé: paternité, adoption, maternité ou parental
d'éducation.
Le salarié informe son employeur par lettre RAR ou remise en main propre au moins 15 jours avant le début du
congé en précisant les dates de la période de congé (durée prévisible du traitement de l'enfant). Le courrier est
Formalités accompagné d’un certificat médical attestant la gravité de l'état de santé de l'enfant, la nécessité d’une présence
soutenue et la durée prévisible du traitement de l'enfant. Quand le salarié souhaite s’absenter, il en informe son
employeur 48 hl'avance.
Conditions d'accès Ce congé est ouvert tous (statutaires ou non) sans condition d'ancienneté.
Le congé de présence parentale se présente sous la forme d’un nombre de jours d'absence de 310 jours ouvrés
maximum (déterminés par le médecin traitant de l'enfant) pouvant être pris sur une durée maximale de 3 ans. A
ee compter du 30 septembre 2020, et avec l’accord de son employeur, le salarié peut l'utiliser sous forme de
Durée initiale ëx jee 2 Ar ne RE ournée. Tous les 6 mois, la durée initiale de la période au cours de laquelle le salarié bénéficie du droit congé de
présence parentale fait l’objet d’un nouvel examen qui donne lieu un certificat médical qui est adressé l'employeur.
Au terme des 3 ans ou en cas de rechute, un nouveau congé peut être accordé. Un nouveau droit peut également être
Renouvellement ouvert en cas de nouvelle pathologie même si la période de 3 ans au titre de la précédente pathologie n’est pa
dépassée.
Réintégration automatique = le salarié retrouve son emploi où un emploi similaire, assortie d’une rémunération
équivalente.
Réintégration En cas de décès de l’enfant ou de diminution importante des ressources du foyer, le salarié bénéficie de possibilité
de réintégration. Dans ce cas, le salarié adresse une demande motivée un mois au moins avant la date laquelle il
entend revenir en entreprise.
La CAF propose l'Allocation Journalière de Présence Parentale, le salarié doit se rapprocher de celle-ci pour en
Aide financière bénéficier. Les salariés statutaires en congé de présence parentale bénéficient également d’une indemnité visant
maintenir 80% de leur salaire net sous déduction de l’Allocation journalière de Présence Parentale.
SITUATION ADMINISTRATIVE
Poste Pas de vacance de l'emploi
Réminératiäe Suspension - Pour autant, les salariés statutaires en congé de présence parentale bénéficient également d'une
indemnité visant maintenir 80% de leur salaire net sous déduction de l’Allocation Journalière de Présence Parentale.
Droit Congés Annuels La période de congé sans solde n’est pas prise en compte pour le calcul des droits.
Droits ancienneté et avancement Avancement: maintien
Ancienneté: maintien
La Retraite (Prise en compte des alidation gratuite dans la limite de 12 trimestres par enfant, né adopté (simple ou plénier) où recueilli partir
annuités) du 1®' juillet 2008
Congé > 3 mois: suspension
Retraite supplémentaire Congé S 3 mois: maintien sous réserve du paiement par chaque partie des cotisations patronales et salariales
Couverture Sociale Maladie / {Congé fractionné: bénéfice des dispositions de l’article 22 du statut
Maternité Congé non fractionné: droit aux IJSS mais non cumulables avec l’AJPP (le salarié doit choisir)
ongé fractionné: Maintien
Couverture compl. CAMIEG Congé non fractionné: Maintien pendant 1 an sans contrepartie de cotisations
Page 10 sur 34

=== Page 11 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
Couverture suppl. ENERGIE Congé fractionné: Maintien
MUTUELLE Congé non fractionné: Maintien sans prélèvement de cotisations
Congé fractionné: Maintien
Prévoyante QUATREM ongé non fractionné: Maintien obligatoire sous réserve du paiement des cotisations patronales et salariales
AGEAEOREEAR EieARSUE |
Avantages familiaux statutaires [Maintien sauf sursalaire / forfait familial
et extra statutaires
Aides au logement (AIL, ANL, Loyer
Écrêté)
Pas és a Font aspenss
RÉFÉRENCES

irticles L.1225-62 -65 du Code du Travail et R.1225-14 et suivants du Code du travail,
circulaire DSS/2B n°2006-189 du 27 avril 2006,
itatut National du Personnel des IEG et ses annexes,
’ers 95, Pers 320, Pers 161,
)P 04-81 du 28 juillet 2006,
dote SRT IEG du 7 décembre 2009,
Vote SRT IEG du 8 décembre 2010,
dote SRT IEG du 20 décembre 2012,
dote CERH A-09-017 du 7 Octobre 2009 Validation périodes pour la retraite suite réforme du régime retraite des IEG
Jécision de mise en place du RSR au 1°’ octobre 2010 du 30/09/10,
Vote aux directions du 28 juin 2007 relative la réintégration suite congés sans solde,
Accord RSR EDF du 23 Février 2012
\ccord de branche du 4 juin 2010 relatif la mise en place d’une couverture supplémentaire maladie des agents statutaires des IEG, et ses avenants.
Accord de branche du 27 novembre 2008 relatif la mise en place d’une couverture de prévoyance complémentaire des agents des IEG et ses avenants,
Accord de branche du 14 décembre 2017 relatif l’évolution des droits familiaux.
Vote d'application Enedis-Grdf NOI RHM 18/30 du 20 Août 2018 — congé de présence parentale
Vote d'application Enedis-Grdf NOI RHM 20/13 du 24 Août 2020- Droits familiaux — Evolution des dispositifs
Vote d'application EDF DRH A 20-13 Congé de présence parentale

Page 11 sur 34

=== Page 12 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
LE CONGÉ DE SOLIDARITÉ FAMILIALE
Le congé de solidarité familiale est un congé légal destiné aux salariés qui souhaitent s'occuper d'un proche* atteint
d'une pathologie mettant en jeu le pronostic vital ou en phase avancée voire terminale d’une affection grave et
incurable. Il peut être pris temps plein ou négocié avec l'employeur pour transformer ce congé en périodes d'activité
Motif emps partiel ou fractionnées. Dans ce dernier cas, la durée minimale de chaque période est d’une journée.
* Proche = ascendant, descendant, frère ou sœur, une personne qui partage le même domicile (conjoint, concubin,
partenaire PACS) ou une personne étant désignée comme de confiance au sens de l'article L.1111-6 du Code de la santé
publique.
Le salarié adresse l'employeur, au moins 15 jours avant le début souhaité du congé, une lettre RAR ou remise
en main propre contre récépissé, accompagnée d’un certificat médical, établi par le médecin traitant de la personne
assistée, attestant la pathologie mettant en jeu le pronostic vital ou la phase avancée où terminale d'une
affectation grave et incurable. Le salarié doit informer l'employeur de la date prévisible de son retour.
Formalités L'employeur ne peut ni reporter, ni refuser le congé. Toutefois, le salarié doit obtenir l'accord de son employeur en
as de demande de congé fractionné (délai de prévenance de 48 heures avant chaque période) où lorsqu'il souhaite
le transformer en période d'activité temps partiel.
En cas d'urgence absolue constatée par certificat médical, le congé peut débuter dès réception de la demande pa
l'employeur.
Conditions d'accès e congé est ouvert tous (statutaires ou non) sans condition d'ancienneté.
Durée initiale Durée initiale sans minimum allant jusqu'à 3 mois maximum sauf accord collectif contraire
Renouvelable une seule fois (au total 6 mois maximum pour ce type de congé). La demande de prolongation doit être
Renouvellement RE:
envoyée par LRAR l'employeur en respectant un délai de prévenance de 15 jours sauf urgence absolue.
Réintégration automatique = la date initialement prévue ou tout moment sous réserve d’un délai de prévenance
Réintéeration de 3 jours ou dans les 3 jours qui suivent le décès de la personne accompagnée, le salarié retrouve son emploi ou un
8 emploi similaire, assorti de la rémunération équivalente. Avant et après le congé, le salarié bénéficie d’un entretien
professionnel.
Le bénéficiaire du congé n’a pas le droit d'exercer une activité professionnelle en dehors de l’entreprise qu'il soit en
ongé temps complet ou temps partiel.
Possibilité d'obtenir le versement de l'allocation journalière d'accompagnement de fin de vie (AJAP) pendant 21 jour:
Accompagnement Financier et [maximum (ou 42 jours en cas de temps partiel). Dossier constituer par le salarié (Cerfa 14555*01 disponible sur le
activité professionnelle site Ameli. fr).
Les salariés statutaires en congé de solidarité familiale bénéficient d’une indemnité complémentaire visant leu
maintenir 80% de leur salaire net pour les congés temps plein ou 100% de leur salaire net pour les congés temp
partiel, sous déduction de l’AJAP.
SITUATION ADMINISTRATIVE
Poste Publication possible du poste partir du 4*mois
Si le congé est pris temps plein, la rémunération est entièrement suspendue — Pour autant, les salariés statutaires en!
Ré ériti ongé de solidarité familiale bénéficient d’une indemnité complémentaire visant leur maintenir 80% de leur salaire
munération net pour les congés temps plein ou 100% de leur salaire net pour les congés temps partiel, sous déduction de
l'AJAP.
Droit Congés Annuels La période de congé sans solde n’est pas prise en compte pour le calcul des droits
Pr RE TR NE
En cas de congé temps plein: non validation par la CNIEG en l’état actuel des textes (congé non explicitemen
La Retraite (Prise en compte des |prévu dans l'annexe 3 du SN)
annuités) En cas de congé temps partiel ou fractionné: validation sur la seule base de la rémunération perçue. Les cotisation
part salariale et patronale sont la charge du salarié pendant la période de congé.
En cas de congé temps plein: Maintien sous réserve du paiement par chaque partie des cotisations
REUTERS s patronales et salariales
PP En cas de congé temps partiel ou fractionné: maintien, les cotisations étant dues sur la rémunération principale
perçue.
Page 12 sur 34

=== Page 13 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
- En cas de congé temps plein: maintien des IJSS en dehors des périodes de versement de l’AJAP et des prestation
Couverture Sociale Maladie / Jen nature (remboursement frais de soins) Maternité - En cas de congé fractionné ou temps partiel: versement de l’article 22 lors des périodes travaillées et versement
des IJSS pour les périodes non travaillées en dehors des périodes de versement de l’AJAP.
En cas de congé temps plein: Maintien gratuit pendant 1 an (PUMA)
Couverture compl. CAMIEG En cas de congé fractionné ou temps partiel: les prestations sont maintenues (cotisations prélevées sur le salaire
principal perçu)
En cas de congé fractionné ou temps partiel: maintien obligatoire (prélèvement des cotisations patronales et]
Couverture supplémentaire salariales sur la rémunération principale effectivement perçue)
ENERGIE MUTUELLE En cas de congé temps plein: maintien obligatoire de la couverture sans prélèvement de cotisations patronale
ou salariales
En cas de congé fractionné ou temps partiel: maintien obligatoire. (Prélèvement des cotisations patronales et
salariales sur la rémunération principale effectivement perçue)
Prévoyance QUATREM En cas de congé temps plein: maintien obligatoire sous réserve de paiement par chaque partie des cotisation
salariales et patronales
AtaniesésertatureEnenie. PMaiien CAS A 1. PU en
Avantages familiaux statutaires ongé pris temps plein: maintien sauf sursalaire / forfait familial
oDuwD: + £ î
et'extra statutaires ongé pris sous la forme d’un temps partiel: maintien total des avantages
Aides au logement (AIL, ANL, Loyer
Écrêté...)
Primes liées la fonction Suspension en cas de congé temps plein, sans compensation
RÉFÉRENCES
Articles L.3142-6 et suivants du Code du travail,
Articles D.3142-2 et suivants du Code du travail,
Statut National du Personnel des IEG et ses annexes,
Pers 320,
Note SRT IEG du 7 décembre 2009,
Note SRT IEG du 8 décembre 2010,
Note SRT IEG du 13 juillet 2011 relatif au congé de solidarité familiale,
Note SRT IEG du 20 décembre 2012,
Accord RSR EDF du 23 Février 2012
Accord de branche relatif l'égalité professionnelle du 16 octobre 2015,
Accord de branche du 4 juin 2010 relatif la mise en place d'une couverture supplémentaire maladie des agents statutaires des IEG,
Accord de branche du 27 novembre 2008 relatif la mise en place d’une couverture de prévoyance complémentaire des agents des IEG et ses avenants,
Accord de branche du 14 décembre 2017 relatif l’évolution des droits familiaux.
Note d'application Enedis-Grdf NOI RHM 18/29 du 20 Août 2018 -— congé de solidarité familiale
Note d'application Enedis-Grdf NOI RHM 20/13 du 24 Août 2020- Droits familiaux — Evolution des dispositifs
Note d'application EDF DRH A 20-12 Congé de solidarité familiale
Page 13 sur 34

=== Page 14 ===

ENS2DiIS
L'ELECTRICITE EN RESEAU
LE CONGÉ DE PROCHE AIDANT
| Le congé de proche aidant se substitue, depuis le 1°’ janvier 2017, au congé de soutien familial. Ce congé est assimilé,
dans nos entreprises, un congé sans solde titre exceptionnel. Le congé de proche aidant s'adresse aux salarié:
souhaitant suspendre leur contrat de travail pour s'occuper d’une personne* en situation de handicap ou en perte
d'autonomie résidant en France de façon stable et régulière.
Motif *La personne aidée peut être le conjoint/concubin/partenaire PACS, un ascendant, un descendant, un enfant charge
au sens des prestations familiales, un collatéral jusqu'au 4° degré ou encore une personne âgée ou en situation de
andicap avec laquelle ils résident ou entretiennent des liens étroits et stables, sans qu'ils ne soient liés par un lien de
parenté.
Le congé peut également être demandé en cas de cessation de l'hébergement en établissement de la personne aidée.
Le salarié adresse l'employeur, au moins un mois avant le début du congé, une lettre RAR ou remise en main
| propre contre décharge, l’informant de sa volonté de prendre ce congé et, le cas échéant, de sa demande de
| ractionnement ou de transformation temps partiel, et précisant la date de son départ.
En effet, l'employeur ne peut ni reporter, ni refuser le congé d’un salarié respectant les critères. Toutefois, le salarié
doit obtenir l'accord de son employeur en cas de demande de congé fractionné (une journée minimum avec un délai
de prévenance de 48 heures avant chaque période) où lorsqu'il souhaite le transformer en période d’activité temp:
partiel.
En cas d'urgence liée la dégradation soudaine de l’état de santé de la personne aider (sur présentation d’un
ertificat médical), de la cessation brutale de l'hébergement en établissement dont bénéficiait la personne aidée
Formalités (sur présentation de l'attestation du responsable de l'établissement) ou d’une situation de crise nécessitant une
action urgente du proche aidant (sur présentation d’un certificat médical), le congé pourra être accordé ou
renouvelé sans délai de prévenance.
La demande de congé, doit être accompagnée d’une déclaration sur l’honneur du lien avec la personne aidée
ou de l’aide apportée la personne avec qui il réside ou avec qui il entretient des liens étroits et stables, une
déclaration sur l'honneur précisant que le salarié n’a pas eu précédemment recours un congé de proche aidant ou
| le cas échéant, la durée pendant laquelle il a déjà bénéficié d’un tel congé, et, le cas échéant, la décision justifiant le
| aux d'incapacité au moins égal 80% ou encore la copie de la décision d'attribution de l'APA (Allocation Personnalisée
| d’Autonomie) au proche âgé, avec un niveau de perte d'autonomie évalué en GIR 1, 2 ou 3.
û |
Conditions d'accès:: s:
IEG si le motif du recours ce congé est bien respecté.
Durée initiale: s: L NS: ÀL
partiel, ou être transformé, y compris, en cours de congé, en période d'activité temps partiel, ou être fractionné.
Renouvelable sans pouvoir excéder un an au cours de toute la carrière professionnelle. En cas de renouvellement du
ongé / période temps partiel sans interruption, le salarié avertit l'employeur de cette prolongation au moins 1
Renouvellement ours avant le terme initialement prévu, par tout moyen conférant une date certaine. Si le renouvellement n’est pa
successif, le délai de prévenance est d’un mois. En cas d'urgence (Cf. Formalités), le congé pourra être renouvelé sans
délai de prévenance.
Le congé prend fin la date qui avait été convenue.
Pour autant, le salarié peut mettre fin de façon anticipée au congé ou y renoncer en cas de décès de la personne
aidée, d'admission dans un établissement de la personne aidée, de diminution importante des ressources du salarié,
de recours un service d'aide domicile pour assister la personne aidée ou d’un congé de proche aidant pris par u
ce ë autre membre de la famille. Dans ces hypothèses, le salarié doit en faire la demande l'employeur au moins 1 moi
| Réintégration è: “
| avant sa reprise, ou 2 semaines en cas de décès de la personne aidée.
| Le salarié qui suspend son activité pour aider un proche a droit, avant et après son congé, un entretien professionnel
avec son employeur.
Réintégration automatique = le salarié retrouve son emploi où un emploi similaire, assortie d’une rémunération!
équivalente.
Pendant ce congé, le salarié ne peut pas exercer d'activité professionnelle. Toutefois, il peut être employé par la
Activité professionnelle personne aidée sous conditions.
Page 14 sur 34

=== Page 15 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
SITUATION ADMINISTRATIVE
Poste Publication possible compter du 4° mois
Suspension de la rémunération- Pour autant, compter du 1° janvier 2019 ou, au plus tard, la date d'extension de
l'accord de branche relatif l’évolution des droits familiaux du 14 décembre 2017, en cas de congé de proche aidant
mi-temps, l'employeur verse, pendant les 6 premiers mois de congé, une rémunération complémentaire au salarié
Return etat riancére lui permettant de percevoir 70% de sa rémunération principale brute au lieu de 50%.
le salarié peut percevoir une allocation journalière du proche aidant (AJPA). L'AJPA vise compenser une partie de la
perte de salaire, dans la limite de 66 jours au cours du parcours professionnel du salarié, avec un maximum de 22
jours par mois. Pour en bénéficier, le salarié doit s'adresser sa CAF.
Droit Congés Annuels La période de congé sans solde n’est pas prise en compte pour le calcul des droits
Si le congé est pris mi-temps (50%): Complément de rémunération versé par l'employeur pendant 6 mois au
maximum hauteur de 70 % de la rémunération brute - Maintien des cotisations retraite taux plein - Prise en
charge par l'employeur des cotisations salariales et patronales de retraite sur les 30 % restants. Au-delà de 6 mois,
La Retraite (Prise en compte des et dans la limite de 12 mois, l'employeur prend sa charge les cotisations salariales et patronales de retraite sur la
annuités) base des 50 % restants.
Si le congé est pris temps partiel (>50%): Prise en charge par l'employeur des cotisations salariale et patronale
| de retraite sur le delta de rémunération non perçu par le salarié pour une durée maximum de 12 mois.
Retraite supplémentaire Maintien sous réserve du paiement par chaque partie des cotisations patronales et salariales
Couverture Sociale Maladie / Suspension partielle de l’activité: bénéfice de l’article 22 du Satut
Maternité Suspension totale l’activité: maintien pendant 1 an (perception des IJSS)
Suspension partielle de l’activité: maintien
Couverture compl. CAMIEG Suspension totale de l’activité: maintien pendant 1 an sans contrepartie de cotisations
| Suspension partielle de l’activité: maintien obligatoire sous réserve que le salarié et l'employeur cotisent sur la
| Couverture supplémentaire rémunération principale effectivement perçue
ENERGIE MUTUELLE Suspension totale de l’activité: maintien facultatif sous réserve que le salarié s’acquitte des cotisations salariales et
patronales
| Suspension partielle de l’activité: maintien obligatoire sous réserve que chaque partie cotise sur la base de la
| rémunération principale réellement perçue
Prévoyance QUATREM Suspension totale de l’activité: maintien obligatoire sous réserve que chaque partie s’acquitte des cotisations
salariales et patronales
Anar atnatie nue Men, 2 TT PERS PQ ee US den 7 |
Avantages famillaux FAR RGIESr Maintien sauf sursalaire / forfait familial
et extra statutaires
Aides au logement (AIL, ANL, Loyer
Écrêté...)
Primes liées la fonction Suspension en cas de congé temps plein sans compensation
RÉFÉRENCES
Articles L.3142-16 et suivants du Code du travail,
D.3142-7 et suivants du Code du travail,
Statut National du Personnel des IEG et ses annexes,
Pers 320, Pers 161,
Note aux Unités du 25 mai 2007,
Note SRT IEG du 7 décembre 2009,
Note SRT IEG du 8 décembre 2010,
Note SRT IEG du 20 décembre 2012,
Accord de branche du 4 juin 2010 relatif la mise en place d’une couverture supplémentaire maladie des agents statutaires des IEG,
Accord de branche du 27 novembre 2008 relatif la mise en place d’une couverture de prévoyance complémentaire des agents des IEG et ses avenants,
Accord RSR EDF du 23 Février 2012
Accord de branche du 14 décembre 2017 relatif l’évolution des droits familiaux.
Note d'application Enedis-Grdf NOI RHM 20/13 du 24 Août 2020- Droits familiaux — Evolution des dispositifs
Page 15 sur 34

=== Page 16 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
LE CONGÉ SANS SOLDE A TITRE EXCEPTIONNEL
Motifs e congé peut être accordé pour motif de nécessité absolue, de force majeure ou de circonstances exceptionnelles.
Fotmalliés Il est préconisé que le salarié adresse sa demande l'employeur 15 jours avant le début du congé par lettre RAR où]
| remise en main propre contre décharge.
Conditions d'accès il faut être salarié statutaire titulaire. Il n'ya pas de condition d'ancienneté.
| Durée initiale Durée initiale sans minimum allant jusqu’à 3 mois maximum en une ou plusieurs fois.
ñ En cas de prolongation, transformation de ce congé exceptionnel en CSS convenances personnelles avec effe
Prolongation / renouvellement.
rétroactif.
Réintégration Réintégration de droit dans l'emploi occupé précédemment
Activité professionnelle Le salarié al'interdiction de travailler pendant le congé.
SITUATION ADMINISTRATIVE
Poste Pas de vacance de l'emploi
Rémunération DOTECRE SET EEE ER
Droit Congés Annuels La période de congé sans solde n’est pas prise en compte pour le calcul des droits
Droits ancienneté et avancement
La Retraite (Prise en compte des Peut faire l’objet d une vaideton au titre de la retraite dans la mesure où il ya versement, pendant la période de
ités) ongés, par le salarié et l'employeur, des cotisations correspondantes sur la base de la rémunération principale et
ur des taux de cotisations en vigueur au moment de la demande de congé.
Maintien dans la limite de trois mois maximum sous réserve du paiement par chaque partie des cotisations
Retraite supplémentaire.
patronales et salariales
Couverture Sociale Maladie /
Maternité
Couverture compl. CAMIEG Maintien gratuit sans versement de cotisations
Couverture supplémentaire Maintien possible si le salarié s’acquitte des cotisations salariales et patronales
ENERGIE MUTUELLE
Prévoyance QUATREM Maintien obligatoire avec cotisations salariales et patronales
ARE Re NE nie OU MU PRE PU ee CR
Avantages familiaux statutaires et |Maintien sauf sursalaire / forfait familial
extra-statutaires
Aides au logement (AIL, ANL, Loyer
Écrêté)
É: & Suspension sans compensation
RÉFÉRENCES
Article 20 du Statut National du Personnel
Pers 320, Pers 161, Pers 95,
Note SRT IEG du 7 décembre 2009,
Note SRT IEG du 8 décembre 2010,
Note SRT IEG du 20 décembre 2012,
Note aux directions du 28 juin 2007 relative la réintégration suite congés sans solde,
Accord de branche du 27 novembre 2008 relatif la mise en place d’une couverture de prévoyance complémentaire des agents des IEG et ses avenants,
Note CERH A-09-017 du 7 Octobre 2009 Validation périodes pour la retraite suite réforme du régime retraite des IEG
Accord de branche du 4 juin 2010 relatif la mise en place d’une couverture supplémentaire maladie des agents statutaires des IEG,
Accord RSR RDF du 23 février 2012
Page 16 sur 34

=== Page 17 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
LE CONGÉ SANS SOLDE POUR CONVENANCES PERSONNEL LES
Ce congé peut être sollicité dans le cadre d’un voyage d'études ou pour élever un enfant de plus de 8 ans,
raisons de santé, gérance d’un patrimoine familial, mutation du conjoint, …
Il est préconisé que le salarié adresse l'employeur, dans un délai de 3 mois avant le début du congé, une!
lettre RAR ou remise en main propre contre décharge. La demande de CSS doit être accompagnée de
justifications sérieuses. Si l'employeur refuse le congé, le salarié pourra faire appel de la décision devant la CSP.
Conditions d'accès Il faut être salarié statutaire titulaire. || n’ya pas de condition d'ancienneté.
Durée initiale Durée initiale sans minimum allant jusqu'à 3 ans maximum.
Renouvellement Possible si une période d’un an s’est écoulée entre deux demandes de congés.
La réintégration est de droit dans l'Unité d’origine du salarié. Celui-ci doit cependant attendre qu'une vacance
se produise dans un poste correspondant au GF du salarié et ses compétences professionnelles. Dan
t: l'attente d’une vacance de poste, le salarié est considéré comme étant toujours en congé pour convenances!
Réintégration
personnelles.
L'employeur doit veiller prendre en compte la candidature du salarié lorsqu'un emploi correspondant se
compétences se libère.
Interdiction de travailler pendant le congé (sauf en cas de mutation du conjoint, de voyages l'étranger ou
Activité professionnelle dans les DOM et COM pour raisons familiales, et de manière provisoire lorsque le salarié est en instance de
réintégration, le salarié pourra alors demander l'autorisation de travailler l'employeur).
SITUATION ADMINISTRATIVE
Re NE NS Ta D TE
Droit Congés Annuels La période de congé sans solde n’est pas prise en compte pour le calcul des droits
Droits ancienneté et
avancement
La Retraite (Prise en compte des
annuités)
Retraite supplémentaire Maintien titre individuel possible sous réserve de versement des cotisations
nee Sociale Maladie / Maintien pendant un an sous réserve de ne pas relever d’un autre régime de Sécurité Sociale
Maternité
Couverture compl. CAMIEG Maintien pendant un an sous réserve de ne pas relever d’un autre régime de Sécurité Sociale
Couverture Supplémentaire TA È 2e = SE:
| Maintien possible si le salarié s’acquitte des cotisations salariales et patronales
Energie Mutuelle
Prévoyance QUATREM Maintien possible si le salarié s'acquitte des cotisations salariales et patronales
Avantages familiaux statutaires
et extra statutaires
Aides au logement (AIL,
ANL, Loyer Écrêté)
Page 17 sur 34

=== Page 18 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
Article 20 du Statut National du Personnel des IEG
Pers 95, Pers 320, Pers 161,
DP 31-79, DP 36-18,
Notes SRT IEG du 8 décembre 2010 et du 20 décembre 2012,
Note aux directions du 28 juin 2007 relative la réintégration suite congés sans solde,
Accord de branche du 4 juin 2010 relatif la mise en place d’une couverture supplémentaire maladie des agents statutaires des IEG,
Accord de branche du 27 novembre 2008 relatif la mise en place d’une couverture de prévoyance complémentaire des agents des |EG et se
avenants,
Accord RSR RDF du 23 février 2012
Page 18 sur 34

=== Page 19 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
2. LES CONGÉS SANS SOLDE DESTINÉS A LA RÉALISATION D'UN
PROJET
Page 19 sur 34

=== Page 20 ===

ENDjë
L'ELECTRICITE EN RESEAU
LE CONGÉ SABBATIQUE
e congé permet au salarié de se consacrer, sans avoir en justifier, toute activité de son choix y compri
une activité rémunérée.
Le salarié adresse l'employeur, 3 mois au moins avant le départ, une lettre RAR ou remise en main
propre contre décharge. Le courrier précise la date de départ envisagée, la durée du congé et la décision
d'exercer ou non une activité professionnelle.
L'employeur dispose de 30 jours compter de la date de présentation de la demande pour répondre l'intéressé en donnant son accord, en le refusant si les conditions ne sont pas remplies ou en reportant
le congé (dans la limite de 6 mois compter date de la demande) par lettre RAR ou remise en main
propre contre décharge si le nombre de salariés absents / de jours d'absence pris simultanément dan
l'Unité, au titre des congés sabbatiques, est supérieur 1.5 % de l'effectif. De même le report est
envisageable si le nombre de salariés absents / de jours d'absence pris simultanément dans l'Unité, au titre
des congés sabbatiques et congés création d'entreprise, est supérieur 2% de l'effectif. L'accord del
l'employeur est réputé acquis défaut de réponse dans le délai de 30 jours compter de la présentation
de la demande.
Il faut être salarié statutaire et avoir une ancienneté de 36 mois consécutifs ou non dans nos groupes
EDF - ENGIE) et 6 ans d'activité professionnelle, toutes expériences confondues. Pour comptabiliser le
ES y 6 ans d'activité professionnelle, sont inclus tous les types de contrats: CDD, contrats d'apprentissage
Conditions d'accès: en À. | CA. i
ontrats de professionnalisation... Le salarié ne doit pas avoir bénéficié au cours des 6 dernières année
d’un autre congé sabbatique, d’un congé création ou de reprise d'entreprise ou d'un projet
de transition professionnelle (ou d’unCIF) de 6 mois ou plus.
Durée initiale La durée initiale est de 6 mois minimum et peut aller jusqu'à 11 mois maximum
Il n'ya pas de renouvellement possible. Il est possible de faire Un nouveau congé sabbatique uniquemen
Renouvellement / Nouveau congé te lei Dr Pëq: 1
6 ans après le retour du salarié.
Aucun droit être réintégré avant l'expiration du congé sauf accord des deux parties.
Réintégration automatique dans le précédent emploi ou dans un emploi similaire avec une rémunération]
Réintégration au moins équivalente. L'employeur doit convoquer le salarié 3 mois avant la fin de son congé pour examine
ses conditions de retour. A l'issue du congé, le salarié a droit un entretien professionnel consacré se
perspectives d'évolution professionnelle.
Pendant ce congé, si le salarié:
- exerce une activité rémunérée, ce congé est alors assimilé un congé pour convenance:
personnelles dans ce cas, le salarié reste tenu de respecter les obligations de loyauté et de non-
Eu 3 2 l ise (Enedis) Activité professionnelle et aide consutrence sgnrd de son entreprise ( nedis) ri |
ñ: - n’exerce pas d'activité rémunérée, ce congé est alors assimilé un congé sans solde titre
financière:
exceptionnel.
Le salarié a la possibilité de cumuler, sur les 6 années maximum précédant son congé sabbatique, les congé
annuels acquis au-delà de la 4° semaine et ainsi bénéficier d’une gratification ou de jours de congés payé
dans le cadre de son congé sabbatique.
CONGES SABBATIQUE SANS ACTIVITÉ CONGES SABBATIQUE AVEC ACTIVITÉ
SITUATION ADMINISTRATIVE a de
RÉMUNÉRÉE RÉMUNÉRÉE
Rémunération Super
Droit Congés Annuels La période de congé sans solde n’est pas prise en compte pour le calcul des droits
alidation au titre de la retraite dans la mesure
La Retraite (Prise en compte des loù il ya versement, pendant la période du congé,
annuités) par le salarié et l'employeur, des cotisation
orrespondantes.
Couverture Sociale Maladie /: Suspension
Maternité
One NE jé ses EU Fu
Couverture Supplémentaire Re! ' 2 RS 4
Maintien possible si le salarié s’acquitte des cotisations salariales et patronales
ENERGIE MUTUELLE è: Ë
Page 20 sur 34

=== Page 21 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
Prévoyance QUATREM Maintien possible si le salarié s'acquitte des cotisations salariales et patronales auprès de la QUATREM
Avantages en nature Energie
ntages famili tatutaire
fé Te A TA “ee Re am
Aides au logement (AIL-ANL, Loyer,
Suspension
Écrêté)
Articles L.3142-28 et suivants et D.3142-14 et suivants du Code du travail,
Pers 852, Pers 161
DP 36-18, ouverture et maintien des droits aux prestations de sécurité sociale (maladie, maternité, invalidité et décès).
Note SRT IEG du 7 décembre 2009,
Note SRT IEG du 8 décembre 2010,
Note SRT IEG du 20 décembre 2012,
Accord de branche du 27 novembre 2008 relatif la mise en place d’une couverture de prévoyance complémentaire des agents des IEG et ses
avenants,
Note CERH A-09-017 du 7 Octobre 2009 Validation périodes pour la retraite suite réforme du régime retraite des IEG
Accord de branche du 4 juin 2010 relatif la mise en place d’une couverture supplémentaire maladie des agents statutaires des IEG, et ses avenants.
Accord RSR EDF du 23 Février 2012
Note aux directions du 28 juin 2007 relative la réintégration suite congés sans solde.
Page 21 sur 34

=== Page 22 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
LE CONGÉ OU TEMPS PARTIEL POUR CRÉATION D'ENTREPRISE (CCE)
Le salarié qui se propose de créer ou de reprendre une entreprise a le droit de prendre un congé (contrat
suspendu) ou d'opter pour une période de travail temps partiel. Ce congé s'applique également au salarié qu
exerce des responsabilités de direction au sein d’une entreprise répondant, au moment où il sollicite le congé
emps partiel, aux critères déterminant une « jeune entreprise innovante » définie par le Code général des impôts
Le congé pris temps plein est assimilé, la 1° année, un congé titre exceptionnel, et, au-delà, un congé pou
convenances personnelles.
Le salarié adresse la demande l'employeur, au moins deux mois avant le départ par lettre RAR: la date
de départ / début de la période temps partiel, la durée de la période et l’activité de l’entreprise qu'il
prévoit de créer ou de reprendre doivent y être précisées. L'employeur dispose de 30 jours compter de
la réception de la lettre pour répondre l'intéressé: défaut de réponse dans ce délai de 30 jours, l'accord
est réputé acquis. L'employeur peut différer le départ en congé ou le début de la période de travail temp
partiel, dans la limite de six mois compter de la demande du salarié.
oi Le salarié doit avoir une ancienneté de 24 mois dans les entreprises IEG. À noter que le salarié reste tenu de
Conditions d'accès De | respecter les obligations de loyauté et de non-concurrence l'égard de son entreprise (Enedis et/ou GRDF).
Durée initiale Durée initiale sans minimum allant jusqu’à 1 an maximum
Prolongation / renouvellement Ce congé est renouvelable jusqu’à 5 ans maximum. Pour tout renouvellement, le salarié doit en informe
8 son employeur, par LRAR, en respectant un préavis de 2 mois.
Le salarié doit formuler son employeur par lettre RAR sa demande de réintégration ou de démission au
moins 3 mois avant la fin du CCE. Par ailleurs, l'Unité prend contact avec le salarié dans les 3 mois précédant
la fin du congé pour examiner les conditions de retour le salarié devra notamment bénéficier, autant que
Réintégration de besoin, d'une réadaptation professionnelle.
Aucun droit être réintégré avant l'expiration du congé ne peut être évoqué sauf accord des deux parties.
Réintégration automatique dans le précédent emploi ou un poste équivalent, de même classement et
rémunération et correspondant aux aptitudes du salarié.
SITUATION ADMINISTRATIVE CCE A TEMPS COMPLET CCE A TEMPS PARTIEL
Rémunéatton Maintien due proportion
du temps de travail
Droit Congés Annuels Période non prise en compte pour le calcul des droits Période prise en compte
Droits ancienneté et. nn. L
Pour la 1'° année, ancienneté et échelon pris en compte, puis suspension.
avancement
Période non prise en compte.
Pour autant, en cas de réintégration uniquement et condition que les
périodes n'aient pas donné lieu cotisations auprès d'un régime de retraite
La Retraite (Prise en compte des obligatoire: validation possible, au titre de la durée d'assurance et pour la
té liquidation des droits pension, dans la limite de 24 mois. Cette validation est
annuités) ubordonnée au versement des cotisations par le salarié et l'employeur. Le
salarié apportera la preuve son employeur qu'il ne s'est pas constitué del
droit pension auprès d’un régime d'assurance vieillesse. La demande doit
intervenir dans les 3 ans suivant la réintégration.
Congé inférieur ou égal 3 mois: maintien sous réserve du paiement par
Retraite supplémentaire haque partie des cotisations patronales et salariales
Congé supérieur 3 mois: suspension
Couverture Sociale Maladie / [Maintien des droits pendant 1 an, si le salarié ne relève pas d'un autre
Maternité régime de Sécurité Sociale
Maintien pendant la première année sous réserve du versement de
Couverture compl. CAMIEG {cotisations si le salarié ne relève pas d’un autre régime de Sécurité Sociale Couverture Supplémentaire |Maintien possible si le salarié s'acquitte des cotisations salariales et patronales
ENERGIE MUTELLE
Maintien possible si le salarié s'acquitte des cotisations salariales et
Prévoyance QUATREM patronales auprès de la QUATREM
Page 22 sur 34

=== Page 23 ===

ENSDIS
L'ELECTRICITE EN RESEAU
ongé temps complet: maintien pendant 3 ans au titre des consommations domestiques si l’activité et le
Avantages en nature Energie siège social de l’entreprise sont distincts du domicile
ongé temps partiel: maintien au titre des consommations domestiques si l’activité et le siège social de
l'entreprise sont distincts du domicile
Avantages familiaux Se
ongé temps partiel: maintien
Aides au logement (ANL, AIL, |Congé temps complet: maintien la 1?" année du congé
Loyer Écrêté) ongé temps partiel: maintien
ongé temps complet: suspension la date de départ en CCE avec compensation pour les primes et,: 4 indemnités ayant un caractère de complément permanent de salaire (liste exhaustive dans l'annexe 3 de la
Primes liées la fonction: circulaire N70-49)
ongé temps partiel: maintien
Une aide de 3 049 € par an sur 5 ans est prévue.
Une aide au démarrage du projet peut être apportée par le Conseiller Essaimage d’Enedis. Une éventuelle
aide financière complémentaire peut être préconisée par ce conseiller et décidée par l’unité d'appartenance
montant compris entre 0 et 30 000€).
Pour la DR Gaz et pour la DCT de GRDF, ces aides sont remboursées par ENEDIS, au titre du service commun.
Accompagnement Financier |Le chéquier conseil est pris en charge par les entreprises.
Le salarié a la possibilité de cumuler, sur les 6 années maximum précédant son congé création d'entreprise,
les congés acquis au-delà de la 4° semaine de congés annuels et ainsi bénéficier d’une gratification ou de
jours de congés payés dans le cadre de son congé. Par ailleurs, le salarié peut demander le déblocage
lanticipé de fonds issus de sa participation aux bénéfices ou PEG.
RÉFÉRENCES
Articles L.3142-105 et suivants du Code du travail,
Statut National du Personnel des IEG et ses annexes,
Pers 851 - DP 17-46,
Décision EDF-GDF du 31 juillet 1998 relative au soutien l’essaimage,
Décision de mise en place du RSR du 30 septembre 2010,
Note ERDF du 10/09/2012, modalités d'accompagnement RH des salariés en création ou en reprise d'entreprise (essaimage)
Note aux directions du 28 juin 2007 relative la réintégration suite congés sans solde,
Accord de branche du 27 novembre 2008 relatif la mise en place d’une couverture de prévoyance complémentaire des agents des IEG et se
avenants,
Accord de branche du 4 juin 2010 relatif la mise en place d’une couverture supplémentaire maladie des agents statutaires des IEG,
Note SRT IEG du 7 décembre 2009,
Note SRT IEG du 8 décembre 2010,
Note SRT IEG du 20 décembre 2012,
Note CERH A-09-017 du 7 Octobre 2009 Validation périodes pour la retraite suite réforme du régime retraite des IEG
Note CERH - À 10-044 du 27 octobre 2010 (congés sans solde et leurs conséquences sur les avantages logement),
Accord relatif au cumul d'emplois ou d'activités dans la branche professionnelle des industries électriques et gazières entré en vigueur le 6 mars
2011, abrogeant la circulaire Pers. 92,
Note politique du Directeur de la DRH France en date du 25 septembre 2013 sur l'accompagnement des parcours externes,
Annexe 3 de la circulaire N70-49
Page 23 sur 34

=== Page 24 ===

É. Ne) } t,
L'ELECTRICITE EN RESEAU
LE PARCOURS ACCOMPAGNÉ MOBILITÉ EXTERNE (PAME)
Ce dispositif propose aux salariés Enedis de suspendre provisoirement leur Contrat de travail pour occupe
une activité salariée hors de la Branche Professionnelle des EG.
Le salarié informe son employeur par lettre RAR a minima 3 mois avant la date de départ souhaitée. Lal
demande doit préciser la nature des activités exercées et être accompagnée des justificatifs (copie de la
lettre d'intention d'embauche ou du CDD ou du CDI). Le PAME est soumis l'autorisation de l'employeur.
Celui-ci peut différer le détachement du salarié de trois mois ou le refuser.
Contractualisation: les dispositions réglementaires définissant les conditions du détachement sont
ormalisées dans une convention de détachement signée par l'employeur et le salarié. Durant le congé
le salarié relèvera des dispositions légales et règlementaires de l’entreprise d'accueil.
ne. Le salarié doit être statutaire titulaire ENEDIS sans condition d'ancienneté. La nature de l’activité ne doit pa
Conditions d'accès, “ee:
relever d’une activité concurrentielle ENEDIS
Durée initiale Durée initiale de 1 an allant jusqu'à 3 ans maximum
Renouvelable une fois dans la limite d’une durée totale de 5 ans. La demande se fait par LRAR en respectant
Renouvellement e | À à:, nee
Un préavis de trois mois. La prolongation donne lieu la signature d’un avenant la conventioninitiale.

Si rupture anticipée pendant la période d'essai: |a réintégration est de droit dans l’unité d’origine.

Si rupture anticipée l'initiative de l’entreprise d'accueil après la période d'essai et pendant les hui
premiers mois: |a réintégration est examinée moyennant un préavis de 3 mois, en priorité au niveau de son
unité d’origine ou défaut au périmètre du bassin d'emploi en fonction des emplois disponibles relevant de
ses compétences.

Au terme du détachement: le salarié doit informer son employeur 6 mois avant le terme du détachement]
par LRAR s'il souhaite réintégrer. La réintégration est examinée en priorité au niveau de son unité d’origine.: ou défaut des unités limitrophes du bassin d'emploi, en fonction des emplois disponibles relevant de se
Réintégration ompétences.
Si le salarié ne souhaite pas de réintégration, il doit informer son employeur 3 mois avant le terme d
détachement par LRAR en précisant son souhait de renouveler la convention de détachement, de demande
un CCE ou de démissionner.
Si le salarié n'a pas fait connaître ses intentions 3 mois avant la fin du PAME, l'employeur le convoque
par écrit Un entretien. Sans réponse du salarié, l'employeur notifie 1 mois avant le terme, le poste et le
lieu de la réintégration. Si le salarié ne se manifeste pas où refuse de réintégrer, l'employeur engage une
procédure disciplinaire.
Un accompagnement financier peut être versé sur décision de l’employeur en une fois en capital au moment
du départ. Cet accompagnement est égal 4 de la rémunération annuelle brute (rémunération principale,
Accompagnement Financier lgratification, ARTT, primes fixes et variables) par année de détachement et dans la limite de 3 ans. En cas de
réintégration anticipée, le salarié rembourse l'indemnité d'accompagnement au prorata du temps qui n’a pa
été effectué.
SITUATION ADMINISTRATIVE
ane PO nPasté AS EE poste peut être déclaré vacant
Rémunération SR RE EE EI
Droit Congés Annuels Congés annuels soldés avant le départ. Période non décomptée pour le calcul du droit
Droits ancienneté et
avancement
La Retraite (Prise en compte des Suspension
annuités)
CRE PIRE RO RER RE RS ENS]
Couverture Sociale Maladie / {Suspension dès lors que le salarié relève des dispositions légales et réglementaires en vigueur au sein de
Maternité l'entreprise d'accueil
Page 24 sur 34

=== Page 25 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
SITUATION ADMINISTRATIVE (SUITE
Couverture compl. CAMIEG PH PRTION des lors que le salarié relève des dispositions légales et réglementaires en vigueur au sein d
l'entreprise d'accueil
Couverture Supplémentaire |Maintien possible (en France) si le salarié s’acquitte des cotisations salariales et patronales
ENERGIE MUTUELLE
RS bI TESTS = EE ri
Prévoyance QUATREM Maintien possible (en France) si le salarié s’acquitte des cotisations salariales et patronales
AvantenisennatiteEnesie ME ne 0 9 PTT Mr TN el res EI |
Avantages familiaux statutaires
et extra statutaires
Aides au logement (AIL, ANL,
Loyer Écrêté...)
CERH-A 10-018,
Note ERDF PRO-RH_14 du 10 septembre 2012,
Accord de branche du 27 novembre 2008 relatif la mise en place d’une couverture de prévoyance complémentaire des agents des EG et se
avenants,
Accord de branche du 4 juin 2010 relatif la mise en place d’une couverture supplémentaire maladie des agents statutaires des IEG,
Accord RSR EDF du 23 Février 2012
Page 25 sur 34

=== Page 26 ===

LE ND ie
L'ELECTRICITE EN RESEAU
LA MOBILITÉ VOLONTAIRE SÉCURISÉE
A Enedis le dispositif spécifique du PAME, plus intéressant, est privilégier.
il s’agit d'une période de suspension du contrat de travail permettant d'exercer une activité professionnelle
dans une autre entreprise, qu’elle soit salariée ou non salariée. S'il s'agit d’une activité salariée, la nature du
(contrat conclu avec le nouvel employeur est libre: CDD, CDI, contrat aidé, temps plein / partiel, …
ustifier d'une ancienneté d’au moins 24 mois consécutifs ou non dans l’entreprise et obtenir l'accord
exprès de l'employeur qui peut refuser la demande sans motiver sa décision. Si l'employeur oppose deux
refus successifs la demande, l'accès au PTP sera de droit sans que l'employeur puisse lui opposer la
condition d'ancienneté sauf conséquences préjudiciables la production et la marche de l’entreprise. |
n’ya aucun délai légal de réponse de l’employeur. Si l'employeur accepte, il convient de contractualiser le
diti d' dispositif par la signature d’un avenant au contrat de travail qui détermine:
Conditions d'accès - l'objet du congé, sa durée, la date de prise d'effet et le terme de la période,
- le délai dans lequel le salarié informe par écrit l'employeur de son choix éventuel de ne pa
réintégrer,
- les situations et les modalités d’un retour anticipé du salarié qui doit intervenir dans un délai
raisonnable et qui reste dans tous les cas possible d’un commun accord,
- l'éventuelle prise en compte de la période de suspension dans l'ancienneté (facultatif).
Prolongation / Renouvellement
Au terme de la mobilité volontaire sécurisée, réintégration dans son précédent emploi où un emploi
similaire assorti d’une qualification et rémunération au moins équivalentes. Le salarié bénéficie d’un
entretien professionnel son retour.
Le retour anticipé du salarié n’est possible qu’en cas d’accord avec l'employeur. Ainsi, si le salarié choisit de
Réintégration ne pas réintégrer l’entreprise d’origine, le contrat de travail qui le lie Enedis est rompu et assimilé une
démission sans préavis autre que celui prévu par l'avenant au contrat de travail. En revanche, si le salarié
hoisit de démissionner avant le terme de la période de mobilité, le préavis devra être exécuté, sauf accord
contraire des parties dans ce cas, le salarié devra prévenir son employeur d'origine de cette décision, pa
écrit et dans le délai indiqué dans l’avenant au contrat de travail.
cn er mere ue UNS SR n pme un SE EE Eiimene me EU mi mn bo D ccm CR eme 1 loue El deu nn Et LE ME den fl et mme Le LE
SITUATION ADMINISTRATIVE
RS TR ne 0 acance de l'emploi si la période de suspension est supérieure 3 mois
er mener CO on ne cn US
Droit Congés Annuels Suspension du cumul de congé pendant la période de suspension
Droits ancienneté et Suspension. Si l'avenant le prévoit, la durée de mobilité peut être prise en compte pour le calcul de
avancement l'ancienneté.
La Retraite (Prise en compte des 4. Suspension
annuités)
Retraite supplémentaire
Couverture Sociale Maladie / Suspension dès lors que le salarié relève des dispositions légales et réglementaires en vigueur au sein de
Maternité l'entreprise d'accueil
Suspension dès lors que le salarié relève des dispositions légales et réglementaires en vigueur au sein de
Couverture compl. CAMIEG }, p al 4 fEës
l'entreprise d'accueil
Couverture Supplémentaire [Maintien possible (en France) si le salarié s'acquitte des cotisations salariales et patronales
ENERGIE MUTUELLE
Prévoyance QUATREM Maintien possible (en France) si le salarié s'acquitte des cotisations salariales et patronales
Avantages familiaux statutaires [Suspension
et extra statutaires
Aides au logement (AIL, ANL,
Loyer Écrêté...)
L.1222-12 et suivants du Code du travail
Accord de branche du 27 novembre 2008 relatif la mise en place d’une couverture de prévoyance complémentaire et ses avenants,
Accord de branche du 4 juin 2010 relatif la mise en place d’une couverture supplémentaire maladie des agents statutaires des lEG.
Page 26 sur 34

=== Page 27 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
LE CONGÉ POUR FONCTIONS POLITIQUES OU SYNDICALES
Ce congé a pour but d'exercer des fonctions politiques d'origine élective ou constitutionnelle ou de
onctions syndicales extérieures nos entreprises.
Suite sa demande, le salarié appelé des fonctions politiques ou syndicales est mis en congé sans
solde. Dans une lettre RAR adressée par le salarié l'employeur, la date de départ, le mandat et sa durée
doivent être précisés. || est préconisé que le salarié respecte un délai de prévenance de 15 jours.: u Etre salarié statutaire. S'agissant des fonctions politiques: être élu (et non suppléant) sur des mandats
Conditions d’accès politiques.
Durée initiale Le temps du mandat
Renouvellement Si nouveau mandat suite de nouvelles élections / désignations
Réintégration Réintégration automatique en fin de mandat. Le salarié doit faire sa demande de réintégration par écrit
SITUATION ADMINISTRATIVE
| Poste [Déclaré vacant — le salarié reste toujours éligible aux fonctions de représentant du personnel
Suspension.
Rémunération outefois, titre dérogatoire, le salarié en CSS pour fonctions syndicales peut percevoir une partie de sa
rémunération pour les mandats représentatifs ou syndicaux qu’il continue exercer dans l’entreprise.
Droit Congés Annuels La période de congé sans solde n’est pas prise en compte pour le calcul des droits.
j iennet. À:! = ae
Droits ancienneté et Liste d'homologie pour les fonctions syndicales au titre de la note du 2 août 1968 et Pers 245 pour l’attributio
avancement d'avancement. Ancienneté échelon prise en compte pour les fonctions politiques ou syndicales.
Sans affiliation un régime particulier hors IEG, peut faire l’objet d’une validation au titre de la retraite
La Retraite (Prise en compte desde nos entreprises dans la mesure où il ya versement, pendant la période de congés, par le salarié et
annuités) l'employeur, des cotisations correspondantes (totalité de la période). Le montant que le salarié devra fourni
lui sera communiqué par l'Unité.
Retraite supplémentaire Suspension sauf si maintien de salaire au vu de mandats représentatifs / syndicaux d'entreprise
Fonctions syndicales: maintien
Couverture Sociale Maladie / [Fonctions politiques: suspension si le salarié relève des dispositions légales et réglementaires en vigueur au
Maternité sein de la collectivité d'accueil.
Maintien en cas de maintien de salaire au vu de mandats représentatifs / syndicaux d'entreprise
Couverture compl. CAMIEG A défaut, maintien possible si le salarié s’acquitte des cotisations
j Maintien en cas de maintien de salaire au vu de mandats représentatifs / syndicaux d'entreprise
Couverture Supplémentaire Es àneEn = A défaut, maintien possible si le salarié s’acquitte des cotisations salariales et patronales
Energie Mutuelle
Maintien en cas de maintien de salaire au vu de mandats représentatifs / syndicaux d'entreprise
Prévoyance QUATREM se PT ASE ui HE P
A défaut, maintien possible si le salarié s'acquitte des cotisations salariales et patronales
Avantages familiaux statutaires
et extra statutaires
Aides au logement (AIL, ANL, JA étudier selon les fonctions du salarié (entrainant ou non une suspension du salaire).
Loyer Écrêté...) LORS UT PEN CRU EE NEO UE
Page 27 sur 34

=== Page 28 ===

ENSDIS

L'ELECTRICITE EN RESEAU
Article 21 du Statut National du Personnel des IEG,
Pers 73,
Pers 245,
Pers 320,
Accord RSR EDF du 23 Février 2012
Accord de branche du 27 novembre 2008 relatif la mise en place d’une couverture de prévoyance complémentaire des agents des IEG et se
avenants,
Accord de branche du 4 juin 2010 relatif la mise en place d'une couverture supplémentaire maladie des agents statutaires des IEG,
Note aux directions du 28 juin 2007 relative la réintégration suite congés sans solde,
Note SRT |EG du 7 décembre 2009,
Note SRT |EG du 20 décembre 2012.
Note CERH A-09-017 du 7 Octobre 2009 Validation périodes pour la retraite suite réforme du régime retraite des |EG

Page 28 sur 34

=== Page 29 ===

E Ne) L'ELECTRICITE EN RESEAU
LE CONGÉ DE SOLIDARITÉ INTERNATIONALE
Ce congé légal non rémunéré permet au salarié de participer une mission hors de France pour le compte
d'une association objet humanitaire, ou pour le compte d’une organisation internationale dont la France est
membre. La liste des organisations agréées est fixée par l'arrêté du 16 juillet 1996.
Le salarié doit, un mois avant la date de départ, remettre son Directeur d'Unité, sa demande en main
propre contre décharge ou par lettre RAR. Ce courrier doit contenir les renseignements suivants: date de
départ, durée prévue de l'absence, nom de l'association agréée. L'Unité doit apporter une réponse dans
les 15 jours par LRAR ou remise en main propre contre décharge, faute de quoi l'accord est réputé acquis.
L'employeur peut refuser ce congé s’il estime que cette absence est susceptible d’avoir des conséquence
préjudiciables la bonne marche de l’entreprise. En oütre, le nombre de salariés maximum par établissement
en congé de solidarité internationale est régi par décret (D.3142-57 du Code du travail). Le refus de
l'employeur motivé n'intervient qu'après avis du CE.
En cas d'intervention urgente, le salarié peut solliciter un congé, d'une durée maximale de 6 semaines, sou
préavis de 48 h. La réponse de l'employeur doit intervenir dans les 24 h suivant la demande. Le refus n’a pa être motivé et le silence ne vaut pas accord.
ie, Congé ouvert tout salarié, statutaire ou non, justifiant d’une ancienneté minimale de 12 mois consécutif
Conditions d'accès ou non dans les entreprises IEG.
Durée initiale Ce congé peut être pris dans la limite de 6 mois ou 6 semaines en cas d'urgence.
Réintégration automatique = en fin de mission ou la suite d’une interruption pour cause de force: majeure, le salarié retrouve son emploi ou un emploi similaire, assortie d’une rémunération équivalente. A
Réintégration RS,; no! a.
son retour, le salarié doit remettre son employeur une attestation de l'association ou de l’organisation
pour laquelle il est intervenu.
SITUATION ADMINISTRATIVE
| Poste Publication possible dès le 4° mois. Le salarié reste aux effectifs de l'unité.
Droit Congés Annuels La période de congé sans solde n’est pas prise en compte pour le calcul des droits.
Droits ancienneté et
avancement
Er ni É su:
annuité
Retraite supplémentaire
Couverture Sociale Maladie / Je £ Maintien gratuit
Maternité
Couverture compl. CAMIEG [Maintien gratuit
Couverture Supplémentaire Le.. 24: nr.
£ PP Maintien possible si le salarié s’acquitte des cotisations salariales et patronales
Energie Mutuelle
Prévoyance QUATREM Maintien possible si le salarié s'acquitte des cotisations salariales et patronales
Avantages en nature Energie [Maintien si respect des conditions d'attribution (non simultanéité, personnes composant le foyer, …)
Avantages familiaux statutaires|Maintien (sauf sursalaire / forfait familial)
et extra statutaires
Aides au logement (AIL, ANL,
Loyer Écrêté...)
Primes liées la fonction Suspension
Page 29 sur 34

=== Page 30 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
L.3142-67 et D.3142-54 et suivants du Code du travail,
L.161-8 et R.161-3 du Code de la sécurité sociale,
Accord RSR EDF du 23 Février 2012
Note aux directions du 28 juin 2007 relative aux réintégrations suite congés sans solde,
Note SRT IEG du 8 décembre 2010,
Accord de branche du 27 novembre 2008 relatif la mise en place d’une couverture de prévoyance complémentaire des agents des IEG et se
avenants,
Accord de branche du 4 juin 2010 relatif la mise en place d’une couverture supplémentaire maladie des agents statutaires des IEG.

Page 30 sur 34

=== Page 31 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
LE PROJET DE TRANSITION PROFESSIONNELLE
Le projet de transition professionnel est une modalité particulière de mobilisation du compte personnel de
formation (CPF), permettant aux salariés souhaitant changer de métier ou de profession de financer de
ormations certifiantes en lien avec leur projet.
Soumis une autorisation d'absence par l'employeur et l'accord de prise en charge financière par les
Association Transition Pro (ATP) (dans la limite de leur enveloppe budgétaire annuelle).
La demande de congé auprès de l’employeur doit être formulée (sous peine de refus), par LRAR, au plu
ard:
- 120 jours avant le début de la formation si elle dure 6 mois ou plus, et si elle s'effectue en 1 fois
temps plein - 60 jours l'avance si la formation dure moins de 6 mois, où si elle s'effectue temps partiel ou su
plusieurs périodes ou si la demande concerne un congé pour passer son examen.
La demande doit indiquer la date du début de formation, la désignation et la durée de celle-ci ainsi que le no
Farmaiités de l'organisme qui en est responsable. Lorsque le PTP est demandé pour passer un examen, la demande doi
indiquer l'intitulé et la date de l'examen un certificat d'inscription doit alors être joint.
L'absence de réponse motivée de l'employeur sous 30 jours vaut accord. La demande peut être différée
(dans la limite de 9 mois) si cette absence pourrait avoir des conséquences préjudiciables au travail et la
marche de l’entreprise. Un report est également possible dans la limite de 9 mois si les absences simultanées,
dans le cadre de PTP sont trop importantes {2% de l'effectif de l'établissement cette date).
Le report de PTP devra faire l’objet d’une demande d'avis en CSE uniquement s’il a des conséquences
préjudiciables. Sous réserve de voir le stage interrompu ou la rémunération suspendue.
Le bénéficiaire du PTP remet l'employeur une attestation de présence effective la formation la fin de
chaque mois et au moment de la réintégration.
Conditions d'accès 24 mois d'ancienneté en tant que salarié dont 12 mois consécutifs ou non dans l’entreprise.
Durée initiale La durée du PTP correspond la durée de l’action de formation.
Le délai de franchise varie en fonction de la durée du précédent PTP.
Prolongation / Renouvellement Ilest égal dix fes la durée du PTP précédemment suivi, exprimée en mois. Ce délai ne peut pas être
inférieur 6 mois ni supérieur 6 ans.
Réintégration automatique = Le salarié retrouve son emploi ou un emploi similaire, assortie d'une
Réintégration rémunération équivalente. En aucun cas, l'employeur n’est tenu de reconnaitre le diplôme obtenu, cependant
la valorisation du diplôme est encourager lors de l’entretien professionnel.
SITUATION ADMINISTRATIVE
Durant le PTP, le salarié est considéré comme stagiaire de la formation professionnelle. Le contrat de travail
est donc suspendu mais non rompu.
Maintien 100 % de la rémunération sur la base de la prise en charge décidée par l’ATP dès lors que le PTP
est financé par l'ATP.
Ex: Si l'ATP valide une durée de formation de 600 heures et une prise en charge de rémunération calculée 500 heures sur 2 ans en discontinu, l'autorisation d'absence des 600 heures de formation se fera sur la base
Rémunération des 500 heures validées par l'ATP, L'entreprise maintiendra la rémunération sur la base des 500 heures que
l'ATP a validé, les 100 heures restantes restant la charge du salarié (prise de congés sans solde, congés
annuels etc.)
Droit Congés Annuels
Droits ancienneté et
avancement
alidation au titre de la retraite dans la mesure où il ya versement, pendant la période du congé, par
La Retraite (Prise en compte desle salarié et l'employeur, des cotisations correspondantes sur base de la rémunération prise en charge par
annuités) l'ATP et du taux de cotisations en vigueur au moment de la demande.
Nethlle cpénentiee Maintien sous réserve du versement, pendant la période de congé, par le salarié et l'employeur de
PP cotisations correspondantes sur la base de la rémunération prise en charge par l'ATP.
Page 31 sur 34

=== Page 32 ===

ENSDIS
L'ELECTRICITE EN RESEAU
Couverture Sociale Maladie /
Maternité
Couverture Supplémentaire [Maintien obligatoire sous réserve que le PTP soit pris en charge par les ATP.
ENERGIE MUTELLE
Prévoyance QUATREM Maintien obligatoire sous réserve que le PTP soit pris en charge par les ATP.
Avantages en nature Energie
AUSnE famili tatutal Maintien du sursalaire /forfait familial.
VantagestamiIaurt se UtaITeS | intien des autres avantages (sauf l'indemnité de garde dans le cas d’un PTP temps plein) dans la limite
et extra statutaires de 3 mois:
Aides au logement (AIL, ANL,
Loyer Écrêté...)
Articles L 6323-16 6323-17-6 du code du travail
Articles D6323-9 du Code du travail et
R.6323-10 R 6323-10-4 du Code du travail,
R 6323-14 R 6323-14-4 du code du travail
R 6323-18-1 D 6323-18-4 du code du travail
Page 32 sur 34

=== Page 33 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU
LE CONGÉ D’ENGAGEMENT ASSOCIATIF ET DE FORMATION DES CADRES ET ANIMATEURS DE LA JEUNESSE
LE El Et congé permet aux salariés de s'adonner une activité bénévole ou citoyenne. Pendant le congé, le contrat
de travail du salarié est suspendu.
e congé peut être accordé, tout salarié, chaque année:
- pour les salariés âgés de moins de 25 ans (sauf attestation de l'inspecteur départemental de la jeunesse et
des sports) en vue de participer des formations de cadres et d’animateurs pour la jeunesse - désigné pour siéger, titre bénévole, dans l'organe d'administration ou de direction d'une association
déclarée depuis au moins 3 ans ou pour y exercer, toujours bénévolement, des fonctions de direction ou
d'encadrement - membre d'un conseil citoyen, pour siéger dans les instances internes du conseil et participer aux instances
de pilotage du contrat de ville Conditions d’accès - exerçant un mandat mutualiste titre bénévole.
Le salarié doit adresser sa demande l'employeur, par tout moyen lui conférant date certaine, au moins 30
jours avant le début du congé, en précisant la date et la durée de l'absence. Le refus du congé est motivé et
notifié l'intéressé par tout moyen conférant date certaine dans les 8 jours compter de la réception de la
demande. L'employeur peut refuser le congé s’il estime que l'absence est préjudiciable la production et la
marche de l’entreprise ou si le nombre de bénéficiaires autorisé est atteint (R.3142-44 du Code du travail). Ce
refus ne peut intervenir qu'après consultation du CE. Si le salarié renouvelle sa demande après l’expiration
d’un délai de 4 mois, un nouveau report ne peut lui être opposé sauf si le nombre maximal de salariés
susceptibles de bénéficier de ce congé au cours d’une année est dépassé.
Ce congé ne peut pas dépasser 6 jours ouvrables par an (fractionnables en demi-journées).
Durée initiale Ce congé ne peut se cumuler avec le congé de formation économique, sociale et syndicale qu’à concurrence
de 12 jours ouvrables pour une même année.
Prolongation / Renouvellement [Renouvellement possible chaque année.
Réintégration Le salarié retrouve son emploi
SITUATION ADMINISTRATIVE
or eo ee Au eee de Le CS
eue pen RE LT
Droits ancienneté et
avancement; lobe Er - = ==
La Retraite (Prise en compte des Peut faire objet d’une validation au 1ue de la retraite dans la mesure où il ya versement, pendant
nnuités) la période de congés, par le salarié et l'employeur, des cotisations correspondantes sur la base de la
ANNURES rémunération principale et des taux de cotisations en vigueur au moment de la demande de congé.
Retraite supplémentaire Maintien sous réserve du paiement par chaque partie des cotisations patronales et salariales
Couverture Sociale Maladie /
Maternité
Couverture compl. CAMIEG [Maintien
Couverture Supplémentaire [Maintien
ENERGIE MUTUELLE
Prévoyance QUATREM Maintien possible sous réserve du versement des cotisations patronales et salariales
Avantages en nature Energie
Avantages familiaux statutaires [Maintien
et extra statutaires
Aides au logement (AIL, ANL,
Loyer Écrêté...)
Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 relative l'égalité et la citoyenneté,
L.3142-54 et suivants du Code du travail,
R.3142-36 et suivants du Code du travail.
Page 33 sur 34

=== Page 34 ===

L'ELECTRICITE EN RESEAU

LE CONGÉ D'ENSEIGNEMENT OÙ DE RECHERCHE
Ce congé créé par la loi 2020-674 du 24 décembre 2020 prévoit:
- que le salarié qui souhaite dispenser temps plein où temps partiel un enseignement technologique,
professionnel ou supérieur en formation initiale ou continue
- ou qui souhaite se livrer une activité de recherche et d'innovation dans un établissement public de
recherche, une collectivité territoriale, une entreprise publique ou privée, sauf si son employeur établit que
l'exercice de ce droit par le salarié compromet directement la politique de recherche, d'innovation et de
développement technologique de l'entreprise a droit, sous réserve d'une condition d'ancienneté et sou:
conditions a droit:
1° Soit un congé 2° Soit une période de travail temps partiel.
À Enedis ce type de projet peut être mis en œuvre:

“ dans le cadre du PAME lorsque le projet doit être réalisée temps complet

“dans le cadre d’un temps partiel choisi s’il est réalisé temps partiel.
Ces 2 dispositifs internes Enedis étant plus favorables dans les conditions d'accès et de durée du projet ou
de réintégration, ce dispositif n’est pas développé ici. Mais étant d'ordre public il est bien entendu accessible
aux salariés.

Page 34 sur 34