=== Page 1 ===

ENRDIS
Note interne
Direction Ressources Humaines
Transformation Santé Sécurité
Conditions et limites d’exonération de cotisations et de
contributions sociales de l’indemnité de changement de résidence
identification: Enedis NMO-RH_021
Nb. de pages: 3
Résumé / Avertissement
Cette note décrit succinctement Les conditions et Les limites de l'exonération de cotisations et de contributions
sociales applicables l'indemnité de changement de résidence prévue l'article 30 du statut national.
Elle annule et remplace la note NOI-RHM-22/13.
Document(s) associé(s) et annexe(s): décision URSSAF
1 01/01/2023 création
Accessibilité
F Libre M Interne [ Restreinte PF Confidentielle
Validation
Rédacteur(s) VASTE CITES) Approbateur(s)
" Samantha Mathias
Gérard Lequeu À ARE De La 2/4 Cheffe du pôle stratégie CL 22
Rochefordière:.
sociale: L
> ces
Enedis NMO-RH_021 Page: 1/3
1 01/01/2022

=== Page 2 ===

Conditions et limites d'exonération de cotisations et de contributions sociales de l’indemnité
de changement de résidence
SOMMAIRE
1 — Conditions et limites d'exonération de l'indemnité de changement de résidence
prévue par l’article 30 du statut nnrrenmennnneeneenenenennnennnnenneneneeeneeennneenneeennes
Enedis NMO-RH_021 Page: 2/3
1 01/01/2023
ENSDIS

=== Page 3 ===

Conditions et limites d'exonération de cotisations et de contributions sociales de l'indemnité
de changement de résidence
1— Conditions et limites d'exonération de l’indemnité de changement de résidence prévue
par Particle 30 du statut
L'URSSAF considère qu'un salarié est présumé être dans une situation de mobilité professionnelle, supposant
une modification de son lieu de résidence, lorsque la distance séparant l’ancien logement du nouveau lieu de
travail est au moins égale 50 kms et entraîne un temps de trajet aller où retour au moins égal 1h30.
Lorsque le critère de distance n’est pas rempli, Le critère du trajet aller doit, quel que soit le mode de transport,
être au moins égal 1h30.
Sous réserve que les circonstances de fait soient démontrées, l'employeur peut rembourser les dépenses
inhérentes l'installation du salarié dans Le nouveau logement, partir d'allocations forfaitaires. Ces allocations
forfaitaires sont exonérées, dans la limite d'un forfait pour une personne seule où en couple. Ce montant est
majoré suivant Le nombre d'enfant(s) charge, dans la limite de 3 enfants.
Pour l’année 2023, les valeurs de ces limites d'exonération sont les suivantes:
Indemnité et montant limite du forfait
Indemnité destinée compenser les dépenses 1613,70 €
inhérentes l'installation dans le nouveau logement
Majoration de l'indemnité d'installation par enfant(s) | 134,50 € charge (dans la limite de 3 enfants)
Montant maximum de l'indemnité d'installation 2017,10€
exonérée
Les rubriques de paie 25A «indemnité de changement de résidence, part exonérée » et 25B «indemnité de
changement de résidence, part non exonérée », doivent être utilisées conformément aux limites d'exonération
de l'allocation forfaitaire rappelées dans le tableau ci-dessus.
Enedis NMO-RH_021 Page: 3/3
1 01/01/2023
ENSDIiIS