=== Page 1 ===

ENSDIS Note interne
L'ELECTRICITE EN RESEAU Santé Sécurité
ee # eeLS? e
Traçabilité des expositions l'amiante:. - ) - -
fiches et attestations d'exposition
Identification: Enedis-NOI-SS_27
Version: 2
Nb. de pages: 10
Résumé / Avertissement
En application de la politique de prévention des risques d'exposition l'amiante d’Enedis, la présente note décrit les modalités
permettant d'assurer la traçabilité des expositions pour les salariés d’Enedis.
Document(s) associé(s) et annexe(s):
Enedis-POL-EM_10: Politique de prévention des risques d'exposition l'amiante
Enedis-NOI-SS_11: Prévention des risques d'exposition l'amiante: analyse des risques, modes opératoires, formation
Historique
ET Tole) Date d'application Nature de la modification AXE ETS
2 1/12/2020 Introduction de Webamiante V1
Accessibilité
F Libre M interne F Restreinte PF Confidentielle
Destinataires:
Directeurs nationaux, Directeurs régionaux, Directeurs des unités opérationnelles
Validation
AS EU 0 Vérificateur(s) Approbateur(s)
Christine FAU chpau Sébastien PIETRE-
Gilles COMBE jjj
GC Juriste Droit Social CAMBACEDES SAC 21/12/2020
Chef de mission Santé Directeur Préventi
Sécurité 4: irecteur Prévention
Géraldine GIROUX 47 Santé Sécurité
Juriste
Page: 1/10
Enedis-NOI-SS_27 D
Version 2
1/12/2020 LE

=== Page 2 ===

Sommaire
1. Introduction rs rrrenernenereenneecenececenececnececnecceeneceenneeceneecenceceneceeneeeeneeeenneeeee 3
2. Fiche d'exposition... ssssssssssseesnesnesnecesseseessssnesccccnnssceccsssceccssnnssseccsssseccssssseses 3
2.1. Conditions d'établissement... iii 3
2.2. Rôle des acteurs dans la rédaction et le suivi... 4
3. Attestation d'exposition et bilan des expositions ss sssssssssnrssssessesesseeessssnessssesessces 4
3.1. Modalités concernant les activités antérieures au 1° février 2012 4
BL. Objetnnrnnnnennneninininneinininiiniininininnenniniinennsnsenese À
3.1.2. Description se sssssnnnssssnnnssnneenesssnnnnneneneesssnnnnseneeeesssnnnnseeeeneessssnnsseeeeeessssnnnsseoeeeessee À
3.1.3. Modalités de renseignement ss sssssssssssssnsnssssessssessssnsesssssssesesssseesessseeessnceesesseceesnnsee D
3.2. Modalités concernant les activités postérieures au 31 janvier 2012 5
4. Annexe 1 - Modèle de fiche d'exposition... sssssssssssessssessneesesssssseessssesssesesssseccsse 7
5. Annexe 2 —- Modèle d’attestation d'exposition ss ssssssssssnneseesesseeessssnsssssssnsssses 8
Page: 2/10
Enedis-NOI-SS_27 D

Version 2

1/12/2020 LS

=== Page 3 ===

1. Introduction
La réglementation amiante (code du travail) prévoit un suivi des expositions des salariés.
Les modalités de ce suivi ont évolué au fil du temps, notamment la suite de la publication du décret 2012-134 du 30 janvier
2012 supprimant l'attestation d'exposition pour les expositions postérieures au 31 janvier 2012.
La présente note définit les conditions dans lesquelles est organisé le suivi de l'exposition des salariés d’Enedis.
2. Fiche d'exposition
Le modèle de fiche d'exposition figure en annexe 1.
2.1. Conditions d'établissement

Une exposition l’amiante est systématiquement saisie dans l’outil Webamiante la première fois qu’un salarié formé met en
œuvre l’un des modes opératoires en vigueur.
La première ligne de la fiche d'exposition est alors renseignée automatiquement par Webamiante.
Une nouvelle exposition est saisie dans Webamiante pour chaque journée au cours de laquelle ce salarié met en œuvre un mode
opératoire (identique ou nouveau). Cette nouvelle exposition vient ajouter une nouvelle ligne la fiche d'exposition.
Cette fiche d'exposition consigne les mesures de prévention organisationnelles, collectives et individuelles mises en place par
l'employeur. Une notification donnant accès la fiche est adressée automatiquement par mail au médecin du travail pour
l’informer chaque fois qu’une nouvelle ligne est disponible dans Webamiante. La fiche actualisée vient compléter le dossier
médical en Santé au travail du salarié concerné. Une notification est aussi adressée par mail au service RH-employeur et au
préventeur pour l’informer chaque fois qu’une nouvelle ligne est disponible dans Webamiante.
Une fois validée, elle est transmise automatiquement par mail au salarié via Webamiante.
Conformément l’article R. 4412-120 du code du travail, chaque ligne renseignée précise:
- la nature du travail réalisé, les caractéristiques des matériaux et appareils en cause, les périodes de travail au cours
desquelles il a été exposé et les autres risques ou nuisances d'origine chimique, physique ou biologique du poste de travail - les dates et les résultats des contrôles de l'exposition au poste de travail ainsi que la durée et l'importance des
expositions accidentelles - les procédés de travail utilisés - les moyens de protection collective et les équipements de protection individuelle utilisés.
Elle permet au salarié de bénéficier d'un suivi individuel renforcé au cours de son activité professionnelle selon des modalités
définies par le médecin du travail.
Elle préserve les intérêts du salarié et de l'employeur, en gardant une trace objective de chaque situation d'exposition au risque
amiante et des moyens de protection qui ont été mis en œuvre.
Conduite tenir en cas d'exposition accidentelle
Lors d’une exposition accidentelle, c’est-à-dire lorsqu'un événement a empêché le travail de se dérouler conformément un
mode opératoire en vigueur ou lorsqu'un salarié non formé a été exposé de façon accidentelle l'amiante, une ligne précisant
cette exposition accidentelle est renseignée dans la fiche d'exposition (ou une nouvelle fiche est ouverte, selon le cas) dans
Webamiante et une analyse de l'événement est réalisée par le manager avec l’appui d’un préventeur et jointe la fiche
d'exposition.
Le médecin du travail et le CSE concernés sont informés le plus rapidement possible de toute exposition accidentelle.

Page: 3/10
Enedis-NOI-SS_27 D
Version 2
1/12/2020 LE

=== Page 4 ===

2.2. Rôle des acteurs dans la rédaction et le suivi
Toute ligne de la fiche d'exposition (ouverture d’une fiche ou nouvelle ligne d’une fiche existante) est saisie avec le salarié par
son manager et validée par le représentant de l'employeur. Il est demandé que le représentant de l'employeur dispose d’une
délégation de pouvoirs écrite pour effectuer cette validation.
En consultant Webamiante, le médecin du travail et le service RH-employeur ont accès aux fiches d'exposition des salariés de
leurs périmètres.
Le médecin du travail classe au fil de l’eau ou a minima une fois par an la version jour de la fiche d'exposition issue de
Webamiante dans le dossier médical du salarié. Il met en place le suivi individuel renforcé. Le dossier médical et la dernière
version de la fiche d'exposition sont conservés pendant au moins 50 ans.
La dernière version de la fiche d'exposition est conservée pendant au moins 50 ans dans le dossier individuel du salarié.
L'administrateur de Webamiante en Direction Régionale peut modifier le paramétrage de Webamiante sur le périmètre de sa
DR.
3. Attestation d'exposition et bilan des expositions
Le modèle d’attestation d'exposition figure en annexe 2. La création et la mise jour de l'attestation d'exposition se font dans
Webamiante. L'historique d'exposition ainsi que les fiches d'exposition existantes avant le déploiement de Webamiante ont été
intégrées dans Webamiante: numérisation des fiches papier par la MOE RH, injection des fiches informatiques existantes dans
d’autres outils utilisés par certaines DR avant le déploiement de Webamiante. Webamiante contient donc l'intégralité des
informations relatives aux expositions amiante du salarié.
3.1. Modalités concernant les activités antérieures au 1° février 2012
3.1.1. Objet

L’attestation d’exposition liste les expositions avérées l’amiante. Elle peut être délivrée après examen du dossier du salarié,
au vu notamment de l'existence:

e _d’unhistorique des expositions reconnues antérieures au 07/02/1996 ed’une fiche d'exposition accidentelle ed’une fiche d'exposition non accidentelle.
L'examen du dossier porte sur toute la carrière du salarié antérieure au 1er février 2012 au sein d’Enedis, de GRDF et des
entreprises statut EG des groupes EDF ou ENGIE.
L’attestation d'exposition délivrée au salarié lui permet de demander le suivi médical post-professionnel prévu par l’article
D.461-25 du Code de la sécurité sociale et pris en charge par l’assurance maladie.

3.1.2. Description

Le support de l'attestation d'exposition est constitué par un document de 3 pages:

e la page 1 concerne l'identification: elle est renseignée par l'employeur,

e la page 2 concerne l'historique de l'exposition: elle est renseignée par l'employeur,

e la page 3 est renseignée par le médecin du travail (elle est confidentielle).
Dans cette note,

el’historique d’exposition désigne la page 2 du document el'attestation d'exposition désigne l’ensemble des 2 premières pages finalisées, après renseignement de la 1ère

page par la dernière unité d'exercice professionnel du salarié.
Page: 4/10

Enedis-NOI-SS_27 D
Version 2
1/12/2020 LE

=== Page 5 ===

La 3°" et dernière page (confidentielle) est destinée au médecin traitant du salarié.
Nota: en application de l'accord national « amiante » EDF GDF et de son avenant de 2002, la reconstitution de l'historique
d'exposition de chaque salarié concerné au cours de sa carrière a été réalisée par les unités pour les activités antérieures 1996. Néanmoins, en cas d'absence d'historique et de fiches d'exposition et la demande expresse du salarié, sa situation sera
examinée selon les modalités de la note DP 94-11.

3.1.3. Modalités de renseignement
Lorsqu’un salarié d’Enedis ou mixte (Enedis-GRDF) quitte l’entreprise (mutation dans une autre société des IEG, démission,
retraite, départ négocié), l'employeur demande au service RH-employeur de lui transmettre l’éventuel historique d’exposition.
Il analyse l'historique établi dans l’entreprise.
Après consultation du médecin du travail, il délivre au salarié une attestation d'exposition professionnelle aux risques liés l’inhalation de poussières d'amiante pour les expositions antérieures au 1er février 2012 lorsque:

a) la reconstitution d’historique pour la période antérieure au 07/02/1996 mentionne que le salarié a été exposé
pendant cette période,

b) une ou plusieurs fiches d'exposition accidentelle figurent dans le dossier du salarié (pour la période du
07/02/1996 au 31/01/2012),

c) une ou plusieurs fiches d’exposition figurent dans le dossier du salarié (pour la période du 07/02/1996 au
31/01/2012).

Lorsque les conditions sont réunies pour établir une attestation, l'employeur renseigne la rubrique grisée « Partie compléter
au départ du salarié (en inactivité ou par démission) » figurant en page 1 de l’attestation et la signe.
L'employeur remet l’original de l’attestation (pages 1 2) au salarié partant et en transmet:

e une copie, ainsi que du courrier d’envoi, la MOE-RH (gestionnaire du contrat de travail) en utilisant le
formulaire e-demandes RH « WEBAMIANTE: Attestation exposition amiante d’un salarié sortant — Enedis »,
disponible dans la catégorie « Départ Définitif », pour archivage dans le dossier administratif du salarié (ce
document doit être conservé pendant au moins 50 ans),

e une copie au médecin du travail qui devra remplir l'original de la page 3.

Le médecin du travail remet la page 3 (confidentielle) de l’attestation au salarié sous enveloppe fermée celle-ci est destinée
au médecin traitant du salarié.
Nota: le médecin du travail peut conseiller l'employeur, la demande de ce dernier ou son initiative, pour la rédaction des
pages 1 et 2 de l'attestation.
Aucune attestation d'exposition n’est délivrée au salarié s’il n’a pas subi d'exposition l’amiante ou s’il a subi des expositions
antérieures son embauche dans une entreprise statut IEG des groupes EDF ou ENGIE.
3.2. Modalités concernant les activités postérieures au 31 janvier 2012

Pour les activités exercées pendant la période postérieure au 31 janvier 2012, le modèle de fiche d'exposition joint en annexe,
complété et actualisé conformément aux dispositions du paragraphe 1-1, constitue le bilan et assure la traçabilité des
expositions du 1° février 2012 jusqu’au départ du salarié de l’entreprise.
Départ d’un salarié
Lorsqu’un salarié d’Enedis où mixte (Enedis-GRDF) quitte l’entreprise (mutation dans une autre société des IEG, démission,
retraite, départ négocié), l'employeur lui remet:
- l’'éventuelle attestation d'exposition pour la période antérieure au 01/02/2012,
- une copie de sa fiche d'exposition actualisée conforme au modèle présenté en annexe et établie postérieurement au
01/02/2012.

Page: 5/10
Enedis-NOI-SS_27 D
Version 2
1/12/2020 LE

=== Page 6 ===

L'employeur transmet une copie de la fiche d'exposition actualisée la MOE-RH pour archivage dans le dossier administratif
du salarié (ce document doit être conservé pendant au moins 50 ans) via e-demande RH.
Embauche d’un nouveau salarié (ÿ compris « mutation » en provenance d’une autre société des IEG)
Aucune démarche n’est effectuer, que le salarié ait été exposé ou non l’amiante dans un emploi précédent.
Mutation d’un salarié au sein d’Enedis (départ)
L'employeur de l’unité cédante demande son service RH-employeur de rechercher l’éventuel historique d'exposition du
salarié muté, afin de compléter la ligne relative l'emploi quitté et la signer pour ce qui concerne les activités antérieures au
1° février 2012.
Si aucune exposition l’amiante (ni historique d’exposition, ni fiche d'exposition postérieure au 1°’ février 2012) ne figure au
dossier, le service RH-employeur de l'unité cédante en informe le service RH-employeur de l’unité prenante.
Mutation d’un salarié au sein d’Enedis (arrivée)
Si le service RH-employeur de l’unité prenante n’a pas eu confirmation par le service RH-employeur de l’unité cédante de
l’absence d’exposition du salarié l'amiante, il vérifie dans Webamiante si le dossier individuel du salarié contient bien un
historique d'exposition au titre des activités antérieures au 1° février 2012 et, si celui-ci est complet et revêtu de la signature
du dernier employeur.
Il vérifie également si le dossier contient une fiche d'exposition postérieure au 1° février 2012.
Si tel n’est pas le cas, il demande des précisions au service RH-employeur de l’unité cédante et en informe l'employeur de
l’unité prenante.

Page: 6/10
Enedis-NOI-SS_27 D
Version 2
1/12/2020 LE

=== Page 7 ===

x.,.
4. Annexe 1 - Modèle de fiche d’exposition
Nom: NNI: Unité de travail concernée (source DUER): Poste ou emploi occupé:
Prénom:
Le contenu de la fiche d'exposition est définie l'article R. 4412-120 du code du travail.
Cette fiche est complétée chaque intervention. Elle est communiquée au service de santé au travail. Elle est remise au salarié son départ de l'entreprise.
Mesures de prévention en place
Organisationnelles Collectives individuelles
À...,. Agencement des situations de travail, amélioration des outils et procédures de travail, protections.. ÀMLune
Démarches de réduction des risques et de prévention collectives Consignes et conseils donnés aux salariés, protections individuelles
Démarches de traitement des remontées terrain (Démarche Situations Politique de sécurité intégrée, notamment la pratique du temps Respect du mode opératoire
Dangereuses, brief/débrief, Facteurs Humains & Organisationnels...) d'observation préalable, du point d'arrêt et de la vigilance partagée 1 - Mode opératoire > 5 fibres par litre (MO 01 et 06)
Démarche innovation Mise en place des mesures de prévention et des moyens de protection Port des Equipements de Protection Individuelle pour premier niveau d'empoussièrement: combinaison
Organisation du travail pour limiter le nombre de salariés concernés par le collective de premier niveau. type 5 usage unique gants étanches usage unique sur chaussures usage unique protection
risque d'exposition l'amiante En fonction du mode opératoire mis en oeuvre: respiratoire: APR filtrant avec demi-masque équipé de filtres P3
Limitation du nombre d'activités risque réalisées par les salariés d'Enedis - limitation des outils utilisables 2 - Mode opératoire < 5 fibres par litre (MO 02, 03, 04, 05, 07, 12, 13 et 14)
(uniquement activités de premier niveau d'empoussièrement) - protection du chantier et de l'environnement par film de propreté Réglementairement, ces modes opératoires pourraient être réalisées sans EPI spécifique amiante (cf.
Formation des salariés concernés, sélectionnés en fonction des activités - travail l'humide (sous réserve d'absence de risque électrique) arrêté du 7 mars 2013)
réaliser - utilisation de poches de gel hydrique Toutefois, Enedis, des filtres P3 sont systématiquement mis disposition des salariés afin qu’ils
Sensibilisation au risque amiante de tous les salariés potentiellement concernés | - ensachage ou "filmage" du composant amianté concerné par utilisent systématiquement le masque filtre P3 dont ils sont dotés.
l'intervention
Suivi des Expositions
Période d'exposition, Autres risques ou Contrôle de l'exposition Exposition
Nature du travail | Caractéristiques du nuisances d'origine Moyens de Protection Equipements de. Nom de.
{mode opératoire) téri himi hysi Collecti Protection Individuelle | dentelle | lid Visa
Date Durée mode opératoire matériau c imique, physique ou Date Résultat ollective rotection Individuelle (OUI / NON) ‘employeur valideur
biologique
Page: 7/10
Enedis-NOI-SS_27
Version 2
1/12/2020 Le.

=== Page 8 ===

5. Annexe 2 —- Modèle d’attestation d’exposition

ENeDIS

LOI TOTRNTE Fi ET AIS AMIANTE

ATTESTATION D'EXPOSITION PROFESSIONNELLE
Décret n°36-28 du 7 février 1956 reisëf la protection des travalleurs contre les neques
Lez 4 Nnhaston de poussières d'avis
* Lens bois pransers volets, cermples per l'employeur, sort destinées eu mateté où permienné, qu pousse les produire le CPAM
* Le couson détectutie |conédentai), rampl per le méciecin du travul, eut dentinde ms médecte trétent de mabeté ou pannionk
DÉLIVRÉE POUR:
NOM:
Prénom:
Date de naissance:
PARTIE À COMPLÉTER AU DÉPART DE L'AGENT (EN OU PAR DEMISSION]
N° de Pensionné{e) délivré par IEG PENSION:
COORDONNEES DU SALARIÉ OÙ PENSIONNÉ
Adresse:
Code postal: Ville:
DERNIERE UNITE D'EXERCICE PROFESSIONNEL:
Unité:
Sous-unité:
N° Siret:
Adresse:
Code postal: Ville:
Nom du Médecin du Travail:
Nom du Directeur d'Unité-
A le Signature du Directeur d'unité
Ce document contient:
"Historique d'expostbon professionnelle
* Informations médicales confidentielles: constatations cliniques, dates et résultats des examents
complementaires effectuées dans le cadre de la surveillance spéciale propre l'amiante
Page: 8/10

Enedis-NOI-SS_27 =)

Version 2

1/12/2020 LE

=== Page 9 ===

NOM:,
HISTORIQUE D’EXPOSITION PROFESSIONNELLE
Prénom:
PERIODE ETABLISSEMENT POSTE DE TRAVAIL NATURE DES FIBRES NIVEAUX D’EXPOSITION DESCRIPTION DES EQUIPEMENTS DE DATE
(1) (2) et ACTIVITE D’AMIANTE SUR LE LIEU DE TRAVAIL EQUIPEMENTS DE PROTECTION NOM ET QUALITE
(3) (si connue) PROTECTION COLLECTIVE INDIVIDUELLE SIGNATURE DE L'EMPLOYEUR
Date début| Date fin unité sous-unité (a)! Evaluations et Dates Résultats des mesures (8) mise la disposition du OU DE SON REPRESENTANT
d’exposition d'exposition Mesures (6) (lorsqu'elles ont été réalisées) salarié (10)
(5) (U] (9)
Page: 9/10

Enedis-NOI-SS_27
Version 2
1/12/2020 Le.

=== Page 10 ===

ATTESTATION D'EXPOSITION PROFESSIONNELLE AMIANTE
Nom: Prénom -
DATE indmnce où mimance d'ancrralle dr raiméce mvec lonalatice Se pocamènes d'antan, tadatence où amance dance en mmiaton wvec rame de poumons ardartn) tacmtance 2e abmance Sancrnale en mation mc lirhaimécr de pousnaièes Sarnmte)
Autres renseignements: nn een ennemies À le
Nom du médecin du travail: Signature du médecin du travail:
Coordonnées du Service Médical
Page: 10/10
Enedis-NOI-SS_27 =)
Version 2
1/12/2020 LE