=== Page 1 ===


L’accueil et l’intégration des jeunes embauchés ERDF

Identification: ERDF-PRO-RH-12
Version: V1 Nombre de pages: 7
 Résumé

Les recrutements en nombre significatif réalisés depuis la création d’ERDF rendent nécessaire la définition
d’un cadre de référence clarifiant les enjeux liés l’a ccueil et l’intégration des nouveaux embauchés. Il
préconise des actions incontournables, quel que soit le collège d’appartenance des jeunes embauchés, mais
également des démarches et actions spécifiques pour certaines populations (jeunes cadres, jeunes peu
qualifiés, handicapés).

Cette note a pour vocation accompagner chaque DOR dans la mise en place une démarche volontariste en la matière.

 Document(s) associé(s) et annexe(s)


 Historique
Version Date
d'application Nature de la m odification Annule et remplace
V1 13.11.2009


 Accessibilité
 Libre x ERDF Électricité Réseau Distribution France  Restreinte  Confidentielle
 Destinataire(s)
B Lassus, J Nicoli, A. Belorgey-Demode, M Jannic, E Perne tte, P Dubois, Directeurs et assistants Ressources Humaines
des DOR, Directeur Ressources Fonctions Centrales
 Validation
Rédacteur(s) Vérificateur(s) Approbateur(s)
Nom - Fonction Visa Nom - Fonction Visa Nom – Fonction Visa Date
Hervé GRALL Agnès BELORGEY-
DEMODE Bernard LASSUS DRH COM

=== Page 2 ===

L’accueil et l’intégration ERDF

ERDF, Électricité Résea u Distribution France – www. erdfdistribution. fr – Politique Recrutement (12/01/2010) – Page 2/7

1 Le cons tat....................................................................................................................................................3
1.1 Des jeunes aux profils et aux attentes spécifiques..................................................................................3
1.2 Des évolutions prof ondes en interne.......................................................................................................3
2 Les finalités de l’intégration: compre ndre, s’impliquer, se projeter.............................................................3
2.1 Axe d’intégration « compréhension du sens, des enjeux et des valeurs »..............................................4
2.2 Axe d’intégrati on « loca l »:......................................................................................................................4
2.2.1 réussir l’accueil de tout nouvel embauché...........................................................................................4
2.2.2 réussir l’insertion au sein de l’équipe de travail....................................................................................4
2.3 Axe d’intégration « métier »: Rendre les nouvea ux embauchés compétents dans l’exercice de leur
métier 5
3 Le processus d’accueil et d’intégration........................................................................................................5
3.1 Déterminer un parcours d’accueil - intégr ation reposant sur des incontournables..................................5
3.2 Définir le rôle des acteurs internes...........................................................................................................5
3.3 Le dispositif d’intégratio n des jeunes cadres...........................................................................................5
3.4 Le dispositif d’intégration des personnes faiblement qualifié es ou éloignées de l’emploi.......................6
3.5 Le dispositif d’intégration des personnes handicapées...........................................................................6
4 Le pilotage...................................................................................................................................................6
4.1 Le dispositif de suivi.................................................................................................................................7
4.2 Exemples d’indicat eurs de mesure..........................................................................................................7


=== Page 3 ===

L’accueil et l’intégration ERDF

ERDF, Électricité Résea u Distribution France – www. erdfdistribution. fr – Politique Recrutement (12/01/2010) – Page 3/7
1 Le constat

Depuis les années 1999-2000, le distributeur n’avait plus eu recours l’embauche dans des proportions
importantes. C’est de nouveau le cas depuis la création d’ERDF, raison de 5000 embauches prévues sur la période 2008-2012. Il s’agit d’une opportunité pour ERDF un moment de son histoire où le renouvellement
des compétences devient un enjeu majeur de son évolution.
S’adressant pour l’essentiel des nouveaux embauchés du service commun, la polit ique d’intégration d’ERDF
ainsi que les actions associées ne peuvent se déployer qu’en distinguant les enjeux propres chacun des
deux distributeurs, voire des deux Groupes EDF et GDF-SUEZ.
Les enjeux et objectifs en matière d’intégration doivent t enir compte des éléments de contexte tant sociétaux
qu’internes afin d’y apporter des réponses les plus pertinentes possibles.
1.1 Des jeunes aux profils et aux attentes spécifiques
En se gardant de généraliser l’excès, les analyses sociologiques ainsi que les témoignages internes confirment l’existence d’une nouvelle génération qui affiche des valeur s différentes de leurs aînés, se
traduisant par quelques caractéristiques fortes:
- Une génération hyper connectée, sensible au fonctionnement en réseau, l’immédiateté des
résultats,
- Une importance accordée la qualité des rapports sociaux sur un mode coopératif et horizontal, a
priori peu adapté au fonctionnement hiérarchique
- Une population capable d’une forte implication, elle-même fortement liée la reconnaissance,
- Une génération qui se positionne court terme, est capable de gérer les ruptures dans le parcours
professionnel, la carrière étant jugée « éphémère »,
- une sensibilité forte aux enjeux environnementaux, la non-discrimination, l’engagement citoyen.

1.2 Des évolutions profondes en interne
La faiblesse relative du volume d’embauche chez le distributeur avant 2008 a conduit une certaine perte de
pratique managériale en matière d’accueil et d’intégration des jeunes embauchés.
L’impact de l’ouverture la concurrence sur nos méti ers, les évolutions organi sationnelles des dernières
années et la mise en place de la filialisation re- questionnent en profondeur le s pratiques et les outils
(séminaires accueil, livrets accueil, rôle des référents…)
La filière RH en unité, très impliquée dans la mise en place des évolutions organisationnelles et des
conséquences du passage au statut d’entreprise (m ise en place des nouvelles IRP, des DP) a connu de
profonds bouleversements (séparation MOA/MOE, mise en place de PERH…)
La recrudescence des embauches depuis début 2008 (sur un rythme de plus de 1000 embauches par an pendant 5 ans) ainsi que le recrutement d’un nombre accru de jeunes en alternance (de l’ordre de 600 par an)
va conduire le management de proximité et la filière RH ré-investir de fait dans l’accueil et l’intégration des
nouveaux collaborateurs de l’entreprise.

2 Les finalités de l’intégration: co mprendre, s’impliquer, se projeter

L’enjeu d’une intégration réussie des salariés nouvellement recrutés est d’autant plus fort qu’il conditionne pour
partie leur engagement et la suite de leur carrière. Le risque n’est pas tant celui de démissions massives (elles restent marginales) que d’une démotivation des nouveaux collaborateurs qui n’auraient pas su ou pu trouver
les moyens de maintenir leur employabilité et d’être véritablement acteurs de leur propre parcours
professionnel.

=== Page 4 ===

L’accueil et l’intégration ERDF

ERDF, Électricité Résea u Distribution France – www. erdfdistribution. fr – Politique Recrutement (12/01/2010) – Page 4/7 Le nouvel embauché est le premier acteur de son intégration. L’entreprise met en œuvre un certain nombre de
démarches nécessaires pour lui permettre de disposer de tous les éléments de nature favoriser celle-ci. Ces démarches et actions sont déployer selon 3 axes:
- un axe d’intégration « enjeux et valeurs »: Les acti ons relevant de cet axe sont essentielles une
bonne compréhension des missions de l’entrepris e, des enjeux auxquels chacun contribue, de
l’exigence de performance mais aussi pour donner des perspectives d’avenir.
- un axe d’intégration « local »: dès l’accueil et dans les premières semaines, un certain nombre
d’actions de proximité sont mises en œuvre pour permettre une bonne insertion au sein de l’équipe de travail.
- un axe d’intégration « métier »: la capacité exercer correctement son métier est une condition
essentielle de l’intégration: les actions de formatio ns doivent permettre de s’approprier autant la
dimension « technique » relative chaque métier que les enjeux auxquels il contribue.


2.1 Axe d’intégration « compréhension du sens, des enjeux et des valeurs »
Toutes les étapes du processus d’intégr ation participent la compréhension et au partage autour des valeurs
et des enjeux de l’entreprise. Certaines démarches, tels que les séminaires de rencontres entre nouveaux
embauchés et dirigeants, sont particu lièrement adaptées pour élargir le c hamp de la connaissance du contexte
et des enjeux d’ERDF ainsi que les valeurs qui tran scendent les métiers (recherche de performance dans
l’exercice de nos missions d’intérêt général). Elles permettent en outre d’offrir une grille de lecture des
évolutions en cours en se projetant vers l’avenir.
La qualité du dialogue trans-générationnel mis en plac e doit ainsi permettre de favoriser l’adhésion aux valeurs
de l’entreprise.

Les séminaires favorisant la rencontre des nouveaux embauchés avec des dirigeants sont organiser la
maille DOR (tout nouvel embauché) ou la maille nationale (jeunes cadres).
En complément, EDF est en train de revoir son processus d’accueil des jeunes embauchés ERDF participera
aux actions d’intégration organisées pour le Groupe.
2.2 Axe d’intégration « local »:
2.2.1 réussir l’accueil de tout nouvel embauché
Partant du principe que la première impression est souvent la bonne, le premier enjeu consiste donner tout
nouvel embauché les moyens et les informations nécessa ires un bon accueil au sein de son unité et être
rapidement en situation de travail. A cette étape, les aspects RH/contrat de tr avail et logistiques sont primordiaux.

2.2.2 réussir l’insertion au sein de l’équipe de travail
La première année est charnière pour déterminer si le sala rié souhaite rester dans l’entreprise mais également
si le manager considère qu’il répond bien aux attentes placées en lui.
Pendant cette période, l’accompagnement par le référ ent et le suivi managérial du nouvel embauché sont
essentiels (entretiens trimestriels statutaires, rapport d’étonnement, accompagnement du référent, échanges
réguliers référent-manager) et déterminants pour la titu larisation et au-delà pour la suite de son parcours
professionnel.
Le management et le référent doivent permettre une prise de connaissance graduelle de l’entreprise.
Cela commence par la découverte de l’environnement de tr avail immédiat (collègues, référent, hiérarchie, RH,
clients et fournisseurs internes…) puis la découverte de l’unité de rattachement (livret accueil, immersions,
rencontre d’un MED…)


=== Page 5 ===

L’accueil et l’intégration ERDF

ERDF, Électricité Résea u Distribution France – www. erdfdistribution. fr – Politique Recrutement (12/01/2010) – Page 5/7 2.3 Axe d’intégration « métier »: Rendre les nouveaux embauchés compétents dans
l’exercice de leur métier
La capacité de l’entreprise rendre les nouveaux em bauchés opérationnels dans un délai raisonnable est une
condition d’une intégration réussie. Elle passe autant par un accompagnement hiérarchique que par le suivi de
formations aux métiers. Un certain nombre de cursus exis tent (cursus techniciens clientèle, cursus techniciens
réseaux, cursus ACTE pour les jeunes cadres de la fonction technique), d’autres sont en cours de création.
Ces cursus veilleront re-positionner chaque métier au cœur des enjeux auquel il contribue; de nouveaux
modules de formations délivrées par l’UOF vont être créés dans ce sens.


3 Le processus d’accueil et d’intégration

L’implication du nouvel embauché dans le processus d’acc ueil et d’intégration est indispensable. Pour autant,
ce processus repose aussi sur la mise en œuvre d’un accompagnement personnalisé qui passe par un certain nombre d’actions incontournables réa lisées par des acteurs identifiés.

3.1 Déterminer un parcours d’accueil - intégration reposant sur des incontournables
En intégrant les enjeux évoqués au § 2, le tableau joint en annexe 1 définit un parco urs d’intégration type en
clarifiant la nature des actions, les acteurs, la l ogique chronologique, ainsi que le caractère individuel ou
collectif des actions. Le parcours d’intégration proposé est générique, quel que soit le collège d’appartenance du nouvel embauché.
Chaque action fait l’objet d’une explicitation en annexe 2.
Ce parcours (annexe 1) décrit l’ensemble des actions constituant le socle incontournable de l’intégration:
chaque DOR est responsable de sa mise en œuvre, en l’adaptant le cas échéant ses spécificités.
Les actions spécifiques la population des jeunes c adres sont identifiées par une couleur différente.

3.2 Définir le rôle des acteurs internes
Un certain nombre d’acteurs est identifié dans l’annexe 1:
 Le « Référent »: le référent est un facilitateur, aisément accessible au nouvel embauché et qui
l’aide trouver ses repères au sein de l’équipe, l’unité, la direction et en comprendre l’organisation
et les règles. Il peut également être un appui mé tier mais ce n’est pas sa mission première.
 Le « RH »: il s’agit d’actions relevant de la filière RH, soit contrat de travail, soit de l’interlocuteur
RH d’unité.
 Le « manager »: il s’agit en général du manager direct, éventuellement du n+2 (entretien de
titularisation).
 La « DO »: il s’agit d’actions relevant du niveau régional sans que l’acteur ne soit précisément
identifié.
 Le niveau « NAT »: il s’agit d’actions relev ant du niveau national ERDF, voire du Groupe EDF
(jeunes cadres).

3.3 Le dispositif d’intégration des jeunes cadres
L’intégration des jeunes cadres revêt une importance certaine compte tenu qu’ils sont amenés occuper dans
le futur des fonctions de managers de haut niveau, voire de dirigeants.
A cet égard, outre les actions génériques concernant tous les nouveaux embauchés, un certain nombre
d’actions leur sont spécifique:
 Il est préconisé de développer au sein de chaque DOR, une démarche d’intégration spécifique pour
cette population (création d’un réseau JC, séminaire ou rencontre avec des dirigeants, immersions
entre unités…)
 Une importance particulière est attacher aux ent retiens trimestriels statutaires afin de prévenir
toute difficulté ou malaise. La rédaction d’un rapport d’étonnement au bout de 6 mois est un bon

=== Page 6 ===

L’accueil et l’intégration ERDF

ERDF, Électricité Résea u Distribution France – www. erdfdistribution. fr – Politique Recrutement (12/01/2010) – Page 6/7 moyen pour lui de faire le point depuis son embauche et d’échanger sur ces bases avec sa
hiérarchie lors du second entretien trimestriel.
 Dans les 6 24 mois suivant leur embauche, ils participent des « rencontres jeunes cadres
ERDF » visant les faire se rencontrer pour éc hanger sur leurs expériences, rencontrer des
dirigeants et les faire réfléchir de façon interactive sur les enjeux de l’entreprise.
 Entre 18 mois et 30 mois suivant leur embauc he, ils peuvent participer au cursus « Intégration
Stratégique jeunes cadres » organisé par le Gro upe EDF afin de mieux appréhender les enjeux et la
stratégie d’EDF et de ses filiales
 Au-delà des entretiens trimestriels avec leur ma nager (voire Directeur), ils doivent pouvoir bénéficier
d’un entretien avec leur gestionnaire de carrière ERDF, en l’occurrence le DRH régional, la fin de
la première année mais également la fin de leur premier mandat (DRH + gestionnaire de carrière national).

Ces actions sont identifiées dans le tableau de l’annexe 1.
3.4 Le dispositif d’intégration des personnes faiblement qualifiées ou éloignées de
l’emploi
L’entreprise, dans le cadre de sa volonté de diversif ication de ses embauches, peut-être amenée recruter des
personnes initialement éloignées de l’emploi ou faiblem ent diplômées dans la mesure où elles sont perçues
comme suffisamment adaptables pour permettre une employabilité durable.

Pour ce faire, il est recommandé d’utiliser le cana l du recrutement en alternance ou la mise en œuvre de
dispositifs d’insertion (en lien avec des organismes externes de type AFPA par exemple) préalablement au
recrutement en CDI statutaire.

Cela permet ces personnes une première prise de c ontact avec le monde du travail et l’obtention d’un
premier diplôme ou d’une première reconnaissance professionnel le et facilite leur intégration ultérieure lors du
recrutement en CDI.

3.5 Le dispositif d’intégration des personnes handicapées
L’intégration de personnes handicapées révèle parfois des difficultés auxquelles le management n’est pas
toujours préparé ni conscient des appuis et aides disponibles qui seront de nature faciliter l’intégration et le
parcours professionnel de ces personnes.
Dans le cadre de l’accord Handicapés ERDF, un corr espondant « handicap » a été désigné dans chaque DOR
pour favoriser l’intégration des travailleurs handicapés en ap pui du travail des médecins du travail et des RRH.

Des mesures spécifiques peuvent être mises en œuvre, financées dans le cadre de cet accord:
accompagnement, aménagement du poste de travail, aménagement d’horaire, accessibilité des locaux, aides au transport etc.

Lors de l’entretien annuel, l’adéquation des objectifs avec la situation du salarié doit être systématiquement
examinée et une attention particulière est apport ée au volet relatif au parcours professionnel.


4 Le pilotage
La DRH / DPEC est chargée du pilotage de la politique d ’intégration. Elle se rendra au sein de chaque DOR
pour échanger sur la mise en œuvre des démarches d’intégration.


=== Page 7 ===

L’accueil et l’intégration ERDF

ERDF, Électricité Résea u Distribution France – www. erdfdistribution. fr – Politique Recrutement (12/01/2010) – Page 7/7 4.1 Le dispositif de suivi
 Désignation d’un responsable chargé de l’accueil et de l’intégration dans chaque DOR, en capacité de
mener les actions de niveau régional, d’être en appui des unités, de mesurer la pertinence des démarches
menées.
 Un baromètre « intégration », établi partir d’un e enquête faite auprès des nouveaux embauchés sur les
conditions de leur intégration dans l’entreprise, sera élaboré et diffusé.

4.2 Exemples d’indicateurs de mesure
 Taux de nouveaux embauchés se décl arant bien ou très bien intégrés au sein de l’entreprise (cf baromètre
évoqué supra).
 Taux des cadres ayant bénéficié d’un entretien de carrière avant la fin de leur troisième année
d’embauche.
 Taux des nouveaux embauchés ayant participé au cours des 6 24 premiers mois aux rencontres jeunes
cadres ERDF.


=== Page 8 ===

Annexe 1: Les parcours d’intégration
Se sentir Attendu Se sentir suivi Se sentir accueilli comprendre Pré-embauche Embauche Intégration Confirmation Suivi
J-10 - J 1ère Sem – 1 mois Jusqu’à 6 mois 6 – 12 mois 12 mois – 4 ans
RH prise de contact
téléphonique RH Programme intégration

RH Courrier d’embauche
RH Éléments du contrat

RH Présentation gestionnaire

Mgr Demande de dotations
(fournitures, informatiques …) Mgr Accueil et Présentation
référent, métier, emploi et équipe
Mgr Remise documentation
sécurité
Mgr Dotation EPI

RH Remise Livret d’accueil JE Rapport d’étonnement
Mgr Entretien-bilan 6 mois:
Manager / Parrain / Embauché Mgr Entretien de titularisation
RH Rencontre jeune cadre -
DRH Région
RH Point RH: GPEC, mobilité,
parcours professionnel... JE devient référent nouvel
embauché (3-4ans)
RH Entretien Jeune Cadre -
DRH (3 ans)
RH Entretien Jeune Cadre –
Gestionnaire carrière national
(fin 1
er mandat )


RH Kit domicile de
documentation
institutionnelle

NAT Intranet ERDF

RH Mail / revue interne
« Nouveaux arrivants»
NAT Réseau Jeunes cadres (+
intranet) NAT Formation cadres
Enjeux/métiers NAT Rencontres jeunes
cadres ERDF

DO Immersion intra régions
(voir Inter)
NAT Stage accueil jeunes
embauchés « Bienvenue EDF »
NAT Séminaire intégration
stratégique EDF « jeunes
cadres »
Préparation
1 mois – 3 mois
Mgr Lettre de mission
DO Immersion Métier +
services connexes

Mgr Entretien trimestriel

DO Journée d’intégration tous
collèges

DO & NAT Formations Métier


Actions individuelles Actions Collectives Pilotage
Sensibilisation des encadrants / managers Indicateurs de suivi Baromètre Intégration
Indicateurs de suivi
Baromètres Intégration Accompagnement du jeune embauché par le référent
Accompagnement des jeune embauché TH par le correspondant Handicap +médecin de travail *
Légende:

Actions tous Collèges Actions Jeunes Cadres
Mgr Action manager RH Action RH JE Jeune Embauché
DO Direction opérationnelle région NAT Action ERDF ou Groupe EDF
* Des mesures spécifiques d’intégration des sala riés TH sont déclinées dans l’accord TH d’ERDF

=== Page 9 ===

Annexe 2: Descriptif des différentes actions d’intégration

Tableau récapitulatif par action

Action Description
Le courrier d’embauche Document officiel édité par ERDF, et envoyé domicile, matérialisant l’embauche du salarié.
Prise de contact téléphonique  Description des démarches administratives venir
 Faire une brève présentation de l’entreprise…
Les éléments du contrat de travail Informer et renseigner sur:
 Les clauses de son contrat (CDI, année statutaire, contrat / statut…)
 Les droits et les devoirs
 Les acquis sociaux (CAMIEG, CE, œuvres sociales …)
Présentation du gestionnaire RH  Interlocuteur principal du salari é sur son contrat de travail,
 Accompagne et renseigne le salarié sur ses besoins RH et ses questi ons administratives,
 outils RH disponibles (e-toile RH).
Dotations fournitures / informatique  Préparer et demander la dotation informatique ainsi que les accès réseau.
 Préparer les fournitures nécessaires la bonne prise de poste du salarié
 Anticiper les demandes d’habilitations SI
Kit domicile de documentation
institutionnelle et pratique Exemple:
 Une documentation, domicile sommaire sur l’entreprise et son métier
 Parcours d’intégration que le salarié suivra au sein de l’entreprise avec un calendrier
Accueil et Présentation référent, métier,
emploi et équipe
 Prise de contact avant l’arrivée du jeune sa larié pour instaurer une première relation entre les deux et favoriser l’arrivée du salarié dans de bonnes conditions.
 Information de l’embauché concernant l’emploi
 Présentation du référent et de son rôle: accompagner le jeune embauché dans sa compréhensi on du fonctionnement de l’entrepris e / de l’unité
 Présentation dès le premier jour l’ens emble de l’équipe et les interlocuteurs prof essionnels directs (internes / externes).
 Explication du déroulement de son parcours d’in tégration et des entretiens statutaires
 Présentation du Code de Bonne Conduite d’ERDF

Documentation sécurité  Remise de tout document indispensable l’e xercice du métier, notamment ceux caract ère sécurité (carnet de prescription, rè gles de sécurité bâtiment, politique
prévention…)
Dotation EPI  Fourniture de la dotation en vêtements image de marque et des équipements de protections individuels (EPI).
Le livret d’accueil  Le livret d’accueil permet de fournir au nouvel arrivant, une bonne synthèse des pr incipales informations posséder pour une première appropriation de son
environnement de travail et de son entreprise. Les informations peuvent être la fois d’ordre politique, reglementaire et prat ique.
 Un format de type classeur feuillets permet d’avoir des parties di stinctes de niveau national, régional voire local, modifia ble et extensible selon les besoins
Intranet ERDF  Outil informatif et communautaire propre la structure ERDF.
 Moyen de garder informés les nouveaux entrants sur plusieurs thèmes
 possibilité de fournir une doc umentation télécharger

=== Page 10 ===

 peut permettre le développement d’espac es « communautaires » et de réseaux
Le mail nouveaux arrivants  Mail ou support papier (magazine interne) publiant la liste des nouveaux arrivants, une présentat ion et leurs affectations
Le réseau JC  Renforcer les échanges et la c ohésion entre les jeunes cadres
 Outil d’intégration et de fidélisation l’entreprise
 Permet de le mettre en lien très rapidement avec ses semblabl es pour partager son expérience et favoriser un esprit de groupe
Sensibilisation des managers  Le RIJB sensibilise les managers concernés par l’intégration des jeunes issus de banli eue aux aspects spécif iques de leur inté gration et les appuis, anime des séances
d’information…
Lettre de missions  Formaliser une lettre de missions et des objectifs clairs, contractualisés
 Donner une perspective d’actions dans la durée pour le salarié.
 Liste des objectifs atteindre, claire s, fixés dans le temps et mesurables.
Immersion autres services connexes  Favoriser la découverte des métiers et activité s connexes celle exercées par le jeune embauché
 Lui faire prendre conscience de l’organisati on en place, des interactions en terme de processus, des conséquences de la non qu alité sur d’autres activités, etc...
Les entretiens trimestriels  Point trimestriel formalisé et obligatoire permettant un échange privilégié entre le salarié et son hiérarchique sur les point s de satisfaction mais aussi les difficultés
rencontrées par le jeune embauché pour examiner les solutions possibles
 Un point préalable avec le référent est souhaitable afin de disposer d’éléments concrets sur la situation du nouvel embauché
 Les 4 entretiens statutaires servent de référence, établir la titularisation ou non du salarié la fin de la première année
La journée intégration tous collèges L’organisation d’une rencontre annuelle la maille DOR est un élément incontournable de l’int égration de jeunes embauchés. Ell e permet:
 D’apporter des éléments de compréhension sur le s enjeux, les missions et l’organisation d’E RDF et de la DOR favorisant la perc eption du sens
 De les aider se représenter un avenir professionnel
 De contribuer ainsi les rendre acteurs de la mutati on de l’entreprise et de leur propre parcours professionnel
 aux Dirigeants de la DOR, de mieux appréhender les mo tivations et les attentes des nouveaux embauchés

Formation au métier  La possibilité de suivre des formations au métier dans un délai court après l’em bauche est indispensabl e pour rendre les jeune s embauchés rapidement opérationnels.
C’est une condition fondamentale d’une intégration réussie.

Rapport d’étonnement  Le jeune embauché rédige un REX personnalisé sur son parcours 6 mois de l’embauche
 Ce document résume ses sources de satisfaction, ses principal es questions et doutes: il sert de base l’échange lors de l’en tretien du 2ème trimestre
Entretien bilan 6 mois  Réunion tripartite entre le salarié, son parrain et son manager.
 Echanger sur le parcours du salarié, son ressenti et ses perspectives.
 Permet aussi au parrain et au manager de partager leurs impressions sur les 6 premiers mois du salarié et les axes d’améliorat ions venir
Formation Cadres métiers / management  Pour les jeunes cadres, une formation sur les enjeux de l’entreprise et la compr éhension des fondamentaux des métiers est bi en souvent nécessaire
 L’offre existante de formation au management peut permettre aus si d’aider au positionnement hiér archique, selon les difficulté s rencontrées
Entretien de titularisation  Validation du parcours du salarié « stagiaire » et titularisati on ou non (après examen en CSP) en fonction de l’avis argument é rendu par le manager
Rencontre JC-DRH région  Entretien informel et hors ligne hiérarchique sur la première année au sein de l’entreprise
 DRH l’écoute des éventuelles dem andes, des problèmes éventuels
 Echanges autour de la gestion de carrière ERDF

=== Page 11 ===

Les rencontres JC nationales ERDF Entre 6 et 18 mois suivant l’embauche, les jeunes cadres suivent un séminaire national de 2 jours. Sur le même principe que les rencontres organisées au niveau des
DOR, ces rencontres permettent:
 D’apporter des éléments de compréhension sur les enjeux, les missions et l’organisation d’ERDF favorisant la perception du sen s
 De les aider se représenter un avenir professionnel
 De contribuer ainsi les rendre acteurs de la mutati on de l’entreprise et de leur propre parcours professionnel
 aux Dirigeants de la DOR, de mieux appréhender les mo tivations et les attentes des nouveaux embauchés
 de faire réfléchir les JC su r des projets enjeu national
 De valorisation des réseaux JC en région
Les immersions inter / intra régions  Faire découvrir d’autres métiers dans d’aut res unités de la DOR voire dans d’autres DOR et acquérir une vision globale du fonc tionnement des principales missions de
l’entreprise
 Comparer les démarches et méthodes de travail
Le point RH 3 ans  Définir les perspectives de carrières court terme au niveau Région,
 Identifier les jeunes embauchés potentiel, pour favoriser leur évolution en interne (identifie r par exemple ceux pouvant sui vre court ou moyen terme une FPMAE, une
FPCAE)
Le jeune embauché devient Référent nouvel embauché  Au bout de 3 4 ans, responsabiliser l’ « ancien » nouvel embauché en le rendant référent d’une jeune recrue
 Soutenir un autre nouveau salarié dans sa démarche d’intégration

Entretien JC-DRH (fin de 1er mandat)  Point sur la situation du JC: perspec tives de carrières possibles vu du DRH
 Examen de la mobilité du salarié, de ses aspirations professionnelles
Stage « Bienvenue EDF »  Avant 18 mois, tout jeune embauché ERDF, quel que soit le collè ge, pourra participer un stage d’accueil organisé par le Grou pe EDF via les Délégations Régionales
 Première présentation de l’or ganisation du Groupe et des enjeux
Séminaire intégration stratégique EDF
« jeunes cadres »
 Au bout de 18 30 mois, le jeune cadre suit un séminaire or ganisé par le Groupe EDF destiné faire connaître le Groupe et se s filiales
 Elargissement du champ de visi on du jeune cadre au delà d’ERDF