=== Page 1 ===

ACCORD DE B RANCHE ETENDANT CERTAINES DISPOSITION S AUX SALARIES
STATUTAIRES DES INDUSTRIES ELECTRIQUES ET GAZIERES EMBAUCHES A
COMPTER DU 1ER SEPTEMBRE 2023


Préambule

A la suite de l’entrée en vigueur de la loi n° 2023 -270 du 14 avril 2023 de financement rectificative de
la sécurité sociale pour 2023, portant réforme des retraites, les salariés statutaires des Industries
Electriques et Gazières (ci -après dénommées « IEG ») embauchés compter du 1er septembre 2023
relèvent du régime général de la sécurité sociale au titre de l’assurance vieillesse.

Sans préjudice de leur rattachement au régime d’assurance vieillesse du régime général, ces salariés
bénéficient des droits liés au Statut national du personnel des IEG, y compris lors de leur retraite dès
lors qu’ils en rempliront les critères.

Dès lors, les parties conviennent des dispositions suivantes:

Article 1: Objet et bénéficiaires de l’accord

Les dispositions du présent accord s'appliquent tous les salariés statutaires embauchés partir du
1er septembre 2023. Il a pour objet d'étendre le bénéfice de certains avantages ces salariés,
conformément aux dispositions énoncées ci -après.


Article 2: Avantages étendus

Les avantages suivants seront étendus aux salariés statutaires embauchés compter du 1er septembre
2023:

Article 2.1: Indemnité de départ en inactivité

Conformément l’article 4 du statut des IEG, l’Indemnité de départ en inactivité est attribuée tout salarié statutaire, quel que soit son régime d’assurance vieillesse, selon les modalités
prévues par la DP 31 -95. Les autres bénéficiaires mentionnés dans la DP 31 -95 demeurent
inchangés.

Article 2.2: Avantages en nature énergie

L’article 28 du statut national du personnel des IEG prévoit que les avantages dits en nature sont
maintenus aux ayants droits titulaires d'une pension de réversion servie au titre du régime auquel
l’agent ouvrant droit décédé était affilié pour une période d'activité relevant du présent statut, sous
réserve, pour ce dernier, de justifier d'une ancienneté minimale de quinze années.

Compte tenu des règles particulières d’attribution d’une pension de réversion par le régime général
de sécurité sociale, le bénéfice des avantages en nature n’est pas subordonné au versement de la
pension de réversion s’agissant des ayants droit de salariés embauchés compter du 1er septembre
2023. Dès lors, sous réserve de remplir la condition d’ancienneté requise, ces avantages en nature
sont également dus aux bénéficiaires visés par la PERS 161 qui auraient été éligibles une pension de
réversion statutaire, dans les conditions prévues aux articles 22 et suivants de l’annexe III du Statut
national du personnel des IEG, si le salarié décédé avait relevé du régime de retraite des IEG.
Docusign Envelope ID: 9D3359EB-3046-47CB-AE96-23FEE68D7EA3


=== Page 2 ===


Article 2.3: Congés exceptionnels dans l’année précédant la mise la retraite

Les congés exceptionnels l’année précédant la mise en retraite prévus par la PERS 755 sont également
attribués tout salarié statutaire embauché partir du 1er septembre 2023 pouvant prétendre une
pension de vieillesse au titre d’une période d'activité relevant du présent statut, sous réserve du
respect des autres conditions pour en bénéficier.


Article 3: Dispositions finales

Article 3.1: Champ d’application

Le présent accord s’applique en France hexagonale, en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, la
Réunion, Mayotte, Saint -Barthélemy, Saint -Martin et Saint -Pierre -et-Miquelon, l’ensemble
des entreprises ou organismes dont tout ou partie du personnel relève du statut national du personnel
des IEG, y compris les entreprises de moins de 50 salariés sans qu ’il ne soit nécessaire de prévoir de
stipulations spécifiques les concernant.

Article 3.2: Entrée en vigueur et durée

Le présent accord entre en vigueur au lendemain du jour de son dépôt.

Il est conclu pour une durée indéterminée.

Article 3.3: Notification, dépôt et publicité

A l’issue de la procédure de signature et, conformément aux dispositions du code du travail, le présent
accord sera notifié aux fédérations syndicales représentatives au niveau de la branche professionnelle
des IEG.

A l’issue d’un délai de quinze jours suivant cette notification, le présent accord fera l’objet, l’initiative
des groupements d’employeurs des IEG, des formalités de publicité et de dépôt conformément aux
dispositions du code du travail.

Article 3.4: Révision et dénonciation

Le présent accord pourra être révisé ou dénoncé dans les conditions et formes prévues par le code du
travail.

Article 3.5: Extension

Les parties signataires conviennent de demander l’extension du présent accord postérieurement son
dépôt, aux ministères concernés, dans les conditions prévues par le code de l’Energie.


Docusign Envelope ID: 9D3359EB-3046-47CB-AE96-23FEE68D7EA3


=== Page 3 ===

Fait Paris, le


La Présidente de l’UFE Le Président de l’UNEmIG


Les représentants des Fédérations Syndicales:

Pour la CFE -CGC Pour la FCE-CFDT Pour la FNEM -FO Pour la FNME -CGT


Docusign Envelope ID: 9D3359EB-3046-47CB-AE96-23FEE68D7EA3
31/07/2024