=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
M3E
METHODE D'ENTREPRISE D'EVALUATION DES EMPLOIS
GUIDE D'EVALUATION
DES EMPLOIS
TROISIÈME PARTIE
EXEMPLES DE DESCRIPTION
Annexe 2 (Pers. 946)

=== Page 2 ===

LES 38 EXEMPLES D'EMPLOI

=== Page 3 ===

LISTE DES EXEMPLES D'EMPLOI
EXEMPLE FAMILLE PROFESSIONNELLE METIER
D'EMPLOI
Exploitation des installations Exploitant de zone transport gaz
2 Conception et réalisation des Contôleur de travaux et de
ensembles industriels fabrication
3 Conception et réalisation des
ensembles industriels
5 Ressources humaines Chargé de gestion et conseil en
formation
| 6 Exploitation des installations Surveillant d'usines hydrauliques
7 Conception et réalisation des Chargé d'affaires et de projets en
ensembles industriels construction d'ouvrages
| 8 Moyens Internes Chargé de l'accueil
Commercial et Acheteur
approvisionnements
10 Exploitation des installations Technicien d'exploitation
transport gaz
12 Conception et réalisation des Dessinateur
ensembles industriels
13 Electronique automatique Responsable automaticien
informatique industrielle
14 Commercial et Négociateur d'affaires
approvisionnements
15 Commercial et Gestionnaire de clientèle
approvisionnements
Comptabilité Finances Encadrement comptable
17 Conception et réalisation des Manager lère ligne - Conception
ensembles industriels et réalisation des ensembles
industriels
Moyens Internes Gestionnaire de moyens internes
19 Conception et réalisation des Contrôleur de travaux et de
ensembles industriels fabrication
21A Exploitation des installations Responsable de groupement
d'usines hydrauliques

=== Page 4 ===

EXEMPLE FAMILLE PROFESSIONNELLE METIER
D'EMPLOI
21B Exploitation des installations Responsable de groupement
d'usines hydrauliques
23 Electricité courants forts Technicien d'intervention
électricité
25 Exploitation des installations Technicien d'exploitation de
réseau électricité
26 Conception et réalisation des Ingénieur de réalisation
ensembles industriels
27 Exploitation des installations Ingénieur prévisionniste en
cooduite de réseau
29 Commercial et Promoteur des ventes
approvisionnements
30 Commercial et Technicien d'intervention clientèle
approvisionnements
31 Exploitation des installations Manager lère ligne -
Exploitations des installations
32 Exploitation des installations Agent technique puits-traitement
interconnexion
33 Conception et réalisation des Chargé d'affaires et de projets en
ensembles industriels construction d'ouvrages
34 Conception et réalisation des Ingénieur ensemblier
ensembles industriels
36 Informatique scientifique et de Technicien d'exploitation
gestion informatique
37 Exploitation des installations Chargé de contrôles et de
manoeuvres

=== Page 5 ===

Exemple de description d'emploi n° 1
Famille professionnelle: Exploitation des installations
Métier: Exploitant de zone transport gaz

=== Page 6 ===

Mission générale

Dans le cadre des règles de sécurité, participer la surveillance et l'entretien des
ouvrages de transport de gaz (réseau de canalisations et postes de détente) situés
sur le territoire de la zone afin de contribuer la flabilité et la sécurité du réseau de
transport.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

La zone d'Exploitation de XY laquelle est rattaché l'emploi, constitue avec la zone
YY, l'arrondissement de XXXde l'Exploitation Transport du même nom. Celle-ci
comprend au total trois arrondissements, un Echelon Intervention Entretien, un
Echelon Technique et une Section Administrative. La zone de XY, placée sous la
responsabilité du Chef d'Arrondissement, est composée d'une équipe de six
personnes (3 agents de maîtrise et 3 agents d'exécution).

L'emploi décrit est rattaché la maîtrise de zone et n'a pas d'organisation
subordonnée, il existe un emploi identique de même rattachement hiérarchique.

=== Page 7 ===

Le Chef de zone en collaboration avec les 2 agents de maîtrise planifie l'activité de
l'équipe pour la semaine.

Contexte

L'équipe de la zone a en charge la surveillance, l'entretien et le dépannage des
ouvrages de transport de gaz haute pression (118 km de canalisation au 31.12.1991
dont 20 km de réseau « national » de gros diamètre (750 et 600 millimètres) et
45 postes de détente) situés sur son territoire d'une superficie de 200 km’.

Le réseau doit être surveillé dans le respect des normes fixées par les notes internes
(P. G. G.) précisant la fréquence des contrôles effectuer tant pour les canalisations
que pour les postes.

Le titulaire de l'emploi travaille dans le respect des consignes de sécurité édictées et
se conforme au carnet de prescriptions au personnel. || travaille toujours en liaison et
sous le contrôle d'un agent de maîtrise (le Contremaître ou l’Agent technique et plus
occasionnellement le Chef de zone) selon le planning hebdomadaire prévu. Ce
planning peut se trouver modifié du fait de la priorité donnée tout appel pour
incidents.

Il assure l’astreinte d'action immédiate 1 semaine sur 3, en même temps qu'un agent
de maîtrise.

Dans ce cadre, il se peut que le titulaire de l'emploi, en liaison radio avec l'agent de
maîtrise, arrive le premier sur les lieux de l'intervention (l'invention type est le
déclenchement d'une vanne de sécurité dans un poste ou un appel d'un particulier
pour signaler un bruit considéré comme anormal où une odeur de gaz); c'est la
raison pour laquelle il doit être apte prendre les toutes premières mesures de
sécurité qui s'imposent dans le cadre du carnet de prescriptions au personnel et de
sa marge d'action habituelle.

Activités

Ces activités se déroulent normalement avec et sous les directives d'un agent de
maîtrise.

Effectue le « bornage », opération qui consiste suivre le tracé (à pied ou en voiture)
d'une partie de la canalisation l’aide d’un plan au 1/200ème afin d'en vérifier la
signalisation (état des bornes et des plaques signalétiques) et l’environnement
(affaissement de terrain, plantations,...). À cette occasion, le titulaire effectue des
travaux de remise en peinture ou de débrouissaillage de sa propre initiative.

Il assiste l'agent de maîtrise chargé de la surveillance des chantiers de tiers proximité des ouvrages de transport.

Afin de prévenir les risques d'incident, il signale sa hiérarchie s’il constate au cours
de ses déplacements, la présence d'un tel chantier non déclaré au G. DF.
notamment.

=== Page 8 ===

Dans le cadre des déclarations d'intention de commencement de travaux (D. I. C. T.)
émises par des entreprises extérieures, il peut être amené assister un contrôleur
de travaux de l’Exploitation (rattaché l'échelon technique) dans le repérage du
tracé.

Au cours des "visites rapides" des postes de détente (2 4 par jour), il peut être
amené effectuer les essais des principaux organes de sécurité. Chaque poste est
vérifié plus complètement une fois tous les 3 mois, avec tests d'étanchéité,
manoeuvres de vannes et essais de télétransmissions avec le Centre de
Surveillance Régional de l'Unité.

Au cours des "visites systématiques" des postes de détente (obligatoire 1 fois par
an), il démonte et contrôle systématiquement tous les appareils (détendeurs,
soupapes, vannes de sécurité, ….). Les visites annuelles des postes sont réalisées
dans un ordre méthodique dont l'agent de maîtrise indique les différentes étapes de
la procédure de contrôle.

Effectue les "visites extincteurs": vérification de l'état des extincteurs placés dans les
postes de détente et de sectionnement ainsi que dans les véhicules (au nombre de
3) et dans les locaux de la zone.

Dans le cadre des contrôles des “chambres vannes" (robinets) dans les postes et
afin de garantir leur fonctionnement, il en effectue les essais systématiques,
graissage et entretien (remise en peinture).

Effectue les essais des "gradients de pression" (détecteurs de baisse accidentelle de
pression) et des vannes télécommandées, avec le concours du Centre de
Surveillance Régional de l'Unité.

Lorsque des travaux de raccordements sont prévus et exécutés par l'échelon
intervention-entretion de l'Exploitation, il purge les canalisations et veille la sécurité
du réseau pendant la durée des travaux.

Effectue les relevés de fin de mois par récupération des diagrammes qui enregistrent
la pression et le comptage du gaz dans les canalisations de transport. Ces
diagrammes sont ensuite examinés pour vérification (détection d'éventuelles
anomalies) par les agents de maîtrise puis transmis au Chef d'Exploitation.

Effectue des petits travaux dans l'atelier de la zone (petites soudures de pièces,
perçage).

Effectue l'entretien courant (lavage, vérification des niveaux huile et eau) des véhicules
de la zone.

Effectue le petit entretien des bâtiments des postes et de l'atelier de la zone
(nettoyage, peinture, petites réparations).

Relève les valeurs de potentiel aux points prévus sur le réseau pour vérifier l'état de
marche de la protection cathodique.

=== Page 9 ===

Finalités

Finalités contributives

Contribue au maintion en bon état de l'ensemble des installations de transport de gaz
relevant de la responsabilité de la zone en participant leur entretien et aux
contrôles et essais systématiques auxquels elles sont soumises.

Contribue la continuité du service de foumiture de gaz aux distributions publiques
et clients industriels, grâce aux actions ci-dessus, ou en participant aux interventions
sur incident.

Contribue la sécurité des biens et des personnes, par l'ensemble de ses activités.

=== Page 10 ===

Exemple de description d'emploi n° 2

Familie professionnelle: Conception et réalisation des ensembles
industriels

Métier: Contrôleur de travaux et de fabrication

=== Page 11 ===

Mission générale

Dans le cadre de règles techniques, de procédures et de normes, effectuer des
opérations de surveillance de fabrication depuis la production du métal jusqu'au
produit fini afin de garantir la qualité des matériels (d'un point de vue sûreté et/ou
fiabilité) destinés équiper les ouvrages de production d'E. D. F.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

— Rattachement hiérarchique de l'emploi

L'emploi décrit est basé sur le secteur de XXXX. Un secteur est chargé du suivi
d'environ 40 (régulièrement) 150 industriels.

Un contrôleur de fabrication suit environ 15 industriels. Il passe peu près 25 % de
son temps chez un ou deux gros industriels.

Le contrôleur dépend directement du Chef de secteur. Le secteur dépend
hiérarchiquement de l'Ingénieur d'Affaires, ce demier assurant la supervision du
fonctionnement de 2 3 secteurs.

La hiérarchie de niveau Ingénieur d'affaires et la Direction du Département est
éloignée géographiquement du secteur.

=== Page 12 ===

Dans l'organisation en place, on dénombre 10 secteurs pour 60 contrôleurs. Un

secteur comprend de 2 8 contrôleurs.

Le contrôleur n'a pas d'organisation subordonnée.

— Marge de manoeuvre

Le contrôleur a tout pouvoir dans un contexte très figé:

— L'emploi est soumis au respect de règles, de procédures, de plan type de
surveillance par matériel (approvisionnement et fabrication).

— L'emploi est soumis des contraintes de temps en effet, les opérations de
surveillance dont le contrôleur la charge sont liées au planning de fabrication des
matériels.

— L'emploi est contrôlé en général posteriori par trois niveaux hiérarchiques
différents:

— Le Chef de Secteur
Le contrôle est effectué régulièrement. Le contrôleur planifle son activité, le
Chef de secteur n'intervenant que pour arbitrer en cas de problèmes (fixer les
priorités).

— L'ingénieur d'Affaires
Ce demier procède lors de ses visites dans le secteur des contrôles par
sondage sur l'organisation du secteur, sur la compréhension et l'application des
procédures et des règles. La périodicité de visite est de 2 mois.
Le Chef de secteur puis l'ingénleur d'Affaires affectuent des contrôles sur
l'avancement du travail de surveillance confié au contrôleur par le biais de
restitutions informatiques.
La surveiliance est programmée, des objectifs en pourcentage de réalisation
sont assignés au contrôleur.
Un contrôle qualitatif est effectué sur les comptes-rendus d'actions de
surveillance rédigés par le contrôleur.

— La Direction du Département
Un contrôle par sondage est effectué deux fois par an.

Dans le cadre de son travail quotidien, le contrôleur, par les décisions qu'il prend, a

un pouvoir sur les organisations (des industriels) auxquelles il est confronté (par

exemple: il peut refuser des matériels ou être amené remettre en cause un
organigramme, une organisation).

Contexte

- Champ d'intervention

Le suivi des industriels s'effectue sur toute la région XXX.

=== Page 13 ===

Le contrôleur exerce son activité dans des domaines en évolution du point de vue:

— réglementaire: le contrôleur doit s'adapter l'évolution de la normalisation,
notamment européenne — technologique: le contrôleur doit connaître les procédés de fabrication (ex:
produits forgés, produits moulés, produits mécano-soudés, produits étirés), les
méthodes de contrôles (ex: méthodes de contrôle non destructifs (voir 3b),
contrôles électriques, essais de performance) ainsi que plusieurs types de
matériels (ex: cuve réacteur nucléaire, turbine, tuyauteries...). Ces procédés et
méthodes peuvent évoluer — relationnel: le contrôleur doit s'adapter aux spécificités de chaque client (UTO,
Centres de la Direction de l'Equipement, Centrales) pour le compte duquel il
effectue sa surveillance. Le contrôleur doit également s'adapter aux industriels
qu'il suit, afin de mieux appréhender leur organisation.

- Autorité de Tutelle

La structure hiérarchique du contrôleur rend compte de la surveillance effectuée aux

autorités administratives (B. C. C. N.: Bureau Central de la Construction Nucléaire qui

relève du Ministère de l'Industrie, uniquement pour le matériel de sûreté (circuit
primaire principal, circuit secondaire principal, barrière de confinement) en sa
présence.

- Procédure Normes

Le contrôleur utilise, dans son emploi des procédures, doit connaître et savoir utiliser

des normes. Il se réfère:

— au contrat passé entre le client et l'industriel,

— aux plans type de surveillance par matériels et par opérations,

— aux guides de surveillance,

— des procédures et les instructions d'Assurance QUALITE éditées par le Service
Qualité des Réalisations,

— l'ensemble des spécifications techniques, codes, normes référencés au contrat,

— des plans de QUALITE de l'industriel.

- Conditions d'exercice de l'emploi

Le contrôleur est tenu de réaliser la surveillance prévue et de compléter son action

en fonction de l'importance des pièces fabriquées, de leur qualité, des opérations

importantes et des faiblesses de l'industriel.

Il doit planifier et gérer son activité pour assurer correctement sa mission de

surveillance.

=== Page 14 ===

Activités

Le titulaire de l'emploi exerce trois grands types d'activités:

1 - Le contrôleur est le correspondant de l'industriel,

2 - Le contrôleur pilote* les contrats passés avec l'industriel,

3 - Le contrôleur réalise la surveillance des fabrications.

1 - Le contrôleur est le correspondant de l'industriel.
Il apporte des conseils vis-à-vis de petits industriels dans le domaine de
l'organisation QUALITÉ. Il est amené répondre aux questions des industriels
(d'ordre technique ou concemant l'assurance de la qualité) lorsqu'elles relèvent de
l'application de codifications (normes, procédures, codes...). Il alerte sa hiérarchie
lorsque les problèmes se situent en dehors de toute codification.

2 - Le contrôleur pilote les contrats passés avec l'industriel.
Le contrôleur assiste l'enclenchement du contrat. Il possède une bonne
connaissance des contrats passés avec l'industriel et s'assure qu'ils sont
correctement exécutés en fonction des normes, procédures énoncées dans le
contexte.
Pour ce faire, il est plus particulièrement chargé:
De gérer les sous-commandes
Les industriels sous-traitent d'autres industriels la réalisation d'une partie des
contrats.
Le contrôleur analyse donc si la (les) sous-commande(s) passée(s) est (sont)
conforme(s) au contrat.
Le contrôleur établit les notifications de suivi: plan type de surveillance pour ce
matériel ou cette opération.
Le contrôleur oriente ces sous-commandes vers les autres contrôleurs chargés de
surveiller l'industriel concemé.
De suivre l'état d'avancement des fabrications
Pour réaliser cette activité, le contrôleur s'appuie sur une fiche de notification de
suivi indiquant la périodicité d'avancement d'une fabrication. 1| assiste des
réunions d'avancement avec le constructeur et émet des rapports d'informations son client suivant la fréquence demandée par ce demier.
Le contrôleur est chargé d'alerter sa hiérarchie lorsqu'il observe ou pressent des
retards.
De s'assurer lorsque l'industriel décèle des anomalies de l'orientation des fiches
de non conformité.
De s'assurer du traitement des fiches d'observations (voir activité 3 pour le détail).

* pilote: contrôleur chargé chez un industriel de la maîtrise du contrat dans sa

réalisation.

=== Page 15 ===

Lorsqu'une “anomalie” a été constatée (il rédige une fiche d'observations) il
analyse la réponse de l'industriel et vérifie les actions mises en oeuvre.
Il doit dans ce cas refaire une action dans les six mois pour vérifier que la décision
concemant l'anomalie relevée continue d'être appliquée.

3 - Le contrôleur réalise la surveillance des fabrications.
Cette activité est réalisée en usines, sur le terrain.
a) Le contrôleur doit préparer son travail de surveillance.

Il vérifie l'existence de documents préalables la fabrication (commande ou

contrat, sous-commandes, qualification des pièces, procédés de fabrication,

dossiers de référence...).

Il examine le Plan de Qualité Réalisation de l'industriel par rapport aux normes,

codes RCCM..., listant les opérations de fabrication et de contrôles dans l'ordre

chronologique.

Ensuite, il définit son action de surveillance en fonction:

— des instructions Assurance QUALITÉ,

— des plans types de surveillance appliquer qui déterminent des guides
(check:-list des points surveiller).

— Au vu du plan de surveillance effectuer, le contrôleur détermine:

— les points où l'industriel doit convoquer le contrôleur (ex. contrôle de
soudures, contrôle de procédés de fabrication). Le contrôleur procède par
sondage.

— les points "d'arrêt" où le contrôleur doit être impérativement présent au
moment de l'exécution d'une opération (ex. qualification de pièces, rapport
de fin de fabrication), et transmet l'industriel le plan de QUALITÉ des
réalisations renseigné.

b) Le contrôleur effectue les actions de surveillance et rend compte de ses
actions.

L'industriel convoque le contrôleur conformément ce qui a été déterminé dans

la phase préparatoire.

Dans l'usine, le contrôleur vérifie que l'opération se déroule bien suivant les

prescriptions techniques du contrat, et que les contrôles effectués par

l'industriel sont réalisés correctement (ex. pour la réalisation d'une soudure, le
contrôleur vérifie la qualification du soudeur, le mode opératoire, les produits
d'apports et le respect de conditions particulières -telle le température-).

Le contrôleur vérifie que les techniques de contrôle non destructifs sont mises

en oeuvre (radios - ultrasons - ressuage) et contrôle le résultat.

Le contrôleur établit un compte-rendu d'action chaque fois qu'il réalise une

opération de surveillance, en indiquant précisément tout ce qu'il a effectué dans

l'usine.

Dans le cas où le compte-rendu n'est pas satisfaisant, le contrôleur doit

demander des actions préventives et correctrices en établissant une fiche

d'observations l'industriel. Il doit essayer de déterminer si l'organisation

QUALITE de l'industriel est en cause ou bien s'il s'agit d'un cas isolé.

Dans un cas grave, il peut demander l'arrêt des fabrications.

=== Page 16 ===

Le contrôleur réalise également d'autres actions de surveillance pour lesquelles
il n'a pas été convoqué spécifiquement.
Lors des opérations de surveillance sur le terrain, le contrôleur appose son visa,
ca qui atteste que l'opération a été suivie.
c) Il vérifie le rapport de fin de fabrication
Lors de la phase finale, il vérifie que le plan de qualité de l'industriel a bien été
rempli et que des documents attestant de la conformité du matériel sont
présents (rapport fin de fabrication, procès verbaux...).
Il effectue, sur le terrain, des contrôles dimensionnels du matériel et des
contrôles physiques.
Il vérifie que les fiches d'anomalies ont bien été réglées et appose son visa
final.
Finalités
Finalités primordiales
Garantir, par la surveillance effectuée, que les contrôles, la fabrication, les procédés
de fabrication mis en oeuvre par l'industriel sont conformes au plan de qualité, aux
normes en vigueur, aux codes et que les résultats attendus sont corrects par rapport
aux prescriptions techniques des contrats.
Garantir, par la surveillance effectuée, que les sous-commandes émises par
l'industriel sont conformes aux contrats.
Finalités contributives
Contribuer améliorer l'organisation des industriels par la rédaction de comptes-
rendus, de fiches et de contrôles concemant la mise en oeuvre d'actions correctrices.
Contribuer améliorer la culture "QUALITE" chez les petits industriels en leur
apportant du conseil.
Contribuer déterminer le type de surveillance appliquer aux matériels par la
bonne connaissance et utilisation des procédures, normes, règles techniques en
vigueur.
Contribuer repérer par son suivi régulier, les retards éventuels au niveau de la
fabrication susceptibles d'entraîner des dérives au niveau du planning de ses clients.

=== Page 17 ===

Exemple de description d'emploi n° 3

Famille professionnelle: Conception et réalisation des ensembles
industriels

Métier:

=== Page 18 ===

Mission générale

Dans le cadre du planning général du projet N4, assurer le management général et la

sécurité du chantier, afin de garantir le respect des délais, de la qualité et des coûts

de réalisation.

Environnement

Au sein de la Direction de l'Equipement, le CNEN (Centre National d'Equipement

Nucléaire) est responsable de la construction et de la mise en service des tranches

de production nucléaire d'électricité.

Ce projet fait partie de la nouvelle série de centrale nucléaire.

Le montant total de l'investissement est de l'ordre de 20 milliards de francs.

La réalisation du projet est organisée autour de 3 entités:

— les services d'études qui conçoivent les caractéristiques techniques, choisissent
les constructeurs et fabricants, passent et gèrent l'essentiel des marchés
correspondants,

— le chef de projet qui effectue le suivi du coût et des délais du projet,

— l'aménagement qui a la responsabilité du chantier pour la réalisation et la mise en
service des 2 tranches.

Le niveau d'activité du chantier est élevé:

1400 personnes d'entreprises extérieures travaillent sur le chantier, pour 150 agents

du CNEN et 50 agents détachés de la D. E. P. T.

Il est prévu une consommation de 2,5 millions d'heures de travail des entreprises

extérieures pour 1993, soit 25 % de plus que les autres années.

Le rôle primordial de l'aménagement est de surveiller tout ce qui pourrait entraîner

des retards (problèmes techniques ou sociaux, relations avec l'environnement du

chantier) ou des "non-qualités", et de raccourcir les liaisons entre les différentes
parties.

En particulier, les niveaux hiérarchiques retenus pour traiter les problèmes sont au

plus près du terrain et fonction du degré d'importance de ceux-ci.

Les 2 tranches en construction font partie du nouveau palier "N4" des centrales

nucléaires françaises.

A ce titre, l'aménagement est également chargé de faire un retour d'expérience

auprès des services d'études sur les conséquences financières, de qualité et de délai

de certains choix techniques effectués par ceux-ci.

=== Page 19 ===

Dans ce cadre il peut proposer des solutions nouvelles adaptées la réalité du
chantier, non imaginées initialement dans les bureaux d'études.

En matière d'environnement économique et social, l'aménagement est chargé de
favoriser sur la région l'implantation de nouvelles activités industrielles ou de
services, dans le cadre des procédures "Grand Chantier" et "Après Chantier”.

En matière administrative et politique, l'aménagement est chargé de faciliter les
démarches de procédures (autorisations, enquêtes publiques,.….), en entretenant des
relations étroites avec les organismes et représentants locaux et régionaux.

=== Page 21 ===

Le CNEN comprend 3 départements et un secrétariat général directement rattachés

au directeur chef d'unité.

Parmi ces départements, le Département Projets Réalisations "France" a en charge

la réalisation de toutes les tranches nucléaires en cours de construction ou en projet.

Directement rattachés au chef de ce département, se trouvent les chefs de projets de

chacune des tranches (Civaux, Chooz, autres tranches), et les chefs des

aménagements correspondants.

Le titulaire du poste, rattaché directement au chef du département, est responsable

d'un de ces aménagements.

Le titulaire du poste a directement sous sa responsabilité:

— 2 adjoints,

— 5 chefs de lots (génie civil, électromécanique, essais,.) et l'adjoint administratif,

— 4 ingénieurs rattachés l'état-major (relations publiques, sécurité, qualité,
développement économique),

— 1 secrétaire.

L'aménagement comprend une quarantaine d'ingénieurs et cadres.

Les interiocuteurs du titulaire du poste

Au sein du CNEN, le titulaire du poste est en relation pour ce qui le conceme

(coordination entre services, cohérence l'intérieur de l'unité,.….),

— avec le chef de projet pour traiter des questions techniques (coût, délais) non
résolues au niveau de ses collaborateurs,

— avec son chef de département pour les questions de personnel, de qualité et de
sécurité du travail il rend compte ce demier une fois par an des objectifs qui lui
ont été assignés (effectifs, management des équipes, accidents du travail, qualité,
budget, objectifs particuliers,.….),

— avec le Directeur de l'unité pour le suivi des relations avec l'environnement du
chantier (collectivités locales, administrations, ….).

Au sein de la Direction de l'Equipement, il est l'interlocuteur du Cabinet pour

l'information sur les questions relatives l'avancement du chantier et les problèmes

rencontrés, les chefs des départements d'ingénierie d'études des unités pour traiter
des problèmes non résolus avec les services Etudes au niveau de ses
collaborateurs.

Au sein d'EDF, il est en relation avec les chefs d'unités de la CICOR et du GREE. Il

représente l'unité au plan local.

A l'extérieur d'EDF, ses interlocuteurs sont les maires, les présidents de district, le

préfet, le président du Conseil Général, les chefs d'entreprises.

L'essentiel de ces relations ont pour but de faciliter l'avancement du chantier et

l'intégration de celui-ci dans son environnement économique, social, administratif et

politique.

=== Page 22 ===

De manière générale, les affaires sont déléguées et traitées au niveau le plus
opérationnel. Il traite des affaires qui sont du niveau des interlocuteurs cités ci-
dessus.

Activités

Le titulaire du poste représente l'unité vis-à-vis des organismes de l'établissement, et
il représente EDF vis-à-vis des organismes et personnalités de la région.

Il lui appartient le cas échéant de décider de la présence de son directeur pour les
relations avec les collectivités et administrations locales.

Il accompagne les services de direction régionale de l'unité auprès des collectivités et
administrations locales dans le cadre des procédures administratives afin de rester
en liaison en hamonie avec celles-ci.

Il répond aux questions de la Commission locale d'information présidée par le Préfet.
Il assiste son chef de département qui préside le CIEHS (Comité inter-entreprises
d'hygiène et de sécurité).

Il rencontre les chefs d'entreprises travaillant sur le chantier, en particulier pour le
suivi des problèmes de sécurité du travail (Plan d'hygiène et de sécurité, réunions
d'enclenchement) et des problèmes sociaux susceptibles d'interférer sur l'état du
chantier.

Il intervient directement auprès des chefs des départements du CNEN, du chef de
projet et du directeur de l'unité si la situation le justifie.

Il définit et choisit les affaires sur lesquelles il doit intervenir pour soutenir ses
collaborateurs dans la mesure où celles-ci sont déterminantes pour le respect du
coût, de la qualité et des délais de réalisation de la centrale.

Il est responsable des objectifs de réalisation et surveille les indicateurs mensuels.

Il évalue l'impact des modifications extemes ou intemes au chantier sur la tenue des
objectifs.

Il visite chaque semaine le chantier pour se faire sa propre opinion en matière de
sécurité du travail.

Il définit le budget de fonctionnement de l'aménagement et en particulier celui propre
aux relations publiques.

Il impulse les actions d'amélioration de la communication inteme et des relations
avec les entreprises.

Il délègue ses adjoints aux chefs de lot le suivi technique des affaires et les
relations avec les entreprises sur le chantier.

=== Page 23 ===

Il délègue ses collaborateurs les affaires touchant la Qualité mais assiste aux
réunions de synthèse dans ce domaine.

Il préside la réunion hebdomadaire des chefs de lot.

Il préside les organismes statutaires de l'aménagement.

Il recherche et choisit les personnels EDF dont l'aménagement a besoin en liaison
avec son chef de département.

Il assure avec ses adjoints un entretien hiérarchique formalisé tous ses agents.

Il propose des avancements et promotions pour les agents de l'aménagement son
chef de département.

Finalités

Finalités primordiales

Il garantit le respect des délais, de la qualité et des coûts de réalisation de la
centrale, dans le cadre des contraintes extemes données.

Il garantit la bonne organisation et la sécurité du chantier.

Il garantit le maintien des bonnes relations avec l'environnement du chantier.

Il garantit l'efficacité et la motivation de ses équipes.

Finalités contributives

Il contribue la mise en place d'activités économiques par ses relations avec les
collectivités locales et les entreprises dans le cadre des procédures d'après-chantier.

=== Page 24 ===

Exemple de description d'emploi n° 4
Famille professionnelle: Exploitation des installations
Métier:

=== Page 25 ===

Mission générale

Dans le cadre du Plan Stratégique de centre et du contrat d'objectifs conclu avec le
Directeur de centre, il anime l'agence et représente EDF GDF Services l'exteme
afin de garantir une qualité de service optimale la clientèle et de valoriser l'image
de marque de l'entreprise dans l'environnement économique local.
Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

Le rattachement hiérarchique de l'emploi

L'emploi est rattaché au Directeur de Centre au même titre que le directeur adjoint de
centre, les chefs de service (administratif, des relations commerciales, comptable et
financier, technique électricité, technique gaz), les 4 autres chefs d'agence.
L'organisation subordonnée

Son organisation subordonnée comporte 6 Cadres, 30 Agents de maîtrise, 65 Agents
d'exécution soit 101 agents.

=== Page 26 ===

La marge de manoeuvre

DELEGATIONS DE POUVOIR

Une lettre signée du Directeur de Centre fixe les délégations que ce dernier accorde
au titulaire de l'emploi.

Les délégations sont les suivantes:

Signature des commandes sur marchés < 400 KF Hors Taxes.

Signature des commandes hors marché (national ou local) < 30 KF HT

Accorder des délais de paiement la clientèle pour des montants < 25 KF.
Adresser des lettres recommandées d'avis de coupure.

Exercer la fonction d'exploitant délégué des installations Moyenne Tension, Basse
Tension et Gaz.

A ce titre il désigne les chargés de la conduite et de l'exploitation du réseau, c'est dire les agents qui décident des mesures prendre pour assurer la continuité et la
qualité de la foumiture.

Ces délégations ont été subdéléguées avec l'accord du directeur de centre l'adjoint
de l'agence et certains chefs de Groupes Responsables.

Chaque année le directeur de centre élabore un contrat d'objectifs que signe le chef
d'agence après négociation.

En 1992, des OBJECTIFS ont été fixés dans les domaines suivants:

Domaine clientèle

Taux de satisfaction de la clientèle (< 36 KVA)

Taux de domiciliation

Taux de mensualisation

Placement d'énergie en logements neufs et existants

Domaine qualité de la fourniture

Calcul statistique reflétant le temps de coupure de la clientèle:

Exemple Critère temps de coupure équivalent

Domaine du management

Nombre d'actions de Contrôle interne

de Visites de sécurité réaliser avec ses subordonnés

de Lettres de mission aux membres de l'encadrement

Mise en place d'un fonctionnement de l'agence en Groupes Responsables
Moyens

Investissement électricité net 14 600 KF

Budget d'exploitation Electricité 28 039 KF

Budget d'exploitation gaz 1 196 KF

=== Page 27 ===

Points sur lesquels l'emploi est contrôlé
Le contrôle de l'activité du chef d'agence est effectué par le Directeur de centre ou
par son adjoint d'après des restitutions fournies par le service comptable et financier.
C'est avant tout la gestion globale du budget qui est contrôlée. En cas de
dépassement et en général partir du mois de septembre, les différentes
composantes du budget sont étudiées.
Deux fois par an, un contrôle des résultats du contrat d'objectifs est effectué par le
directeur de centre.
Contexte
Le chef d'agence est responsable de l'activité de son agence:
40 COMMUNES, 112 550 HABITANTS
ELECTRICITE:
NOMBRE DE CLIENTS: 82 366 TARIFS BLEUS (jusqu'à 36 kva)
798 TARIFS JAUNES (de 36 250 kva)
1 229 TARIFS VERTS (supérieur 250 kva)
KM DE LIGNES: MOYENNE TENSION: AERIEN 639
SOUTERRAIN 402
BASSE TENSION: AERIEN 1021
SOUTERRAIN
521
GAZ:
7 COMMUNES DESSERVIES, 38 997 HABITANTS
NOMBRE DE CLIENTS: 1384
Dans la perspective du renouvellement des accords de concession de la distribution
de l'électricité entre les collectivités locales et EDF GDF SERVICES, les contacts
entre le chef d'agence et les communes se renforcent (valorisation d'EDF GDF,
écoute des préoccupations, recherche de solutions leurs besoins).
En particulier l'impact des ouvrages d'EDF sur l'environnement est étudié
attentivement.
Le chef d'agence effectue de nombreuses visites délibérées auprès des clients
industriels ou des principaux clients tertiaires.
Les décisions, stratégies concemant le centre sont prises de plus en plus
collégialement par l'équipe des chefs de services et d'agences sous la responsabilité
du Directeur. Le plan stratégique de centre a été élaboré de cette manière.

=== Page 28 ===

CONDITIONS D'EXERCICE

Le chef d'agence exerce toutes les trois semaines une astreinte de soutien c'est dire qu'il apporte, en dehors des heures habituelles de travail, aux agents chargés

d'assurer la continuité de foumiture, le soutien nécessaire.

Les activités

L'activité subordonnée

L'ÉTAT MAJOR est composé de l'adjoint du chef d'agence, d'un 3ème cadre et d'une

secrétaire.

LE GROUPE TECHNIOUE effectue l'étude et le suivi des travaux de construction

— DES RESEAUX ELECTRICITÉ
En Basse Tension délégation complète
En Moyenne Tension quelques ouvrages. C'est plus du ressort du Service
Technique Electricité.

— DES POSTES MT B. T. qui transforment l'électricité de la moyenne tension (20
KV) en basse tension (380 V qui est la tension de distribution de l'électricité pour
les clients tarifs bleus et jaunes).

— DES EXTENSIONS DE RESEAUX GAZ de longueur inférieure 200 mètres en
dehors d'une zone déclarée comme nouvelle concession gaz et DES
DÉPLACEMENTS D'OUVRAGES imposés par des tiers (rectification d'un tracé de
voirie, construction d'un immeuble sur une canalisation gaz).

LES 3 AGENCES D'EXPLOITATION assurent la continuité de service des deux

énergies, entretiennent et dépannent les réseaux, réalisent les branchements afin

d'alimenter les nouveaux clients.

LA SECTION D'AGENCE gère la clientèle courante (jusqu'à 36 KVA): accueil de la

clientèle, gestion des comptes, des contrats, recouvrement des impayés.

LE GROUPE CLIO gère les clients Moyenne Tension (plus de 36 KVA) et les gros

consommateurs Gaz (qui consomment plus de 200 000 KWH par an), dont les

compteurs sont relevés tous les mois: accueil et visite de la clientèle, gestion des
comptes, des contrats, recouvrement des impayés.

LE GROUPE COMMERCIAL est chargé du développement des ventes des deux

énergies et du suivi des clients existants dans le secteur du logement individuel, et

d'une partie du logement collectif et du tertiaire.

L'activité du titulaire de l'emploi

ACTIVITES DE RELATIONS COMMUNICATION

=== Page 29 ===

EN EXTERNE

Il représente EDF GDF sur le territoire de l'agence.

Il a des relations avec les clients importants situés sur son territoire (industriel,
tertiaire), avec les élus locaux (maires). Il peut négocier en accord avec le Service
des Relations Commerciales, les informe, les écoute et leur propose des solutions au
meilleur coût. Il explique aux élus les raisons et les objectifs du renouvellement des
cahiers des charges avec EDF ainsi que les modifications induites.

Il est un acteur de la diversification de l'entreprise. I| mène avec les communes des
projets de télévision câblée, d'usines de traitement d'ordures ménagères.

En relation avec le Service des Relations Commerciales, il contacte les industriels
afin de contribuer au développement des ventes et de permettre une meilleure
gestion des contrats.

Il anime, en relation avec le SRC, une action "Haute Qualité Industrielle” visant obtenir un réseau de très bonne qualité dans une valiée industrielle.

Il répond aux questions de la presse par exemple en cas d'accident et informe sur
des actions particulières et valorisantes comme la signature de "Chartes qualité"
avec des entreprises travaillant pour EDF (0 défaut) ou des opérations d'amélioration
de la qualité de la foumiture dans un secteur donné.

EN INTERNE

Il interroge les services fonctionnels en tant qu "experts" sur des cas particuliers, sur
le respect de la doctrine et de la cohérence sur le centre. Il négocie avec le Chef du
Service Commercial les objectifs de développement des ventes de l'agence et avec
le Chef du Service Technique Electricité le budget investissement.

Il participe des réunions avec les autres chefs d'agence pour harmoniser leurs
actions et mettre en commun des retours d'expérience.

Membre de l'équipe de direction, il participe l'élaboration de la stratégie, de la
gestion de l'unité, la prise de décisions et fait remonter les informations recueillies
sur le terrain (contexte social, économique).

Il préside les organismes statutaires: CHSCT, SCMP.

Il participe la Commission Secondaire.

Il négocie avec les organisations syndicales locales (situation des agents,
organisation, préparation des organismes statutaires).

ACTIVITES MANAGERIALES

Il anime les réunions mensuelles de l'encadrement de l'agence.

Il est chargé de développer la contractualisation avec les Groupes Responsables.

=== Page 30 ===

Il rédige les lettres de mission de l'encadrement de l'agence et une fois par an
élabore un contrat avec chaque chef de Groupe Responsable: rappel de la mission,
délégations, objectifs, moyens, contrôle inteme associé.

Il reçoit les candidats et choisit ses collaborateurs Exécution et Maîtrise lors des
appels de candidatures intemes. En ce qui conceme les cadres, il propose de retenir
un candidat.

Il recrute les agents d'exécution, peut recruter les agents de maîtrise que le Directeur
de centre ou son adjoint reçoivent aussi en entretien.

Il veille ce que les besoins en formation soient recueillis par les chefs de Groupes
Responsables et que le plan de formation soit établi en conformité avec les objectifs
du centre.

Il reçoit son encadrement en entretiens de formation puis d'évaluation.

Pour les agents d'exécution et de maîtrise, il décide des avancements sur proposition
de la hiérarchie directe et propose au directeur les reclassements. Dans ce domaine
et en ce qui conceme les cadres, il fait des propositions au directeur.

Il veille l'adéquation de l'organisation par rapport aux missions de l'agence
(exemple: mise en place des GR).

Il anticipe et propose au directeur les modifications d'organisation nécessaires, afin
d'améliorer la coordination des Groupes Responsables et améliorer la qualité de
service la clientèle.

Il veille au respect du budget de l'agence, dont le suivi est délégué l'adjoint.

Il contrôle trimestriellement les résultats des GR par rapport aux objectifs, effectue
des contrôles ponctuels et fait le bilan des contrôles menés par les Chefs de
Groupes Responsables.

Il veille l'application des règles de sécurité en effectuant des visites de chantiers
(12 par an), en sensibilisant les nouveaux agents la sécurité. Il signe des
conventions avec les entreprises prestataires concemant la qualité et la sécurité.

Il doit réagir instantanément en situation technique dégradée ou de
dysfonctionnement social.

Finalités

Finalités primordiales

Il garantit l'atteinte des objectifs négociés avec le directeur de Centre.

Il garantit l'efficacité, la compétence et la motivation de ses subordonnés.

=== Page 31 ===

Il garantit le bon fonctionnement, l'efficacité et la qualité de la gestion de l'agence.
Il garantit la sécurité des personnes et des biens vis vis des risques électriques et
gaziers sur le territoire de l'agence.
Finalités contributives
Il contribue en tant que membre de l'équipe de direction l'élaboration de la stratégie
et de la politique du centre.
Il contribue l'image de marque d'EDF GDF SERVICES sur l'agence par la qualité
des relations qu'il entretient avec les décideurs locaux.
Il contribue la qualité et la continuité de la fourniture des deux énergies sur le
territoire de l'agence en veillant la bonne adéquation de l'organisation aux missions
de celle-ci.

Exemple de description d'emploi n° 5

Famille professionnelle: Ressources humaines

Métier: Chargé de gestion et conseil en

formation

=== Page 32 ===

Mission générale

Dans le cadre des orientations nationales de la formation professionnelle, adaptées
en fonction des ambitions stratégiques de l'Unité, dans une note d'orientation,
élaborée par le Chef du Service Administratif et validée par l'Equipe de Direction, il
rédige et met en forme le "plan de formation" de l'Unité et en assure le suivi afin de
contribuer l'adéquation compétences / exigences, tout en développant des actions
locales de qualité, l'aide d'un réseau de formateurs et en partenariat avec des
organismes extemes.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

L'emploi décrit est rattaché directement au Chef de Service Administratif, ainsi que le
Chef de Département Affaires Générales et le Chef de Section Personnel. L'emploi
décrit n'a pas d'organisation subordonnée. Ponctuellement, il peut faire appel l'un
des agents du Service Administratif.

=== Page 33 ===

Son rôle nécessite de travailler en étroite collaboration avec le Chef de Section
Personnel (pour l'établissement de statistiques, le suivi des inscriptions aux stages,
la réalisation des documents destinés aux organismes statutaires) et le responsable
du Service Administratif (points réguliers de suivi des projets).
Le chef du service administratif indique au titulaire de l'emploi les orientations
prioritaires. Il définit avec lui ce qui est:
— actions stratégiques,
— actions de perfectionnement,
— actions de formation complémentaires (culture générale..).
Le cadre formation prend en compte ces orientations: elles sont définies dans la
documentation "orientations de la formation professionnelle".
Les priorités de l'emploi sont précisées dans une lettre de mission annuelle.
Les points sur lesquels est contrôlé annuellement l'emploi sont les suivants:
— conformité du plan de formation annuel aux orientations du plan stratégique
— Suivi et réalisation du budget correspondant
— application de la démarche "qualité" aux actions de formation locales.
Ce contrôle est inscrit dans le plan de contrôle inteme et réalisé par un auditeur du
Service Administratif.
Contexte
L'activité de l'emploi s'exerce dans un cadre de cohérence triennal, constitué par un
document intitulé "Orientations de la formation professionnelle" et validé par l'Equipe
de Direction ce document établit la synthèse des différentes orientations en matière
de formation déclinées en:
— politiques générales d'entreprise EDF et GDF
— orientations nationales EDF GDF Services (note politique GP 32)
— orientations locales liées aux conditions du plan stratégique du Centre.
Le titulaire de l'emploi pilote l'activité de formation, qui a représenté en 1991:
— 25 000 heures de formation
— 330 stagiaires
— 7,1 MF de dépenses (soit 9,7 % de la masse salariale)
pour une Unité d'environ 520 agents.
Les principaux outils utilisés sont:
— des logiciels nationaux tels que CYRANO (suivi du plan de
formation)
GEMINI (Inscription aux stages)

=== Page 34 ===

— des guides méthodologiques tels que CONCERTO (aide la construction du

de formation)
QUALITOSCOPE (mesure de la qualité
des actions).

Activités

il suit l'évolution du cadre législatif, des politiques générales et de leurs mises en

oeuvre en participant aux journées d'information organisées par:

— le SRH de la Direction EDF GDF Services

— le SFP de la Direction DPRS.

Ces journées concement autant les axes politiques, que les outils destinés la mise

en oeuvre d'actions de formation.

Il organise l'expression et la collecte des besoins de l'Unité et des agents:

— Sa connaissance des besoins de l'Unité (aspect collectif, moyen terme) s'établit
selon différentes manières:
il Ss'approprie les orientations stratégiques en liaison avec l'Equipe de Direction il participe la définition des actions de formation nécessaires au bon
fonctionnement des services et agences, par le biais de contacts et d'enquêtes
auprès de chefs de … il s'informe sur les changements d'organisation ou/et de méthodes de travail ainsi
que sur les dysfonctionnements en liaison avec les différentes hiérarchies
concemées il s'informe sur l'évolution des métiers clés de l'entreprise par la lecture des
documents nationaux de prospective générale et par des contacts avec l'échelon
local relatifs aux spécificités des métiers de l'Unité il intègre dans son domaine d'action les conséquences en terme d'adaptation des
compétences, des évolutions prévisibles d'emploi et d'effectifs ce travail se fait
en liaison avec le responsable du Service et l'équipe chargée de la réflexion
GAEC (Gestion Anticipée des Emplois et des Compétences).

— Sa connaissance des besoins des agents s'établit par les actions suivantes:
il recense auprès de la hiérarchie directe les besoins exprimés dans le cadre des
entretiens menés par elle avec les agents (Plan Individuel de Formation). Il s'agit
de besoins. soit en formation de perfectionnement (professionnalisation), soit en
formation de reconversion dans le cadre de Projet Professionnel Personnalisé.
il valide ou non les plans individuels au regard des orientations stratégiques et en
cohérence avec les orientations nationales: les plans individuels de formation des
agents sont établis au cours d'un entretien avec le responsable hiérarchique.
Chaque SR. en fait une synthèse. Ces synthèses sont “"compilées" et analysées
dans leur globalité par le cadre formation. Il effectue des totaux partiels (par

=== Page 35 ===

domaine, par collège, ….). Il compare ces sommations avec les orientations locales
définies et fait un retour sur le plan quantitatif chaque chef de S. R.

il assure un contact avec le terrain, pour mieux connaître les agents, leur
environnement et éventuellement leurs aspirations au cours de visites de
chantiers, de locaux ou réunions diverses.

Il consolide les différents besoins exprimés suite cette collecte.

Il présente ensuite, en fonction des analyses finales de priorité faites par le Chef du

Service Administratif, un projet de plan de formation (volume d'heures, domaines,

etc) pour arbitrage de l'Equipe de Direction entre les différents besoins collectifs

recensés. Il établit alors le plan de formation définitif, présenté l'Equipe de Direction
pour approbation préalable l'examen en Commission Secondaire du Personnel.

Il traduit ce plan en budget correspondant (nombre de stagiaires, volume d'heures,

coût de la formation).

Il met en oeuvre les actions de formation décidées dans le cadre du Plan de

formation:

— en faisant inscrire les stagiaires aux stages nationaux: un agent administratif de la
Section personnel réalise pour son compte ces inscriptions l'aide de l'outil
télématique GEMINI — en élaborant les actions locales de formation: il participe avec le Chef du Service
Administratif l'établissement du cahier des charges (objectifs pédagogiques,
durée, moyens, les contenus étant définis par les responsables techniques du ou
des SR concemés) et lance les appels d'offres. Il organise des groupes de
pilotage pour les actions importantes, reçoit les propositions des organismes de
formation, les analyse et participe la décision.

Il pilote les actions de formation en:

— contrôlant les dépenses budgétaires de l'Unité dans ce domaine

— établissant un tableau de bord

— participant des synthèses de stage

— développant des outils d'évaluation des actions de formation

— appréciant avec ces outils la qualité des opérations de formation

— menant des actions correctives éventuelles en cours de "campagne".

Il rencontre les organismes de formation (extemes et intemes) et il reçoit de leur part

les informations sur l'évolution de leurs prestations.

Il entretient des relations avec des partenaires sociaux-économiques comme

l'AGEFOS (organisme mutualiste agréé de fonds de formation) pour le financement

des formations liées des contrats de qualification ou d'adaptation.

Il établit des contacts avec des établissements d'enseignement:

— pour élaborer des conventions de partenariat avec l'Education Nationale (accueil
de stagiaires, mise disposition de moyens, opérations "carrière") — pour proposer l'Equipe de Direction la répartition de la taxe d'apprentissage

=== Page 36 ===

— pour concevoir avec des Centres de formation (Chambre de Commerce par
exemple) des actions de professionnalisation (micro-informatique par exemple) — pour conduire des opérations de communication vers le monde de l'enseignement: joumée d'information sur le nucléaire, invitation pour visiter nos installations
techniques, …

Il conduit un réseau d'animateurs locaux, de formateurs temps partiel et ce titre, il

participe au Club National des formateurs. Il recense les animateurs de l'Unité déjà

opérationnels, prévoit la formation pédagogique des autres, organise des réunions
thématiques.

Il établit le suivi des agents qui font un enseignement assisté distance (cours du

soir) et intervient en cas de difficulté auprès soit de la hiérarchie, soit de l'organisme

de formation ou de l'Education Nationale.

Il propose au Chef de Service Administratif les modes de diffusion l'inteme des

différents documents relatifs la formation.

Activité spécifique

Il apporte une participation importante au groupe rédactionnel du joumal du Centre.

Finalités

Finalités primordiales

— || garantit que le document "Plan de formation", qu'il est chargé d'établir, est
conforme aux ‘orientations de la formation professionnelle" élaborées par le Chef
du Service Administratif.

— || garantit la qualité des actions de formation locales, développer pour répondre certains besoins spécifiques de l'Unité — Il garantit le développement de la participation des formateurs locaux aux actions
de formation décentralisées Finalités contributives

— || contribue la maîtrise de l'investissement formation, par l'établissement et le
suivi du budget y afférant - Il contribue au renforcement de la prèsence de l'Unité dans l'activité socio-
économique, par l'entretien d'un partenariat local avec le monde de la formation
(Education Nationale, organismes privés ou publics).

=== Page 37 ===

Exemple de description d'emploi n° 6
Famille professionnelle: Exploitation des installations
Métier: Surveillant d'usines hydrauliques

=== Page 38 ===

Mission générale

Dans le cadre des programmes de visites d'installations, des consignes, notamment
celles relatives la sécurité et du planning des opérations d'entretien, assurer la
surveillance, la maintenance de premier niveau et les consignations d'installations
afin d'optimiser la disponibilité des matériels et la réalisation des opérations
d'entretien.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

e Le rattachement hiérarchique de l'emploi

Ce poste est rattaché hiérarchiquement au contremaître Exploitation, ce demier se
trouvant placé sous l'autorité directe de l'encadrement (chef et sous-chef) du
groupement d'usines hydrauliques.

e Les emplois de même rattachement hiérarchique

=== Page 39 ===

Au sein du groupement d'usines hydrauliques, l'emploi relève d'une équipe de 3

surveillants dont l'un appelé Technicien d'Exploitation assure une mission particulière

complémentaire.

e L'organisation subordonnée

Aucun emploi n'est subordonné au surveillant d'usines.

e La marge de manoeuvre

Le surveillant organise les visites des installations placées sous sa responsabilité

directe en fonction d'une périodicité prédéterminée. Il assure les contrôles

systématiques, intervient dans la limite de ses attributions (changement de carte sur

diffuseur d'alarme parlée, niveau d'huile, etc), ou éventuellement et sur demande de

l'équipe entretien, pour réaliser une action spécifique en raison de la dispersion

géographique des installations.

En cas de crues, il applique scrupuleusement les dispositions prévues en la matière

dans le cahier des consignes.

Le contrôle de l'emploi est réalisé, d'une part lors de visites réalisées en commun

avec le responsable hiérarchique et, d'autre part en fonction de l'état et du bon

fonctionnement des matériels et installations.

Contexte

Le groupement d'usine comporte 3 ensembles:

— Un premier ensemble de 6 groupes de 12 MW,

— Un second ensemble de 3 usines disposant respectivement de 3 groupes de 2,3
MW,

— Un troisième ensemble de 2 usines dont l'équipement se compose de 3 groupes
de 3 MW pour l'une, de 4 groupes de 2 MW pour l'autre,

soit une puissance totale de près de 110 MW.

Au sein du groupement d'usines, chaque surveillant assure la responsabilité de l'un

des ensembles pendant une période d'un an. Pendant cette période, il réalise les

activités hors astreinte sur cet ensemble mais est appelé intervenir pendant

l'astreinte sur la totalité des usines du groupement.

A l'issue de cette période, une rotation permet de lui confier un nouvel ensemble

pour une durée similaire.

Cette organisation permet de responsabiliser chaque surveillant l'égard de

l'entreprise sur un ensemble de production et, parallèlement, de lui permettre de

connaître parfaitement toutes les installations.

=== Page 40 ===

Activités

Pendant les semaines hors astreinte

— Il effectue les visites périodiques (1 fois toutes les 3 semaines environ) des
installations de l'un des sous-ensembles du groupement. Il intervient notamment
en vérifiant des niveaux du liquide lubrifiant (le cas échéant il fait l'appoint), en
relevant les fuites d'huile, en inspectant les installations électriques, en vérifiant le
bon fonctionnement des vannes, des évacuateurs de crues, etc.

— En cas d'anomalie, il établit une fiche d'intervention en mentionnant les
caractéristiques du défaut constaté et le degré d'urgence.

— Il réalise (2 fois par mois) la visite d'auscultation des barrages en réalisant les
relevés de fuites, les mesures sur les pendules, etc.
Chaque vendredi qui précède la semaine pendant laquelle il assurera l'astreinte, il
participe la réunion d'exploitation avec le chef et/ou le sous-chef du groupement,
le contremaître Exploitation et un technicien d'entretien mécanique. Au cours de
cette réunion, sont examinées les fiches d'intervention et le programme travaux
est élaboré.

— Dans le cadre des interventions d'entretien programmées, plus particulièrement
pendant les mois d'avril juin, il assure:
— dans le domaine mécanique

— la consignation des installations concemées,

— la vidange des conduites,

— les opérations de déconnexion des alimentations électriques des appareils
auxiliaires (ex: réservoir huile).

— il participe ponctuellement des activités dans le domaine mécanique telles
que visites de roues, cavitations, changement et/ou filtrages d'huile,
contrôles, etc.

— dans le domaine électrique

— || assure la consignation des installations partir de procédures variables
selon le degré de l'intervention (arrêt groupe, intervention poste, etc.),

— || réalise de petites interventions telles que modification de câblage,
réparation de résistance sur redresseur, changement de carte sur diffuseur
d'alarme parlée, etc.

— || participe aux interventions sur armoires de commande (changement de
contacts, réglages, etc.) et sur altemateurs, notamment connexions,
excitatrices, balais, etc.,

— || assure le respect des consignes de sécurité lors des interventions des
entreprises extérieures (inspection préalable des entreprises intervenantes),

Périodiquement, il teste en concertation avec le Centre de Secours et de

Protection les procédures d'alerte (liaisons radio, téléphone, sirènes, etc.).

Compte tenu de sa connaissance des installations, il propose des modifications

et améliorations (ex: déversement avec groupes l'arrêt et disponibles).

=== Page 41 ===

— || est chargé de la visite des installations par des groupes scolaires, des
professionnels, etc.
— |l'assure l'entretien des locaux des usines où il intervient.

Pendant les semaines d'astreinte (1 semaine sur trois)

— Il'enregistre le relevé des productions réalisées la veille sur l'usine.

Dans les autres usines, il effectue ce relevé une fois par mois (les demiers jours
du mois).

— Il enregistre également les relevés des cotes joumalières et calcule les débits
entrants par différence entre cote atteinte et débit sortant.

— Il enregistre également les défauts (incidents) qu'il a rencontrés au cours de la
période d'astrinte et en précisant le type, la durée ou l'absence d'intervention.
L'ensemble de ces informations alimente une application informatique et le
surveillant assure la saisie écran de ces informations.

— || assure une permanence téléphonique au groupement et effectue le “liltrage" et
la réception lors des périodes de crues.

— Il remet jour les historiques d'intervention (batardage, vannes, groupes, etc.).

— Ilinforme le dispatcher du Centre Régional d'Exploitation du Système (CRES) des
contraintes hydrauliques et d'exploitation (programme travaux) et en retour reçoit
le programme quotidien du lendemain.

— Il'affiche ce programme sur automate pour gestion (sur l'un ou l'autre des deux
automates).

Finalités

Finalités primordiales

— Garantir la consignation des matériels pendant les opérations d'entretien.

— Garantir la réalisation des opérations de surveillance des matériels et installations.

Finalités contributives

— Contribuer la sécurité des ouvrages et au bon fonctionnement des installations
en réalisant et transmettant des informations fiables au système informatisé de
suivi de l'exploitation.

— Contribuer au fonctionnement du système Production Transport Consommation en
informant le CRES des contraintes d'exploitation et en appliquant le programme
de production.

=== Page 42 ===

Exemple de description d'emploi n° 7

Famille professionnelle: Conception et réalisation des ensembles
industriels

Métier: Chargé d'affaires et de projets en
construction d'ouvrages

=== Page 43 ===

Mission générale

Dans le cadre des règles juridiques et techniques applicables dans le domaine de
l'ingénierie réseau, assurer la maîtrise d'oeuvre de la conception et de la construction
des lignes ou postes du réseau de Transport, afin de mettre la disposition des
clients des ouvrages conformes aux normes de l'entreprise, dans le respect des
délais et des coûts.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

=== Page 44 ===

Le titulaire de l'emploi étudié faisant partie de la Division Opérationnelle, un agent
technique lui est rattaché directement sur le plan technique (et non hiérarchique) la
différence des autres divisions.

=== Page 45 ===

Contexte

— Budget d'investissement annuel (1992): —- 600 MF pour l'ensemble du service, soit
60 MF par Chargé d'Affaires.

— Une affaire représente environ 5 MF, et on compte environ 8 chantiers en cours
simultanément. Cependant, un ingénieur Ingénierie Réseau gère environ 30
affaires d'importance très variée, les unes en travaux, les autres en étude
préalable aux réalisations.

— Pour une affaire nouvelle, le délai de réalisation, compter de la date de la
décision de construction, varie de 2 6 ans.

Les décisions de réalisation d'ouvrages sont prises:

— Soit par les Unités d'Energie (exemple: point faible sur le réseau),

— Soit conjointement entre les Unités d'Energie et la DEGS (exemple: poste "d",
c'est-à-dire HT/MT, renforcer).

À partir de cette décision de réalisation, l'Agence Ingénierie Réseau procède l'étude du projet jusqu'à la mise en service de l'ouvrage. Actuellement, l'activité

couvre le territoire de deux Unités Energie.

L'ingénieur Ingénierie Réseau travaille pour et avec les deux Unités Energie et les

clients extemes (industriels, Régies).

Les principaux types d'ouvrages réaliser sont les suivants:

— poste de transformation neuf et extension 225/63 KV,

— poste de transformation 63/20 KV neuf et extension, dits postes "d",

— lignes aériennes et souterraines 63 KV neuves,

— réfection de lignes ou postes toutes tensions de 63 400 kV.

L'emploi est en relation avec:

— ses clients (c'est-à-dire celui qui on doit livrer un ouvrage): DEGS (postes "d"),
Unités Energie (Siège et Etat Major des Groupes d'Exploitation Hydraulique et
Transport), SNCF et quelques gros industriels,

— ses fournisseurs: entreprises, services d'EDF (CERT),

— l'Administration Départementale et les D. R. LR. E. (représentant le Ministère de
l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement),

— les collectivités locales sur le territoire desquelles sont implantés les ouvrages,

— les services concemés (FRANCE TELECOM, SNCF, OFFICE NATIONAL DES
FORETS, GDF, autoroutes, TÉLEDIFFUSION DE FRANCE...),

— les propriétaires et exploitants agricoles concemés,

— certains services spécifiques d'EDF, tels: le CRES (consignation d'ouvrages), le
CERT (normalisation et études appliquées). l'Agence Télécom, Contrôle,
Commande de l'USI (définition du cahier des charges, élaboré également avec les
clients). les juristes de l'entreprise en Unités USI et Energie.

L'emploi organise librement ses chantiers.

=== Page 46 ===

Un contrôle de la hiérarchie est effectué au niveau:

— des choix techniques (travail au départ sur directives techniques CERT puis
ajustement, adaptation contrôlée par l'état-major du service),

— des prévisions budgétaires (trimestrielles en début d'année, puis mensuelles de
juin septembre),

— du suivi des plannings.

Activités

Chaque projet de construction ou de modification d'un ouvrage (ligne, poste ou

bâtiment) confié l'ingénieur Ingénierie Réseau passe par plusieurs phases qu'il

supervise intégralement et d'une façon autonome.

La définition de l'aire d'étude

Il s'agit de la délimitation d'une zone géographique qui permettra ultérieurement de

déterminer un tracé précis, Cette étude est confiée un cabinet extérieur (suite appel d'offre établi par le maître d'oeuvre) mais reste sous la responsabilité de

l'ingénieur qui transmettra le dossier la D. R. ILR. E. avant signature du Préfet.

L'étude d'impact

Toujours élaborée par un cabinet spécialisé, mais sous le contrôle de l'ingénieur,

l'étude d'impact permet de localiser sur l'aire d'étude les différentes contraintes

susceptibles d'être rencontrées: zones d'habitat, zones boisées, monuments

classés, points de vue remarquables, contraintes techniques (faisceau hertzien,

aéroport...).

L'élaboration de cette étude peut prendre environ 6 mois au cabinet qui en est

chargé.

L'étude technique

Sur la base de l'étude d'impact, l'ingénieur en collaboration avec le cabinet

spécialisé, étudie l'implantation de la ligne au moindre impact. Cette étude technique

représente environ deux joumées de travail pour le titulaire de l'emploi qui est

souvent amené se déplacer sur le terrain afin d'affiner le tracé sur une carte au 25

000 ème.

La demande de Déclaration d'Utilité Publique

Parallèlement l'envoi du dossier ci-dessus la D. R. LR. E., l'ingénieur est amené

systématiquement soliiciter la Déclaration d'Utilité Publique qui peut permettre,

ultérieurement, de recourir la mise en servitude (au cas où certains propriétaires ne

souhaiteraient pas signer).

=== Page 47 ===

Il s'agit d'une phase administrative, instruite par la D. R. ILR. E. mais qui nécessite
cependant de la part de l'ingénieur de nombreux déplacements (environ 6 par affaire)
afin de répondre aux questions posées par la Préfecture sur le tracé. A ce titre,
l'ingénieur est souvent amené reprendre trois ou quatre fois le dossier afin
d'intégrer les remarques qui lui sont adressées.

L'enquête publique

Le Préfet, sollicité pour une Déclaration d'Utilité Publique, déclenche
systématiquement l'enquête publique qui permet de recueillir les avis non seulement
auprès des élus, mais également auprès des particuliers. Cette phase qui prend en
moyenne six mois, nécessite également que l'ingénieur se déplace sur le terrain afin
de répondre aux demandes d'éclaircissement sur le tracé.

La Déclaration d'Utilité Publique

L'aboutissement de l'enquête publique est la signature par le Préfet de la Déclaration
d'Utilité Publique qui entérine le choix du tracé. Cependant dans la mesure où le
Préfet n'est pas assujetti un délai véritable pour signer, certains dossiers peuvent
attendre plusieurs années en Préfecture.

L'étude de détails

Un cabinet d'études spécialisées est alors chargé par l'ingénieur de réaliser l'étude
de détails qui consiste élaborer un tracé plus précis et détaillé - appelé "Profil en
long" - de la ligne implanter (pour les postes les études sont élaborées directement
par le bureau de dessin de l'Agence Ingénierie Réseau). L'ingénieur se déplace une deux fois sur le terrain, accompagné des géomètres experts du cabinet, afin de
réceptionner le balisage.

Cette confirmation du balisage nécessite également de nombreux contacts avec les
ingénieurs de l'Unité Energie pour laquelle l'ouvrage est réalisé.

A l'issue, l'ingénieur en concertation avec le bureau de dessin de l'Agence procédera l'implantation des ouvrages et veillera au respect des règles de l'arrêté technique
général: hauteur au sol, études des efforts.…. A titre d'exemple il faut compter environ
un mois de travail pour l'implantation par un agent technique sur un profil en long,
d'une soixantaine de pylônes.

En cas de surcharge de travail, l'ingénieur peut sous-traiter cette étude un cabinet
spécialisé ce qui ne l'affranchit pas pour autant d'un lourd travail de contrôle.

Le projet d'exécution

Après avoir demandé au cabinet d'études de centraliser toutes les données
techniques de l'ouvrage concemé, l'ingénieur élabore les dossiers “projet

=== Page 48 ===

d'exécution" et "permis de construire" qui seront adressés, pour instruction, la

D. R. R. E.

A ce niveau, on constate que les blocages sont de plus en plus fréquents même si un

accord avait été précédemment donné au moment de la Déclaration d'Utilité

Publique. Certaines associations de défense ayant eu le temps de se constituer et

pouvant faire pression, l'instruction du dossier peut durer un an et parfois deux en

cas de blocage.

La procédure de mise en servitude

Nantis des permis de construire et autorisation d'exécution, l'ingénieur sollicite le

cabinet d'étude afin qu'il procède lui-même aux envois des courriers auprès des

propriétaires. Cependant, pour les cas pouvant poser problème ce sont les

ingénieurs ou agents techniques de la Division Programmation Gestion Autorisation

de l'Agence Ingénierie Réseau qui se rendent sur le terrain auprès des propriétaires

en désaccord.

En l'absence d'accord amiable, la Division PGA ou l'entreprise sous-traitante

constitue le dossier de mise en servitude adressé par l'ingénieur la D. R. ILR. E. pour

instruction. L'enquête de servitude qui s'ensuit dure huit jours et vise recueillir les

avis émis par les propriétaires. L'ingénieur devra formuler un avis sur chaque

opposition et bouclera le dossier qui sera envoyé une demière fois la D. R. LR. E.

pour signature par le Préfet de l'arrêté de servitude.

À partir de ce moment là, les 5 10 % de propriétaires en désaccord ne peuvent

plus s'opposer aux travaux (sauf recours non suspensif auprès du Tribunal

Administratif pour vice de forme). L'ingénieur prend alors contact avec les juristes (en

Unité Service et Ingénierie ou en Unité Energie) pour préparer un recours éventuel

mais assez rare la force publique.

La phase commerciale

L'ingénieur engage ensuite:

a) La commande des matériels

Suite aux études techniques, l'ingénieur procède aux commandes de matériels ce qui

peut prendre sept huit mois de délais. Sa connaissance des marchés et des délais

de réalisation des affaires lui auront donc permis d'anticiper de façon ne pas perdre

de temps sur le début des travaux. Les commandes sont passées:

— soit auprès du pôle Approvisionnement et Marchés du CERT (pylônes, câbles,
disjoncteurs, sectionneurs...),

— Soit directement auprès des fournisseurs privés.

=== Page 49 ===

b) La consultation des entreprises
A ce niveau, l'ingénieur rédige la note d'analyse d'offre par laquelle, en une dizaine
de pages, sur la base d'une estimation préalable, il justifie auprès de sa Direction, le
montant du marché.
L'ingénieur procède ensuite l'envoi d'un dossier présentant les travaux réaliser
aux quatre entreprises en Groupement Intérêt Economique (G. LE.) travaillant sur ces
affaires en France.
A ce stade, il n'ya pas d'appel d'offre et le choix d'une ou plusieurs de ces quatre
entreprises est réalisé par la Direction de l'Agence sur la base d'un contrat
programme. La négociation des prix est menée directement par l'ingénieur auprès de
l'entreprise (1 2 jours) et aboutit la commande de travaux rassemblant les pièces
techniques (études des sols, plans parcellaires, profils d'empattement..) et
commerclales.

La livraison de l'ouvrage

L'ingénieur assure, avec la collaboration de l'agent technique, la supervision de

l'avancement global des travaux. Une fois ceux-ci réalisés, l'entreprise prestataire de

service élabore une décharge permettant l'ingénieur de livrer l'ouvrage l'exploitant

(Groupe d'Exploitation pour l'Unité Energie).

On retiendra de ce descriptif les éléments essentiels suivants:

— L'activité de l'ingénieur Ingénierie Réseau a évolué ces demières années puisqu'il
doit de plus en plus sous-traiter l'aspect "études techniques" des cabinets
extérieurs. Son rôle consistera donc souvent superviser et contrôler les travaux
menés par des tiers ou par ses propres collaborateurs sur cinq ou six affaires gérer simultanément.

— Astreint une obligation de résultats vis-à-vis du Directeur de l'Agence, l'ingénieur
gère ces différentes phases dans le respect des dispositions réglementaires, des
délais et des coûts.

— La lourdeur des procédures administratives et l'importance des négociations
(administration, élus, particuliers) imposent l'ingénieüùr d'anticiper les phases
ultérieures (notamment lors des commandes de travaux) afin de ne pas ralentir
outre mesure la réalisation des travaux.

— Ayant la responsabilité d'un budget d'environ 60 MF, l'ingénieur Ingénierie Réseau
doit négocier aux meilleures conditions pour EDF:

— vis-à-vis du client (notamment les Unités Energie),
— vis-à-vis de ses propres prestataires de service (cabinets d'études, entreprises
G. LE. réalisant les travaux...).

— Sa mission comporte des activités complexes et différentes: résolution de
problèmes administratifs, calculs techniques, négociations commerciales,
aménagement paysager, etc...

=== Page 50 ===

Finalités

Finalités primordiales

Garantir la réalisation des ouvrages qui lui sont confiés depuis leur conception
jusqu'à leur mise en service.

Garantir la conformité des ouvrages aux normes techniques en vigueur EDF.
Finalités contributives

Contribuer l'optimisation économique et technique du réseau par le respect des
coûts et de l'enveloppe budgétaire, des délais de réalisation et des normes
techniques.

Contribuer promouvoir l'image d'EDF en intégrant les préoccupations des tiers
exprimées au cours de la phase de concertation.

=== Page 51 ===

Exemple de description d'emploi n° 8
Famille professionnelle: Moyens internes
Métier: Chargé de l’accueil

=== Page 52 ===

Mission générale

Dans le cadre de l'évolution des règles d'accès dans nos entreprises, accueillir les
Visiteurs afin de garantir la meilleure orientation possible tout en tenant compte des
règles de sécurité en matière de protection des immeubles.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

L'emploi décrit s'exerce au sein du site ou entité territoriale Monceau-Murat-Messine,
la gestion du site dépendant du Service ISIS de la DAG.

L'organisation dans laquelle est intégrée l'activité (accueil physique) sur le site
concemé est la suivante:

=== Page 53 ===

Le Chef de Groupe établit le planning hebdomadaire en liaison avec les hôtesses, en
assure la diffusion et le suivi quotidien.

Le responsable des activités accueil/standard encadre toute l'activité accueil
physique et téléphonique il définit, en liaison avec le responsable du site, les
nouveaux services que pourrait offrir l'accueil et les axes d'amélioration des
prestations accueil. || organise la mise en oeuvre de l'activité et s'assure, par
contacts téléphoniques ou visites régulières, du bon déroulement des opérations.
Contexte

L'accueil physique sur le site Monceau-Murat-Messine est assuré sur 5 points
d'accès, de 8h 18 h 00:

— 32, rue de Monceau: 2 hôtesses et 1 hôte

— 2, rue Louis Murat: 2 hôtesses

— 3, rue de Messine: 3 hôtesses

— 6, rue de Messine: 1 hôtesse

— 23his, avenue de Messine: 1 hôtesse

Sur le point d'accueil les hôtesses accueillent 100 visiteurs en moyenne par jour l'arrivée dans le site et au départ du site (—- 70 % étant des visiteurs extérieurs EDF
GDF).

Le titulaire de l'emploi travaille partir de consignes (livret d'accueil) et de l'annuaire
électronique.

Toute évolution de ses activités lui est communiquée par le responsable des activités
accueil/standard qui modifie le livret d'accueil en conséquence.

Le titulaire de l'emploi porte un uniforme pendant ses heures de service.

Le titulaire travaille en horaires décalés: 9h 30 -18h.

Il travaille l'aide de l'annuaire électronique ATHENA pour localiser le bureau de la
personne concemée par la demande du visiteur. En cas d'absence de l'agent visité,
le titulaire cherche dans l'organigramme de son service une personne contacter
proche de la personne concemée.

Le titulaire indique au visiteur le chemin suivre. Si celui-ci est compliqué, un plan lui
sera remis et dûment commenté.

Pour permettre au visiteur de pénétrer l'intérieur du site, il lui sera demandé une
pièce d'identité en échange d'un badge électronique, qui déclenche l'ouverture des
portes.

Toutes les semaines, un planning de salles de réunion est donné, ce qui permet au
titulaire de diriger les visiteurs ne se souvenant plus de la salle où se déroule leur

=== Page 54 ===

réunion. Toute modification de ce planning est communiquée au titulaire, ou portée la connaissance des visiteurs attendus par voie d'affichage.

Le titulaire appelle un taxi quand on lui an fait la demande.

En cas de sinistre, le titulaire aura pour mission de faciliter l'évacuation de l'immeuble

en ouvrant les portes d'accès proximité de son poste de travail.

Activités

Accueil du visiteur:

— Il demande au visiteur l'objet de sa visite.

— Sile visiteur désire entrer sur le site, il lui demande une pièce d'identité et inscrit
sur le registre spécial accueil:

— le nom du visiteur,

— le nom de la personne visitée (ou le n° de la salle de réunion),

— l'heure d'arrivée du visiteur,

— le numéro du badge électronique qui sera donné en échange de la pièce
d'identité du visiteur.

— Il téléphone au secrétariat concemé pour les visiteurs extemes nos entreprises
afin de s'assurer que le visiteur est bien attendu et ceci avec d'autant plus de
rigueur que la demande parait floue.

— Si le visiteur ne possède aucune pièce d'identité, le titulaire ne peut délivrer un
badge que si l'agent visité accepte de remettre sa pièce d'identité l'accueil.

— En cas de difficulté particulière, le titulaire demande des instructions
complémentaires au chef de groupe ou au responsable des activités
accueil/standard.

A la sortie du visiteur:

— Il note l'heure de son départ.

— llrestitue la pièce d'identité en échange du badge donné son arrivée.

— || demande au visiteur de vérifier que ce sont bien ses papiers d'identité.

Si le visiteur a perdu son badge:

— Le titulaire lui demande son identité, note que le badge a été égaré, fait signer le
visiteur et lui rend sa pièce d'identité puis il demande la déprogrammation du
badge.

Après 17 heures, chaque visiteur est prévenu que si sa sortie a lieu après 20 h 30, sa

pièce d'identité sera sa disposition au 18 rue du Docteur Lancereaux.

À 18 heures, le titulaire transmet au gardien le registre des entrées/sorties selon des

consignes précises.

=== Page 55 ===

Activités annexes:

— Le titulaire élabore quotidiennement des statistiques sur le nombre d'entrées de
visiteurs agents EDF GDF ou extérieurs. Il remet ces statistiques au chef de
groupe qui les collecte pour en faire la moyenne mensuelle.

— Il contacte les personnes du site susceptibles de le dépanner en cas de
dysfonctionnement du matériel informatique ou téléphonique.

— Il signale aux services compétents de l'immeuble toute anomalie du cadre habituel
du point d'accueil (moquette sale, bouquet de fleurs absent ou fané, distributeur
en panne, etc...).

— || accompagne exceptionnellement les visiteurs (délégations, personnes
étrangères, personnalités) s'il en est prévenu l'avance.

— Il tient jour son répertoire téléphonique papier pour assurer son service en cas
de panne informatique.

— |l avise le BCOR (Bureau Central d'Orientation et de Renseignements) l'aide
d'un imprimé-type de toute anomalie constatée sur l'annuaire électronique.

— Tous les matins, le titulaire Va chercher les joumaux, qui seront la disposition
des visiteurs.

— Il gère l'arrivée et le départ d'environ 450 plis ou paquets par mois.

Finalités

Finalités primordiales

Le titulaire garantit un accueil de qualité, notamment par la pertinence des

renseignements fournis aux visiteurs et l'agrément du point d'accueil.

Il garantit la remise des plis aux destinataires.

Il garantit la fiabilité des statistiques d'entrées et de sorties des visiteurs.

Finalités contributives

Il contribue:

— contrôler l'accès du site, en délivrant un badge d'accès, en contactant la
personne visitée,

— assurer la qualité des informations dans l'application “annuaire électronique" en
signalant les anomalies au BCOR (Bureau Central d'Orientation et de
Renseignements),

— améliorer la disponibilité du matériel informatique et téléphonique en contactant
le service de dépannage dans les meilleurs délais.

=== Page 56 ===

Exemple de description d'emploi n° 9
Famille professionnelle: Commercial et approvisionnements
Métier: Acheteur

=== Page 57 ===

Mission générale

Dans le cadre de la politique d'achat de sa Direction et de la réglementation émanant
du Service Central des Marchés, organiser la consultation des foumisseurs en
relation avec les utilisateurs afin d'obtenir des prestations adaptées aux besoins en
veillant au meilieur rapport qualité/prix.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

L'emploi est rattaché au responsable du bureau d'achat auquel il doit rendre compte
de l'ensemble de ses activités. Le responsable du bureau des achats a
essentiellement un rôle de conseil et de contrôle vis-à-vis des acheteurs, notamment
dans le cas d'affaires dont l'enjeu financier est important.

Il existe un autre emploi d'acheteur de même niveau rattaché au responsable
hiérarchique.

L'organisation subordonnée: l'emploi organise le travail d'un autre acheteur.

=== Page 58 ===

Contexte

Les évolutions que connaît l'emploi sont essentiellement d'ordre réglementaire: droit
des affaires notamment droit commercial, droit du travail, notes de réglementation
émanant du SCM (Service Central des Marchés d'EDF GDF),

Le bureau des achats du Service intervient sur 4 sites d'immeubles administratifs
(Monceau-Murat-Messine, La Défense, Etoile, Val de Seine) et gère trois types
d'affaires:

a) Lancement, analyse et suites donner d'appels d'offres portant sur:. des travaux exécuter dans des immeubles administratifs supérieurs 200 kF,

e des contrats de maintenance et d'entretien de matériels,. des contrats de prestations de main-d'oeuvre (intérim gardiennage).

Pour les travaux, il s'agit d'aménagements de bureaux (lous corps d'état du bâtiment: peinture, serrurerie, pose moquettes, électricité, ravalement de façade,..).

Pour l'entretion de matériels, il s'agit des batteries d'ascenseurs, de la climatisation,
des extincteurs, de matériel audiovisuel, …

b) Achats de mobilier pour les occupants des 4 sites.

c) Transferts et déménagements

Le titulaire de l'emploi intervient dans le type d'affaires a)

Il travaille en étroite collaboration avec les utilisateurs, savoir essentiellement les
techniciens (contremaîtres) des immeubles.

Au niveau du lancement de l'appel d'offre, le chef du bureau des achats a un rôle de
conseil et de contrôle de l'appel d'offre avant envoi au signataire.

Sur le plan de l'analyse des offres et de la suite donner (commande de travaux ou
contrats) le responsable hiérarchique intervient en tant qu'aide conseil et contrôle la
commande de travaux ou le contrat avant envoi au signataire.

Il existe plusieurs signataires déterminés en fonction des pouvoirs financiers.

Le titulaire de l'emploi organise le travail d'un autre acheteur. Ce demier est chargé
de l'établissement de commandes de fournitures intemes l'entité et travaille
étroitement avec le titulaire de l'emploi dans le cadre du suivi des contrats.

=== Page 59 ===

Activités

Lancement d'appel d'offres (environ 85 par an)

Il organise la consultation des foumisseurs, essentiellement du secteur du bâtiment
et ce, pour trois types d'opérations:

1) Pour les travaux réaliser dans les immeubles dès lors que la demande de
travaux a été estimée supérieure 200 kF par les techniciens (environ 50 par an).

2) Pour l'élaboration ou le renouvellement des contrats de maintenance des
matériels des 4 sites (environ 25 par an sachant que le bureau des achats gère un
portefeuille de 120 contrats).

3) Pour les contrats de prestations de main d'oeuvre (intérim, gardiennage: 10
contrats).

Quel que soit le type d'opérations il interroge les utilisateurs des sites pour connaître
leurs besoins.

Dans le cas des contrats de maintenance caractère répétitif, il se fait préciser s'il
convient de procéder une résillation, une reconduction où un nouvel appel
d'offres.

Pour les travaux, il sollicite le technicien ou le responsable de l'affaire sur le site pour
qu'il foumisse le descriptif technique (fiche de travaux indiquant la nature, la quantité
et la qualité des fournitures souhaitées).

Il propose au responsable du bureau des achats les fournisseurs auprès desquels
une consultation peut être organisée, sachant qu'au minimum trois fournisseurs sont
consultés.

Il détermine les clauses administratives, juridiques et commerciales en se référant au
guide du SCM (Service Central des Marchés).

Il rédige l'appel d'offre, le soumet au responsable du bureau des achats pour contrôle
et envoi au signataire.

Il veille l'envoi de l'appel d'offre aux différents fournisseurs choisis et la réception
des plis.

Analyse des offres

Il dépouille les offres en présence du technicien et d'un responsable hiérarchique.

Il demande au technicien de réaliser une première analyse portant sur la conformité
du descriptif technique.

Le titulaire procède une vérification rapide des données techniques et concentre
son analyse sur le contrôle des clauses administratives, commerciales et juridiques.

=== Page 60 ===

Il recherche, le cas échéant, auprès des techniciens des sites ou dans la
documentation dont il dispose, des éléments complémentaires pour faciliter le choix
du fournisseur (par exemple: précisions sur le matériel correspondant aux
références figurant dans la réponse l'appel d'offre).

La négociation des prix est réalisée par le responsable d'Ingénierie de Services ou
par le responsable du Bureau d'Achat. Dans ce dernier cas, le titulaire de l'emploi
assiste la négociation.

Il propose au responsable hiérarchique le fournisseur retenir pour prise de
décision.

Il rédige la commande ou les contrats correspondants.

Il procède la relecture de ces documents, les remet au responsable hiérarchique
qui après contrôle les envoie au signataire.

Il saisit les principaux éléments des contrats sur l'application informatique (PROCOP)
pour faciliter la facturation.

Rôle de suivi et de conseil aux utilisateurs des sites

Il conseille les techniciens des sites sur les fournisseurs, sur les clauses juridiques,
commerciales et administratives.

A cet effet, il fait vivre un fichier d'environ 400 fournisseurs: retrait de fournisseurs
ayant fait l'objet de critiques, intégration de nouveaux noms sur proposition des
techniciens ou d'après des informations recueillies personnellement (journaux,
publicité, ….).

Il s'informe l'aide du compass, du minitel (service GREFFE), auprès du SCM sur
les références des foumisseurs et leur situation financière.

Il en reçoit certains et diffuse sur les sites les informations recueillies.

Il veille au renouvellement des contrats arrivés échéance.

Il intervient auprès des fournisseurs en cas d'irrespect des clauses du contrat.

Il fait procéder aux actualisations des prix.

Il réalise les avenants aux contrats.

Finalités

Finalité primordiale

Il garantit le respect des procédures réglementaires en matière d'achats.

=== Page 61 ===

Finalités contributives

Il contribue l'adéquation entre les besoins des techniciens et les achats réalisés en
lançant des enquêtes de besoins, en conseillant les techniciens, en recherchant des
fournisseurs potentiels et en assurant un suivi des contrats.

Il contribue défendre les intérêts des utilisateurs en recherchant un bon rapport
qualité/prix des prestations.

=== Page 62 ===

Exemple de description d'emploi n° 10
Famille professionnelle: Exploitation des installations
Métier: Technicien d'exploitation transport gaz

=== Page 63 ===

Mission générale

Dans le cadre de la réglementation exteme et de la doctrine d'exploitation définie par
la Direction de la Production et du Transport, animer, superviser et coordonner
l'activité de l'équipe de la zone afin d'assurer sur son territoire, le fonctionnement, et
la disponibilité du réseau de transport de gaz dans les meilleures conditions
techniques et de sécurité pour les biens et les personnes.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

L'emploi est rattaché directement l'Adjoint au Chef de l'Exploitation transport de xxx
au même titre que:

— un autre Chef de zone,

— un contrôleur de travaux

— un chef de groupe principal,

— un cadre d'exploitation,

— un chef d'échelon.

=== Page 64 ===

Son organisation subordonnée est composée de 2 agents de maîtrise et de 3 agents
d'éxecution.

Le planning d'activités des agents de la zone est établi par le titulaire de l'emploi et le
Contremaître principal pour la semaine partir notamment des travaux planifiés dont
le calendrier est arrêté sur l'année civile. Ces activités sont la plupart du temps
réalisées en équipe de deux.

L'Adjoint au Chef d'exploitation réunit les Chefs de zone une fois par mois afin de
faire le point sur les activités les concernant.

Contexte

La zone dont le titulaire est responsable, est rattachée l'Exploitation de xxx et est
chargée de la surveillance, la sécurité, l'exploitation et l'entretien de l'ensemble des
ouvrages de transport de gaz dans les meilleures conditions de sécurité et de
continuité de service (254 km de canalisations, traversant 42 communes, 18 postes
de coupures, 6 postes de sectionnement, 7 postes de prédétente, 2 postes de
livraison aux clients industriels et 20 postes de livraison aux Distributions Publiques)
situés sur son territoire.

Par conséquent, elle doit veiller leur bon fonctionnement et les protéger des
agressions éventuelles de l'environnement pouvant être d'ordre naturel ou du fait de

=== Page 65 ===

tiers (travaux, et ce plus particulièrement pour 100 km de canalisations se situant

dans des zones urbaines et semi urbaines).

Son activité évolue dans un cadre réglementaire inteme (Prescriptions Gazières

Générales dites P. G. G.) et exteme (arrêtés ministériels, préfectoraux et décrets) très

précis.

L'ensemble de l'équipe se conforme au carnet de prescriptions au personnel.

Elle travaille en relation avec les autres services de l'Exploitation et de l'Unité:

Equipement. Commercial (pour intervention sur les postes des clients industriels:

problèmes de comptage ou défaillance technique) et en liaison étroite avec le Centre

de Surveillance Régional (Service Etudes et Mouvements de Gaz) qui possède des
informations sur le réseau et les mouvements de gaz, dans le cadre d'incident ou de
travaux, et d'essais.

Elle peut être amenée travailler avec d'autres Unités de la D. P. T (Centre

Technique Opérationnel, Centre National d'Equipement) lorsqu'elles interviennent sur

son territoire ainsi que les Agences EDF GDF SERVICES situées sur son territoire.

Elle entretient également des relations régulières avec les Services Techniques des

collectivités locales (mairies), autorités départementales ou régionales et les entreprises

extérieures pour les questions de travaux tiers proximité des autres ouvrages de
transport de gaz. Le titulaire de l'emploi est, dans ce cadre, le premier représentant de
l'Unité sur le territoire.

Le titulaire de l'emploi est astreint, une fois toutes les quatre semaines, (astreinte

d'action immédiate) sur deux zones (celle dont il a la charge et la zone voisine) avec

un agent technique (maîtrise d'intervention) et un agent d'exécution. Il prend toute
mesure nécessaire pour la sécurité du réseau.

Activités

Activités de l'organisation subordonnée

L'équipe de la zone (2 maîtrise, 3 exécution) assure la maintenance périodique et le

dépannage du réseau et des installations (définis par les P. G. G.) tels que:

— "jambonnage" et bomage: reconnaissance pédestre du réseau, entretien des
bomes (remplacement, mises en peinture) et balises aériennes, débroussaillement
afin d'indiquer la présence des ouvrages et d'en permettre la reconnaissance
aérienne,

— contrôle de protection cathodique (relève des valeurs de potentiel aux points
prévus sur le réseau).

— entretien et révisions des divers types de poste (de sectionnement, de coupure),

— essais des alarmes et des télécommandes des postes de livraison en liaison avec
le Centre de Surveillance Régional,

— contrôle de la chaîne de comptage (vérification des compteurs, démontage et
vérification de tous les éléments mécaniques),

— manoeuvres et graissage des robinets (ou vannes) équipant les instailations.

=== Page 66 ===

— Surveillance des entreprises extérieures lors de la réalisation de travaux proximité du réseau de transport,

— maintenance de premier niveau sur les systèmes de télétransmission.

Activites de management

Le titulaire de l'emploi:

— anime, supervise et coordonne les activités de l'équipe de zone définies dans le
paragraphe précédent,

— Supervise et valide le planning des travaux de maintenance systématique établi
par le Contremaître et l'agent technique pour l'année civil,

— organise avec l'assistance du Contremaître, le travail de l'équipe chaque semaine
en fonction du planning et des urgences,

— prend connaissance de l'activité exercée par les agents de son équipe, chaque
jour,

— organise des réunions d'informations afin de maintenir ou d'actualiser les
connaissances de son équipe,

— conseille et participe éventuellement l'activité de l'équipe dans les situations les plus
délicates,

— gère le planning des absences et vérifie les restitutions des absences,

— surveille les travaux de la zone et s'assure du respect des modes opératoires, des
consignes de sécurité et P. G. G,

— conseille les agents de son équipe en matière de formation qui sont reçus au titre
de leur plan individuel de formation par l'adjoint au Chef d'exploitation.

Activités propres

— En tant que responsable de la zone, il est l'interiocuteur des Services Techniques
des collectivités locales et autorités départementales qu'il visite régulièrement afin
de prendre connaissance des projets en cours et de vérifier qu'ils sont bien en
possession des plans du réseau,

— Il examine les relevés mensuels de comptage et de pression (diagrammes) des
postes afin de détecter d'éventuelles anomalies et valide les données. S'il constate
un défaut, il demande l'intervention de l'équipe "Métrologie" du Service Technique,

— || assure le suivi des travaux tiers proximité et sur le réseau de transport du
territoire de la zone et supervise le traitement des Déclarations d'intention de
Commencement de Travaux (D. I. C. T.) effectué par le contrôleur de travaux de
l'exploitation avant signature par le Chef d'exploitation,

— Rédige des propositions de commande de matériel pour la zone et les soumet l'Adjoint au Chef d'exploitation (il signe les commandes lui-même dans la limite
d'un montant de 1500 F.) dans le cadre du suivi de son budget prévisionnel et
entretient pour cela des relations avec les fournisseurs et les constructeurs,

— Il soumet des propositions l'adjoint au Chef d'exploitation en matière de
modification d'installations sur le réseau (modification d'un poste, d'une rampe de
comptage) pour la sécurité ou les besoins du réseau,

=== Page 67 ===

— || participe en tant que représentant du Gaz de France, aux réunions de chantiers
lors de travaux importants prévus proximité des canalisations afin de définir avec
les entreprises concernées des règles de sécurité et de leur faire respecter la
réglementation en vigueur. Il rédige ensuite un compte rendu,

— Il lance des appels d'offres auprès d'entreprises extérieures pour faire effectuer le
débroussaillement des pistes dans le cadre du programme arrêté avec le Chef
d'exploitation,

— Dans le cadre des travaux programmés ou non ou de manoeuvre particulière, il
rédige une consigne de manoeuvre décrivant le détail du déroulement des
travaux, le matériel prévu, les personnes concernées, les manoeuvres de sécurité.
Cette consigne est signée par le Chef d'exploitation et envoyée pour information la Direction Régionale de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement
(D. R. R. E.),

— || participe (ou le contremaître) ponctuellement la surveillance des chantiers de
pose d'ouvrages neufs (réalisés par le Service Equipement) et leur mise en
service,

— || organise des réunions de protocoles de sécurité (une fois par an) avec les
Centres EDF GDF SERVICES afin d'informer leurs agents des premières mesures
d'urgence prendre en cas d'intervention de leur part sur les installations de
transport s'ils sont les premiers sur les lieux.

— || établit un rapport mensuel destiné au Chef d'exploitation et son adjoint
retraçant l'activité de la zone: faits saillants, incidents survenus, travaux effectués
qu'ils aient été programmés ou non, absences des agents. Les éléments de ce
rapport sont incorporés dans le compte rendu mensuel d'activités de l'exploitation
destiné la Direction.

Finalités

Finalités primordiales

— garantir la qualité des interventions effectuées par les agents de la zone sur les
ouvrages de transport de la zone,

— garantir sur le territoire de la zone la continuité du service du transport et de la
livraison du gaz dans les meilleures conditions de sécurité.

— garantir l'efficacité, la motivation et la compétence de son équipe.

Finalités contributives

— contribuer prévenir les faits pouvant léser les biens ou les personnes en faisant
respecter les programmes de surveillance et de maintenance du réseau, en
assurant une information l'exteme (entreprises, administrations, EDF GDF
SERVICES, particuliers...) et en faisant respecter l'application de la réglementation
inteme édictée par la Direction et la Région relative l'exploitation et la sécurité.

=== Page 68 ===

Exemple de description d'emploi n° 11
Famille professionnelle: Exploitation des installations
Métier:

=== Page 69 ===

Mission générale

Dans le cadre de la doctrine inteme définie par la Direction de la Production et du
Transport et du contrat d'objectifs conclu entre le titulaire de l'emploi et son Chef
d'Unité, animer, coordonner, organiser et contrôler l'activité de l'Exploitation afin
d'assurer sur sa zone territoriale la disponibilité du réseau de transport de gaz et son
exploitation dans les meilleurs conditions de sécurité et de coût pour les personnes
et les ouvrages.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

L'emploi est rattaché au même titre que les autres Chefs d'exploitation (au nombre
de trois) et les Chefs de service (Administratif, Comptable, Equipement, Etudes et
Technique) au Directeur de Région et ses deux Adjoints.

Son organisation subordonnée est composée de 3 cadres, 17 maîtrise et 23
exécution, soit 43 agents:

=== Page 71 ===

Un contrat d'objectifs annuel pour l'Exploitation est signé entre le titulaire de l'emploi
et son Chef d'Unité portant sur des données tant quantitatives que qualitatives dans
les domaines suivants:

— Ressources humaines: s'engager sur la réalisation systématique d'entretiens
individuels de formation et d'évaluation (objectif 1993) avec chaque agent, ainsi
que sur la réunion des conseils d'atelier et de bureaux.

— Organisation: adaptation, mise en oeuvre des moyens nécessaires,

— Sécurité: objectifs quantitatifs en matière d'accidents du travail,

— Technique: s'engager sur des objectifs qualitatifs quant la fiabilité des
installations,

— Financier: maîtrise des coûts, suivi du budget de l'Exploitation.

L'équipe de Direction est composée du Directeur et de ses Adjoints, des Chefs

d'Exploitation (dont l'emploi) et des Chefs de Service. Elle se réunit autant que de

besoin sur les sujets d'actualité, l'élaboration du programme d'action et de la
stratégie de la région.

Contexte

L'Exploitation a en charge le fonctionnement, la surveillance, la maintenance, la

sécurité et le dépannage de l'ensemble des ouvrages de transport de gaz (réseau et

compression: 1400 km de canalisations, 3 stations de compression, 60 postes de
sectionnement, 30 postes de prédétente pour alimenter 60 postes de livraison aux

Distributions Publiques et 45 postes de livraison aux clients industriels) situés sur son

territoire qui s'étend sur 5 départements.

Elle exerce ses activités dans le cadre de la doctrine inteme (Prescriptions Gazières

Générales dites P. G. G.) de la Direction en matière d'exploitation (programmes

généraux des travaux de maintenance) et de sécurité définie par le Service

Technique Central.

La qualité de service et la sécurité des personnes et des biens conditionne les règles

de fonctionnement et les relations avec l'extérieur. Ainsi l'Exploitation entretient des

relations régulières avec les collectivités locales pour des questions de travaux tiers proximité des ouvrages de transport de gaz notamment, les Centres EDF GDF

SERVICES, les clients industriels, les Directions Régionales de l'Industrie, de la

Recherche et de l'Environnement (D. R.. R. E.). Elle travaille également en liaison

avec les autres services de l'Unité et d'autres Unités de la Direction (Equipement,

protection cathodique...)

Le titulaire de l'emploi a en charge la sécurité des personnes et des biens sur le

territoire de l'Exploitation et doit faire face des situations intégrant des domaines

variés: technique, sécurité, gestion financière, gestion des hommes, communication.

Il assure une astreinte d'action immédiate une semaine sur quatre.

=== Page 72 ===

Activités

Activités de l'organisation subordonnée

Pour assurer sa mission, l'emploi s'appuie sur l'organisation suivante:

— Deux arrondissements de transport (2 cadres, 9 maîtrise, 10 exécution) découpés
en 3 zones comprenant 3 stations de compression et assurant la surveillance et
l'entretien du matériel et des ouvrages du réseau de transport gaz ainsi que le
suivi relationnel avec l'extérieur (collectivités locales, entreprises extérieures,
propriétaires des terrains traversés, Centres EDF GDF SERVICES).

Chaque zone est, pour sa part, responsable sur son territoire de la sécurité et du bon

fonctionnement de l'ensemble des ouvrages et de leur protection contre les

agressions éventuelles de l'environnement (naturelles ou du fait de tiers).

— Un Echelon Intervention Entretien (1 cadre, 7 maîtrise, 9 exécution) composé
d'une équipe Renfort réseau et d'une équipe Entretien turbines. A la demande des
Chefs d'arrondissement, ce personnel intervient sur le réseau dans le cadre de la
réalisation de postes neufs, de travaux de raccordement, de modifications de
postes ou intervention sur incident ou pour des travaux d'entretien et de
dépannage sur les installations des stations de compression.

L'équipe renfort-réseau peut également être amenée être prestataire de service

pour une exploitation voisine.

— Une équipe administrative (1 maîtrise, 3 exécution) chargée de la gestion du
magasin (suivi des commandes, réception) et de la gestion primaire du personnel
(Eléments Variables d'Activité, relations avec le Service Administratif de la
Région).

— Un dessinateur qui réalise les travaux demandés par les arrondissements,
effectue les mises jour de plans, les repérages sur plan des canalisations dans
le cadre des Déclarations d'intention de Commencement de Travaux (D. I. C. T.)
faites par les entreprises extérieures.

Activités de management

— il fixe des priorités qu'il propose au Chef d'Unité d'inclure dans le contrat
d'objectifs,

— il établit les prévisions budgétaires pour l'année n + 1 (dépenses d'exploitation.
main d'oeuvre) et gère le budget de l'Exploitation (budget 1992: 15 MF).

— il réunit les cadres de son Exploitation une fois par semaine afin d'organiser et de
superviser la coordination de l'ensemble des activités.

— il établit, en concertation avec les cadres de l'Exploitation, les programmes de
travaux particuliers définis au niveau de l'Exploitation,

— il définit les aptitudes des candidats sur les postes maîtrise et exécution en
concertation avec les Chefs d'arrondissement et les Chefs d'Equipe, établit son
choix et il soumet ses propositions la Direction pour les cadres,

=== Page 73 ===

— il soumet la Direction ses propositions en matière d'avancements et d'indemnités
de travaux extra-horaire,

— il définit et propose au Directeur de Région les modifications d'organisation qu'il
juge nécessaire au bon fonctionnement de l'Exploitation,

— il reçoit les cadres et les agents de l'équipe administrative dans le cadre des
entretiens individuels de formation et veille ce que ces entretiens soient réalisés
au sein des autres équipes par la hiérarchie intermédiaire, en conformité avec les
priorités définies par le plan de formation de l'Unité.

Activités spécifiques

— responsable d'Exploitation au sein de l'Unité, il participe la prise de décision en
tant que membre de l'équipe de Direction. Il est en contact étroit avec les Chefs de
Service Technique Gaz des Centres EDF GDF SERVICES, la Compagnie
Française du Méthane, et la Direction Régionale de l'Industrie de la Recherche et
de l'Environnement (D. R. LR. E.).

— il participe au S/C. M. P. (qui regroupe trois Exploitations) en qualité de Président
suppléant,

— il participe, comme membre de la Direction, la Commission Secondaire du
Personnel de l'Unité,

— _il préside le C. H. S. C. T. de l'Exploitation,

— il instruit les réponses aux enquêtes lancées par le Service Technique Central, en
particulier sur les retours d'expérience en matière de compression,

— il négocie avec les représentants des organisations syndicales locales (situation
des agents, conditions de travail...),

— il rédige des notes d'application de la doctrine inteme, des consignes de sécurité
pour son Exploitation,

— il participe des groupes de travail au niveau national de la D. P. T. dans le
domaine de la compression notamment,

— il dispense des cours dans le domaine de la sécurité, au sein de stages organisés
par le Service Prévention Sécurité.

— il est chargé de missions transverses l'ensemble des services et exploitations de
l'Unité, principalement dans le domaine de l'Assurance-Qualité

Finalités

Finalités primordiales

— garantir l'atteinte des objectifs négociés avec le Directeur de Région,

— garantir sur le territoire de l'Exploitation la continuité de service du transport du
gaz dans les meilleures conditions de sécurité et de coût,

— garantir l'intégrité des biens et des personnes sur le territoire de l'Exploitation,

— garantir et améliorer l'efficacité, la compétence, la formation, la motivation de ses
subordonnés,

=== Page 74 ===

Finalités contributives

— contribuer l'évolution des techniques gazières en participant des groupes de
travail,

— contribuer la qualité du dialogue social de l'Unité en participant aux séances des
organismes statuaires: C. S., S/C. M. P., C. H. S. C. T.,

— contribuer la pertinence des décisions prises au niveau de la Région.

=== Page 75 ===

Exemple de description d'emploi n° 12

Famille professionnelle: Conception et réalisation des ensembles
industriels

Métier: Dessinateur

=== Page 76 ===

Mission générale

Dans le cadre du planning des études d'exécution du contrôle commande informatisé
de la centrale nucléaire de Chooz, réaliser les schémas de fonctionnement et la
programmation des automates associés, afin de garantir les délais impartis et la
qualité des documents correspondants "Bon pour Exécution”.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

=== Page 77 ===

L'emploi est placé sous la responsabilité du Chef du Bureau de Dessin Informatisé
(B. D. I.) du Service Electricité.
I n'a pas d'organisation subordonnée.
Le Bureau de Dessin est composé du chef de bureau auquel sont rattachées 25
personnes effectuant des activités similaires au titulaire du poste.
Le Bureau de Dessin est organisé pour que chaque dessinateur s'appuie autant
que possible sur le travail déjà réalisé, et également diffuse son expérience le plus
largement et le plus rapidement.
En particulier, des fiches d'application, prenant en compte cette expérience, sont
élaborées par les dessinateurs au fur et mesure des systèmes étudiés.
Le chef du Bureau de Dessin confie l'ensemble de l'étude d'un Système Elémentaire un seul dessinateur.
Après discussion avec l'ingénieur responsable du Système Elémentaire et le
dessinateur, il en délègue complètement la responsabilité ce demier.
Chaque dessinateur gère un Système Elémentaire la fois dans sa phase
d'élaboration, dans le but de maîtriser les délais impartis.
En revanche, il gère en même temps tous les Systèmes Elémentaires en phase
de modifications.
Il rend compte de l'avancement de ses travaux au chef du Bureau de Dessin, environ
2 fois par mois, ou plus fréquemment s'il rencontre des probièmes.
Ces problèmes peuvent concemer les outils informatiques, dont le chef du Bureau
de Dessin lui assure le bon fonctionnement, mais aussi les glissements de délais
dans son planning qui ont des conséquences sur le planning général suivi par le
chef du BD.
L'ingénieur est l'interlocuteur privilégié du titulaire du poste:
C'est directement lui qu'il peut faire part de son étude critique du schéma de
fonctionnement.
C'est également l'ingénieur qui validera les résultats du travail de ce demier, au vu
des essais sur simulateur, puis des essais sur site (chantier).
Le titulaire du poste peut contacter autant que de besoin:
— la section Installation du service qui connaît les implantations des matériels et les
chemins de câbles prédéfinis,
— les spécialistes internes chargés des matériels,
en particulier pour son étude critique du schéma de fonctionnement.
Pour la programmation,
— il peut demander conseil aux dessinateurs plus expérimentés du Bureau de
Dessin, et utiliser les fiches d'application déjà réalisées,

=== Page 78 ===

— _il peut conseiller les dessinateurs débutants ou moins expérimentés que lui,

— une information régulière faisant le point des expériences acquises par les
dessinateurs est diffusée par le chef du Bureau de Dessin.

Contexte

Le Service Electricité est responsable des études d'exécution du contrôle commande

informatisé (C. C. I.) des tranches N4 de la centrale nucléaire de Chooz.

Le contrôle commande est réalisé notamment au moyen d'automates

programmables Hartmann et Braun qui assurent l'interface entre la salle de

commande et les matériels.

L'entité de base de l'étude d'une centrale nucléaire est le Système Elémentaire.

Par Système Elémentaire, on définit un ensemble d'équipements assurant une

fonction d'un processus industriel plus complexe, étudiée en tant que telle.

Exemples: les fonctions Evacuation électrique principale, Excitation de

l'aitemateur, étanchéité de l'altemateur, …

Chaque système peut mettre en jeu plusieurs dizaines ou centaines d'éléments.
Pour chaque Système Elémentaire, les ingénieurs du Service Electricité transmettent
au Bureau de Dessin une ébauche des schémas fonctionnels appelés Diagrammes
Logiques Informatisés et Diagrammes Analogiques Informatisés, et la note de
fonctionnement associée qui définit en particulier les caractéristiques des matériels.
À partir de ces données, le Bureau de Dessin a pour missions de concevoir et de
réaliser:

— les schémas logiques et analogiques correspondants,

— les schémas de câblage et de raccordement,

— les schémas de configuration,

— les schémas de programmation et le paramétrage associé.

Le travail est validé par l'ingénieur, dans un premier temps sur simulateur, et finalisé
par la production de documents "Bon Pour Exécution".

L'essentiel du travail est réalisé par Conception Assistée par Ordinateur (CAO), au
moyen d'applications informatiques centralisées "PHENIX" propres la Direction de
l'Équipement. Ces applications permettent la réalisation de schémas, l'utilisation
d'une base de données gérant l'ensemble des caractéristiques des informations
utilisées, et la traduction de programmations graphiques en équations directement
utilisables par l'automate.

L'application des automates Hartmann et Braun aux centrales nucléaires est
nouvelle.

Elle nécessite une adaptation permanente de Phénix, laquelle participe chaque
dessinateur, et des méthodes de travail, suite aux retours d'expérience mis en
commun par les dessinateurs.

=== Page 79 ===

Chaque Système Elémentaire nécessite un travail de 15 jours 3 mois, pour la

phase d'élaboration, en fonction de sa taille et de sa complexité.

Activités

Réalisation des Diagrammes Logiques et Analogiques Informatisés: (environ 25 %

du temps)

A partir des spécifications fonctionnelles du Système Elémentaire et de l'ébauche du

premier schéma de fonctionnement transmis par l'ingénieur, le titulaire du poste

réalise une étude critique de ce schéma,

— pour en repérer les erreurs éventuelles de logique de fonctionnement,

— en identifiant les problèmes de compatibilité avec les possibilités et les
caractéristiques de l'automate.

Après prise en compte éventuelle par l'ingénieur des remarques formulées, le

titulaire du poste:

— finalise les schémas du Système Elémentaire au moyen des applications Phénix,

— les transmet l'ingénieur qui en assure le contrôle inteme.

Araignées de câblage et plans de raccordement (environ 25 %)

Le titulaire du poste élabore les plans de raccordement des matériels l'automate, et

de l'automate au poste de contrôle commande, qui comprennent les caractéristiques

des câbles et celles des connections de ceux-ci aux matériels.

Il transmet ces plans la section installation qui l'intègre dans une base de données

qui gère les nomenclatures de câbles.

Il est également transmis "Bon pour Exécution", après contrôle inteme de l'ingénieur,

au constructeur chargé de la réalisation du câblage sur site.

Configuration, programmation et paramétrage de l'automate (environ 50 %)

Le titulaire du poste définit quelles cartes "Entrées-Sorties" seront insérées dans

l'automate, en fonction des matériels utilisés dans le Système Elémentaire, et de la

nomenclature de cartes existante.

Cette étude donne lieu l'élaboration d'un document de configuration, le Bloc

Général d'interface.

A l'aide des applications Phénix, il élabore les schémas de programmation et

transpose la programmation graphique en équations directement utilisables par

l'automate.

Il définit le paramétrage associé la programmation et aux caractéristiques des

matériels.

Il transmet l'équipe de simulation pour préparation du simulateur:

=== Page 80 ===

— tous les schémas de fonctionnement et de programmation et la liste paramètres
associés,

— les fichiers utilisables directement par l'automate.

Après ou en cours de simulation, il modifie les programmations erronées jusqu'à

obtention de résultats satisfaisants des essais sur simulateur.

Après que l'ingénieur y ait apposé son Bon Pour Exécution, il intègre tous les

schémas dans une base de gestion des données d'études (G. D. E.) commune EDF

et aux constructeurs, pour détection des incohérences éventuelles avec d'autres

Systèmes Elémentaires et pour mise disposition des données au chantier.

Suite aux essais sur site, et après accord de l'ingénieur, il met jour les schémas et

fichiers concemés.

Le titulaire du poste participe la rédaction de fiches de référence décrivant

l'application des automates Hartmann et Braun au contrôle commande des différents

Systèmes Elémentaires étudiés par le Bureau de Dessin.

Autres activités:

— Le titulaire du poste assure une activité identique pour des Systèmes
Elémentaires utilisant des automates décentralisés.

— || assure alors la programmation complète de l'automate, directement dans le
langage de celui-ci.

Finalités

Finalités primordiales

Garantir la qualité de la configuration et de la programmation de l'automate,

Garantir la qualité des documents de câblage,

Garantir la tenue des délais de réalisation.

Finalités contributives

Contribuer une bonne définition du schéma fonctionnel d'un Système Elémentaire,

en y apportant sa connaissance et son expérience des automates.

Contribuer l'amélioration des méthodes de travail et de l'utilisation des automates

Hartmann et Braun en participant au retour d'expérience.

=== Page 81 ===

Exemple de description d'emploi n° 13

Famille professionnelle: Electronique automatique informatique
industrielle

Métier: Responsable automaticien

=== Page 82 ===

Mission générale

Dans le cadre des règles générales d'exploitation et des gammes de travail en
découlant, l'emploi constitue et conduit des équipes chargées d'assurer l'exécution
de la maintenance et des modifications des automatismes analogiques afin de
contribuer la sûreté et la disponibilité des tranches.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

L'emploi appartient, au sein du service Automatismes-Electricité d'une centraie
nucléaire de 2 tranches 900 Mw, la section Automatismes/Analogiques. Il est
rattaché au contrôleur technique (CT). Les emplois collatéraux sont tenus par un
contremaître principal chargé de la préparation des modifications et un autre
contremaître principal ayant le même rôle que l'emploi.

Son organisation subordonnée comporte 16 techniciens et 2 agents d'exécution.

=== Page 83 ===

Dans le domaine des Ressources Humaines, l'emploi est contrôlé mensuellement sur
l'évolution des éléments variables d'activité (heures supplémentaires, etc.) de son
équipe.

Dans le domaine technique, l'emploi est contrôlé par le CT partir d'indicateurs
mensuels et d'appréciations hebdomadaires sur l'état des portefeuilles de Demandes
d'intervention formulées par les services clients (volume et qualité, traitement des
priorités).

Contexte

L'emploi exerce son activité dans une centrale nucléaire (2 tranches 900 Mw) l'intérieur d'un service Automatismes/Electricité qui assure des dépannages, la
maintenance lourde en arrêt de tranches et les modifications. La section
"Automatismes Analogiques" intervient sur l'installation soit pour effectuer des
réparations (travaux fortuits), elle répond ainsi des demandes d'intervention émises
quotidiennement par les entités clientes, soit des travaux systématiques
(programmes annuels préventifs de base locaux ou nationaux), soit des travaux de
modifications (définies nationalement pour l'année). La répartition de l'activité est
fonction de l'état de la tranche (en fonctionnement ou en arrêt).

Marges de manoeuvre

Après analyse des différentes sollicitations fortuites ou systématiques, notamment au
regard de leur urgence, l'emploi planifie, en accord avec le représentant du service
Conduite, les travaux sur une semaine. Les contraintes de temps prises en compte
sont constituées d'échéances liées, d'une part la sûreté de l'installation (respect de
la périodicité sur le préventif et des délais de réalisation), d'autre part la
disponibilité de la tranche.

Tous les travaux sur les matériels ou process importants pour la sûreté (IPS) sont
réalisés seion des procédures écrites (gammes). Tout non respect de procédure peut
avoir un impact sur l'environnement.

Les autorités de sûreté et leurs mandataires (DRIRE, DSIN, SCPRI) viennent
régulièrement faire des visites d'inspection de l'installation nucléaire. Les inspections
ont un caractère formel et portent notamment sur la vérification des dossiers des
interventions réalisées.

L'emploi respecte et fait respecter les rêgles techniques et de sécurité, en particulier,
il Se conforme au carnet de prescription du personnel.

Conditions d'exercice

L'emploi est astreint. Pendant l'astreinte, il peut être appelé intervenir lui-même sur
l'ensemble du matériel dans son domaine technique.

Il a également un rôle d'astreinte en cas de Plan d'Urgence Interne (PUI = Plan de
coordination des moyens internes mis en place en cas d'incident ou d'accident). Il est

=== Page 84 ===

chargé des moyens techniques de liaison (moyens de télécommunication) dans un
des postes de commandement de gestion de la crise.

Activités

Les activités sont liées l'état des tranches. Pendant la période conditionnée par un
arrêt de tranche (environ 3 mois/an/tranche), un des 2 contremaîtres principaux est
responsable de l'arrêt de tranche dans la spécialité “automatismes analogiques",
tandis que l'autre l'est pour la tranche en service. Les rôles sont assurés en
alternance. Quand la tranche est en fonctionnement, la répartition des interventions
entre les deux contremaîtres et la constitution des équipes se fait chaque semaine
lors d'une réunion pilotée par le contrôleur technique.

Tranche en fonctionnement

Activités de management

L'emploi gère le planning des absences,

il organise les équipes en fonction des complémentarités,

il planifie l'activité de sa section en respectant les priorités,

il donne son avis sur les avancements au choix des agents,

il assure pour ses techniciens des séances de formation et d'information sur les
nouveaux process installés.

Activités spécifiques

L'emploi sensibilise les équipes d'intervention sur les risques de déclenchement de la
tranche lors de travaux et insiste sur les précautions prendre.

Sur les matériels importants pour la Sûreté les interventions se font avec des
gammes qualité surveillée. La requalification de ces matériels (vérification de la
capacité des matériels être nouveau opératoires intrinsèquement et l'intérieur
d'un process) est réalisée systématiquement par le technicien et particulièrement
contrôlée travers une analyse des comptes-rendus par l'emploi, qui va la prononcer
en liaison avec l'exploitant.

Il effectue un suivi des équipes sur les chantiers, de façon exercer un double rôle
de conseil technique (apport d'expertise dans les cas difficiles) et de contrôle.

Par une analyse de l'intervention projetée, il adapte le régime d'intervention
(prévision des consignations de matériels) et en informe l'exploitant.

A l'occasion de modifications de matériels, il anime des réunions d'information ou de
courtes séances de formation, destination des exploitants, centrées sur les
nouvelles fonctionnalités développées.

=== Page 85 ===

Arrêt de tranches

Activités de management

Il évalue la charge de travail et détermine le volume de personnel nécessaire. Au cas
où ce volume excède les possibilités intemes, il demande au contrôleur technique de
passer commande pour les compétences et la période souhaitée des entreprises
extérieures.

Il planifie les différentes interventions où la section est autonome. Pour les chantiers
où différentes spécialités sont concemées la section Planification impose les dates.

Il répartit en fonction des compétences les dossiers (fortuits, préventifs,
modifications) aux différents techniciens.

Il renforce le professionnalisme de ses équipes en confiant des chantiers des
binômes constitués d'un agent ayant déjà réalisé ce type d'intervention avec un
agent former (compagnonnage). Il équilibre ainsi les savoir-faire et assure la
polyvalence.

Il organise les interventions des entreprises extérieures.

Il organise la réalisation par des techniciens du suivi des interventions des
entreprises extérieures. Il contrôle la qualité de ces interventions par une analyse des
comptes-rendus de travaux.

Activités spécifiques

Il participe aux réunions de préparation d'arrêt de tranches avec les représentants de
chaque spécialité et analyse l'enclenchement des travaux en repérant les prestations
demandées par les autres sections.

Il lance les travaux et révise les prévisions initiales en fonction du Planning réel et du
suivi des chantiers

Il analyse le déroulement du chantier, détecte les opportunités ou nécessités de faire
accélérer tel ou tel chantier.

Il participe chaque jour la réunion d'arrêt de tranches qui permet la coordination
entre les différentes sections et explique cette occasion au Chef d'Arrêt et aux
représentants des autres sections les impératifs techniques de sa spécialité.

Il vérifie le dossier de fin de travaux en s'assurant de l'exhaustivité du dossier et de la
concordance entre les opérations prévues et réalisées, après une première
vérification de celui-ci par l'autre contremaître affecté la tranche en exploitation.

Il participe la mise jour de l'historique et au retour d'expérience en renseignant les
bases de données d'une application de gestion informatisée de la maintenance et en
y précisant les éventuelles modifications souhaitables de gammes d'intervention.

=== Page 86 ===

Finalités

Finalités primordiales

Garantir la bonne qualité des interventions en effectuant un choix judicieux des
agents intervenant, en les sensibilisant la qualité du travail et en effectuant un suivi
des équipes sur les chantiers en terme de conseil et de contrôle.

Garantir la sécurité des intervenants en adaptant correctement le type de régime
d'intervention et en assurant une bonne communication entre les différents services
(maintenance, conduite)

Garantir le renforcement du professionnalisme individuel et collectif de son équipe en
organisant les chantiers par compagnonnage, et en conseillant ses subordonnés
dans les cas difficiles.

Garantir l'encienchement optimal des interventions en déterminant le volume de
personnel nécessaire, en répartissant les dossiers entre les techniciens, en révisant
les prévisions initiales.

Finalités contributives

Contribuer la bonne coordination des différentes spécialités de la centrale en
participant aux réunions d'arrêt de tranche et en intégrant dans son activité les
contraintes des autres sections.

Contribuer au respect des priorités, en planifiant les activités de sa section.
Contribuer au bon déroulement des interventions futures en renseignant l'historique
et en participant au retour d'expérience.

=== Page 87 ===

Exemple de description d'emploi n° 14
Famille professionnelle: Commercial et approvisionnements
Métier: Négociateur d'affaires

=== Page 88 ===

Mission générale

Dans le cadre de la politique de développement des ventes en direction des clients
actuels ou potentiels alimentés en haute tension, être EDF l'interiocuteur des
entreprises pour négocier des contrats ou des avenants conformes aux normes
commerciales intemes avec comme objectif d'améliorer le niveau des ventes.
Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

e Le rattachement hiérarchique de l'emploi

L'emploi est rattaché directement au Chef de la Division Commerciale.

e Les emplois de même rattachement hiérarchique

Quatre attachés commerciaux se répartissent l'ensemble des clients Haute Tension.
L'un d'eux a en charge plus particulièrement les clients Centres d'EDF-GDF
SERVICES (DEGS), les trois autres se partagent la quarantaine d'autres clients.

e L'organisation subordonnée

=== Page 89 ===

Il ne possède pas d'organisation subordonnée;

e La marge de manoeuvre

Dans le cadre des règles commerciales élaborées par la Direction du

Développement et de la Stratégie Commerciale et des orientations nationales,

l'attaché commercial négocie les dispositions spécifiques des contrats de fourniture

ou des conventions pouvant entraîner des participations financières très importantes

(plusieurs dizaines de KF).

Le responsable de la Division Commerciale assure a posteriori, c'est-à-dire la

signature des contrats ou conventions, le contrôle sur l'emploi décrit.

Contexte

L'Unité Energie assure une activité de production, de transport d'exploitation du

réseau et de fourniture la clientèle ainsi qu'une activité commerciale l'égard des

clients alimentés en haute tension sur la région administrative.

L'emploi analysé relève de cette seconde activité qui conceme 60 clients industriels

et 7 centres d'EDF-GDPF Services pour un total de 14,5 MF environ de recettes.

Les clients industriels "nationaux" vont d'X (230 MW, environ 1 MFjour), Y (80MW,

70MF tan), Z (3MW,3MF).

Le titulaire de l'emploi "gère" une dizaine de clients nationaux.

En qualité de partenaire privilégié du client, il répond toutes sollicitations (incidents

techniques, conséquences des perturbations atmosphériques, défauts de qualité, etc

…) Ce qui constitue environ 40% de son activité.

De plus, l'exigence qualitative de cette clientèle nécessite le développement de

relations contractualisées plus contraignantes en teme de responsabilités techniques

et financières de l'entreprise (nécessités d'investissement dans du matériel plus

fiable, pénalisation financière du non-respect des dispositions contractuelles, ….).

L'activité de l'attaché commercial s'exerce dans un cadre régional. Cependant, il doit

coordonner son activité avec les autres Unités Energie dès lors que les clients sont

implantés sur leurs territoires ou participer des rencontres avec des clients

potentiels étrangers souhaitant s'implanter localement.

Activités

— L'attaché commercial négocie les contrats de foumitures d'énergie ainsi que les
avenants ces contrats (5 par an environ). A partir de l'évolution connue et prévue
des éléments contractuels en vigueur, l'attaché propose ou négocie les évolutions
de puissance souscrite, les engagements de l'entreprise en terme d'impératifs
qualité, les données tarifaires, etc, …

=== Page 90 ===

— Sur la base des contrats-types établis entre EDF et ses clients industriels, l'attaché
commercial assure le suivi technique (alimentation, puissance, facturation) du
contrat ou de l'avenant, élabore les documents techniques, contrôle et avalise le
contrat établi par la branche Gestion-Facturation, signé ensuite par le Chef de la
Division Commerciale.

— Dans l'élaboration des conventions d'exploitation (soit 2 par an environ) explicitées
ci-après, l'attaché commercial assure la coordination (réunions) des partenaires
concernés (le client directement intéressé, les autres clients éventuellement
impactés, les unités concemées de la DEGS, les responsables du transport
d'énergie, ceux du dispatching, le cas échéant la Direction des Etudes et
Recherches.

La convention qui fixe notamment les contraintes respectives dans le domaine

technique (installation client, opération d'entretien avec ou sans interruption de la

fourniture, intervention d'exploitation, etc) est établie par les services techniques de
l'Unité Energie (UE) sous le contrôle de l'attaché.

Pour la réalisation des conventions de raccordement, l'attaché commercial rencontre

au préalable le client potentiel pour définir et préparer un projet technique et

économique et formaliser la demande initiale.

Il assure le suivi du dossier (étude de faisabilité par les services techniques de l'UE,

définition des conditions financières, etc) et négocie ensuite avec le client (durée de

négociation de quelques mois 3 ou 4 ans).

En moyenne, l'attaché réalise une convention de raccordement par an pour 10

clients.

— L'attaché commercial négocie le financement des opérations ci-dessus avec ou
non l'engagement financier d'EDF, selon la nature de contrat et le client concerné,
pour lequel il a une totale autonomie sous réserve de validation de la convention.

— L'attaché commercial développe également, dans le cadre des conventions
nationales, une démarche qualité qui se traduit par la négociation avec certains
clients sélectionnés d'une amélioration de la qualité de la fourniture en
contrepartie de contraintes techniques (respect des interruptions, réactif, etc).

— Il participe la constitution des dossiers de litige avec la clientèle réalisés par des
experts (assurance). Il assure notamment la recherche des informations
permettant l'élaboration du dossier, organise la réunion préparatoire, fait appel le
cas échéant des tiers (cabinet d'avocats).

Finalités

Finalités primordiales

— Garantir le respect des règles et procédures commerciales intemes dans
l'élaboration des conventions

— Garantir la pertinence des engagements financiers pris au nom d'EDF

=== Page 91 ===

Finalités contributives

— Contribuer au développement des ventes en créant et améliorant les relations
avec des clients alimentés en haute tension

— Contribuer l'amélioration qualitative de la fourniture en participant la démarche
qualité d'EDF par la négociation de contrats spécifiques.

=== Page 92 ===

Exemple de description d'emploi n° 15
Famille professionnelle: Commercial et approvisionnements
Métier: Gestionnaire de clientèle

=== Page 93 ===

Mission générale

Dans le cadre des règles de gestion de la clientèle courante, assurer le suivi des

comptes clients et participer aux activités "contrats" et "accueil", afin de répondre aux

demandes de la clientèle et permettre le recouvrement des factures dans les

meilleurs délais.

Environnement

Contexte

L'Agence Clientèle gère 85 000 clients (57 000 en électricité et 28 000 en gaz)

répartis sur 6 communes urbaines.

Le délai moyen de recouvrement des factures y est de 18 jours (pour un délai

demandé de 10 jours ouvrés).

Le montant quotidien des factures émises est d'environ 9 000 kF.

Différentes documentations intemes nationales existent concernant tant les

applications informatiques de la TGC, que les règles commerciales et clientèle.

Activités principales de l'agence clientèle

— Modifications de contrats (augmentation, diminution de puissance, arrêt de compte
ou mise en service ….).

— Renseignements sur la facturation.

— Examen des demandes de délais de paiement.

— Gestion des comptes clients.

Place de l'emploi dans l'organisation

L'Agence X, outre l'exploitation des réseaux électricité et gaz, est composée de deux

agences clientèles.

L'Agence Clientèle laquelle appartient l'emploi est composée de 43 agents qui se

répartissent en 2 cadres, 6 agents de maîtrise et 35 agents d'exécution.

Les activités de cette Agence Clientèle sont d'ordre administratif et comptable

(gestion des comptes et des contrats des clients) et technique (petites interventions

et branchements).

L'activité "Gestion clientèle" de l'Agence est supervisée par le Chef d'Agence

Clientèle.

=== Page 94 ===

Le rédacteur clientèle assure un rôle de synthèse des activités "Comptes et Contrats"
sous l'autorité du Chef du Groupe Gestion Clientèle (Cf organigramme).

Pour la partie "contrats" du groupe, deux emplois d'Agents Accueil/Comptes/Contrats
(dont l'emploi décrit) assurent une démultiplication d'informations vers les 5 autres
agents du groupe et peuvent être amenés faire "remonter" certains problèmes pour
examen et prise de décision par la hiérarchie.

=== Page 95 ===

Marges de manoeuvre de l'emploi

Dans le domaine comptable lié la Caisse, l'emploi est soumis, outre les contrôles

ponctuels de la hiérarchie, des contrôles mensuels et annuels du Service

Comptable et Financier.

Lorsqu'il intervient dans la gestion des comptes des clients dits "sensibles" l'emploi

est amené accorder des délais de paiement, donc de maintien de la fourniture

d'énergie, qui sont pré-définis:

— localement, pour tous les clients débiteurs, un report de délai limité au plus la
date de facturation suivante (soit 2 6 mois selon l'importance de la
consommation annuelle et la fréquence de la relève et dans le cadre de consignes
de gestion) — par des organismes "sociaux" extemes (Mairies, Caisses d'Allocations Familiales,
Conseil Régional …) qui, dans le cadre notamment de conventions "pauvreté-
précarité”, certifient la situation des intéressés et précisent, par écrit, le montant
des prises en charge qu'ils assurent.

Activités

L'activité principale de l'Agent Accueil - Comptes - Contrats est la gestion des

comptes clients au sein du groupe "comptes".

Il s'assure, en particulier, avec l'autre titulaire d'un emploi de même nature, que la

clientèle dite "sensible" (au regard de leur "qualité payeur") est bien suivie.

Le contact clientèle (accueil physique, téléphone, courrier)

Il s'agit de toutes les demandes de la clientèle concernant son contrat ou la position

de son compte exprimées par téléphone, par courrier ou en se présentant l'accueil

(questions relatives aux tarifs, la puissance, la facturation, l'abonnement...).

Le titulaire de l'emploi peut répondre ces demandes, comme chacun des autres

agents du groupe clientèle. Il intervient notamment en cas d'affluence.

Il distribue le courrier arrivé dans le groupe “comptes”, courrier préalablement

examiné et dispatché par le rédacteur.

Pour le courrier départ, les courriers-types sont réalisés et signés par l'un ou l'autre

des gestionnaires de comptes. Pour les cas particuliers, le titulaire de l'emploi rédige

des courriers personnalisés qu'il soumet la signature du Chef d'Agence Clientèle
ou de l'encadrement intermédiaire, selon les cas.

Il vise, également, avant envoi, les redressements de facturation calculés par les

agents "contrats" (avoirs ou débits complémentaires).

=== Page 96 ===

La gestion des comptes

Le titulaire de l'emploi participe aux activités générales de gestion des comptes

confiées au groupe. En ce qui conceme les comptes-clients, le titulaire de l'emploi

peut “basculer” les clients dits "sensibles" hors du système automatisé de

Quittancement Elaboré pour qu'ils soient suivis manuellement.

Une dizaine de clients est ainsi suivie manuellement par l'agent chargé de la

comptabilité.

Le titulaire de l'emploi peut proposer des délais de paiement plus importants dans

des limites pré-définies citées plus haut il est alors établi une reconnaissance de

dettes et un échéancier de paiement pour le client concemé.

Dans le cadre de cette activité, il est amené recevoir quelques clients qui lui sont

adressés par les Assistantes Sociales de certains organismes pour instruire des

demandes de délai de paiement. Il établit pour ces clients les échéanciers précités

dans la limite de ses marges de manoeuvre. Les cas particuliers sont soumis l'appréciation du Rédacteur ou du Cadre Clientèle.

Par ailleurs, chaque jour, une trentaine de clients est proposée la coupure de la

foumiture d'énergies. Une des activités de l'emploi est de suivre les retours des bons

de coupure pour imputation des frais et autres exploitations (motif de non coupure,

….).

La gestion du portefeuille

En premier lieu, il s'agit de l'enregistrement des paiements de la clientèle (chèques,

virement, …) et de la tenue jour des documents comptabies. Cette activité est

confiée un agent d'exécution qui est suivi par l'Agent Accueil-Comptes-Contrats.

A l'externe, en ce qui conceme les cas litigieux, il est en contact avec:

— des Assistantes Sociales de divers organismes sociaux (mairies, caisses
d'allocations familiales ….) — les banques, pour des recherches d'informations complémentaires (coordonnées
bancaires, ….).

Au sein des Services EDF GDF, ses interlocuteurs privilégiés sont:

— les contremaîtres du groupe technique pour la programmation de rendez-vous
urgents pour les clients "sensibles" et pour la planification des toumées de
coupure pour impayés — le rédacteur clientèle qui assure le lien avec le groupe "contrats".

Chaque fin de mois comptable (exploitation de comptes rendus restitués, ajustement

de comptes, …), préparée par le titulaire de l'emploi, est vérifiée par le Rédacteur

Clientèle qui s'assure de l'exactitude des montants et du respect des délais.

=== Page 97 ===

Il fait contrôler certains comptes "à risques" tous les 15 jours. Il doit être capable de
donner, la demande, la situation quotidienne du compte bancaire de l'Agence
Clientèle. |l utilise, cet effet, les applications informatiques dont il dispose.

Autres activités

Le titulaire de l'emploi, ainsi que le 2ème Agent Accueil-Comptes-Contrats, assure
un rôle de transmission d'informations et de distribution de certaines tâches au sein
du groupe "comptes".

Les activités qu'il convient d'exploiter dans le groupe sont identifiées par des
restitutions informatiques, comme par exemple:

— SE 40: relance des mauvais clients,

— SE 26: proposition de coupure,

— SE 27: apurement des comptes avant nouvelle facturation,

— SE 143: Suivi des frais de coupure

L'emploi trie les lots de documents en provenance de l'ATIC (micro-fiches, factures
réservées, restitutions diverses, ….).

En fonction du volume d'activité généré et des disponibilités, le titulaire de l'emploi
distribue ensuite dans le groupe les tâches entre les différents agents.

En cas de retard, il a pour rôle d'alerter sa hiérarchie qui peut alors modifier les
plannings des traitements programmés et de décider de renforcer teile ou telle
activité.

En fin de joumée, le Rédacteur Clientèle établit, sur les indications des 2 Agents
Accueil-Comptes Contrats et du Chef de Groupe "Contrats" la synthèse de la
joumée.

Pour ce faire, le titulaire de l'emploi consigne sur le tableau de bord joumalier les
tâches restant effectuer (restitutions informatiques non traitées) et le nombre de
domiciliations et de mensualisations proposées aux clients.

Le titulaire de l'emploi vise - avant signature du Rédacteur-Clientèle - les liasses-
absences de courte durée (2 ou 3 jours) au-delà ce rôle est dévolu au Rédacteur
Clientèle qui, par ailleurs, supervise le planning de l'absentéisme des deux groupes.

=== Page 98 ===

Finalités

Finalités contributives

Contribuer une bonne répartition des tâches au sein du groupe "comptes" en
assurant la distribution des restitutions informatiques exploiter entre les agents
présents.

Contribuer au recouvrement des factures par un suivi permanent des comptes clients
et en surveillant, notamment, les comptes des clients dits "sensibles".

Contribuer la qualité des services aux clients de l'Agence Clientèle en participant,
en cas d'affluence, aux activités d'accueil des clients et de gestion de leurs contrats.

=== Page 99 ===

Exemple de description d'emploi n° 16
Famille professionnelle: Comptabilité-Finances
Métier: Encadrement comptable

=== Page 100 ===

Mission générale

Dans le cadre des règles et procédures nationales et locales, centraliser, contrôler et
faire rectifier, si nécessaire, les enregistrements comptables de l'Unité afin de
contribuer l'exactitude et la sincérité de la production comptable dans le respect
des échéances.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

L'emploi décrit est rattaché au chef de section principal de comptabilité chargé
d'animer la section "comptabilité centralisatrice Electricité et Gaz'". Son organisation
subordonnée se compose de deux comptables principaux.

En cas d'absence du chef de section principal de comptabilité, il coordonne et
supervise l'activité des quatre comptables principaux de la section (les deux déjà
cités, qui lui sont directement rattachés, et deux autres, responsables de la
comptabilité des opérations fiscales pour l'un et de la comptabilité centralisatrice
"recettes" pour l'autre).

=== Page 101 ===

Le chef de section principal de comptabilité est directement rattaché au chef de la

Division "Résultats-Bilans-Clients-Facturation (R. B. CF.).

Cette Division assure:

— La comptabilité centralisatrice Electricité,

— la comptabilité centralisatrice Gaz,

— la relation comptable avec les 4 agences de l'Unité,

— les opérations comptables inter-organismes,

— la comptabilisation des paiements et des encaissements,

— le suivi des comptes clients,

— le redressement et le suivi des anomalies de facturation,

— la comptabilisation et le suivi du domaine fiscal.

Contexte

Domaine

L'emploi contribue la qualité de la production comptable de l'Unité. Il exerce son

activité dans un domaine en évolution progressive:

— réglementaire: plan comptable national, droit commercial, procédures comptables
et financières intemes aux Etablissements...

— technologique: applications comptables informatisées (traitement des écritures
directes T. E. D. mis en place en 1992) base fiux, nouveau traitement des
écritures comptables, mettre en place en 1993, dans le cadre d'une première
approche de l'application "base comptes, base gestion”.

L'effectif de l'Unité est d'environ 1300 agents.

AU 31. 12. 1991:

le chiffre d'affaires est de: 2 350 000 KF pour l'électricité

830 000 KF pour le gaz

le nombre de clients est de:

BT 415 000 pour l'électricité

MT et gros clients 9 000 "

QE 226 000 pour le gaz

gros consommateurs 1600 "

Marge de manoeuvre

L'emploi est soumis des contraintes de temps constituées par les échéances liées

aux traitements comptables périodiques (mensuels, annuels...) ainsi qu'à des

contraintes réglementaires (règles comptables, obligations légales, organisation
inteme).

L'exactitude de la comptabilité dépend de la qualité des imputations. Le titulaire de

l'emploi a pour objectif de les vérifier, a posteriori. Il entre en relation, en fonction des

=== Page 102 ===

besoins (plusieurs fois par semaine) avec des agents des 6 services, 4 agences

principales et 10 agences clientèle du Centre, soit pour rappeler la doctrine, soit pour

décrire et suivre des procédures de redressements d'anomalies; ceci, la demande
ou dans le cadre du contrôle inteme dont il est chargé.

L'emploi est contrôlé au travers de la qualité de la production comptable de l'Unité

(exactitude des comptes, nombre de redressements, délais,...). Ces éléments sont

examinés mensueliement par la hiérarchie du Service.

Activités

Principales activités de la section:

— Centraliser, vérifier et fiabiliser les enregistrements comptables de l'unité
(détection des anomalies par la comparaison, la vérification de la conformité aux
règles, l'étude des variations).

— Fournir des analyses comptables et financières obligatoires ou non, au moment
voulu (exemple: notices adressées la D. S. F. J. en justification des
enregistrements figurant aux comptes de comptabilité générale ou analytique).

— Contribuer la production comptable en procédant des enregistrements non
automatisés (par saisie écran-clavier) dans les domaines:

— de la fiscalité (taxe professionnelle, taxe foncière, taxes municipales et
départementales, redevances aux mairies...),

— des achats d'énergie (E et G) et des ventes d'énergie (recettes E et G).

— du redressement des anomalies (quel que soit le domaine).

— Conduire les investigations nécessaires aux arrêtés comptables (vers le 15 de M +
1) et déclencher ceux-ci (signal de fin de mois interdisant toute écriture relative au
mois comptable écoulé).

Activités spécifiques

Le titulaire de l'emploi exerce son activité en binôme (partage des tâches et

concertation étroite) avec son supérieur hiérarchique direct, le chef de section

principal de comptabilité.

Il vérifie la conformité des enregistrements comptables:

— aux procédures définies par les Directions des Services Financiers et Juridiques et
relayées par l'inspecteur comptabie et financier régional,

— aux procédures arrêtées localement.

Il procède lui-même, ou fait procéder aux redressements des anomalies

d'imputations qu'il détecte en exploitant les documents de contrôle comptable et

financier. Il s'assure que les autres sections, que son organisation subordonnée et
que les services et agences traitent correctement et rapidement les messages
d'anomalies et consignes reçues.

=== Page 103 ===

Il procède l'analyse des variations et invraisemblances constatées ou supposées et

s'assure de la suite réservée aux messages d'avertissements ou aux rejets

d'écritures en provenance des traitements informatiques.

Il établit des analyses ponctuelles la demande de sa hiérarchie. (ex: recherche des

éléments comptables détaillés permettant d'expliquer l'évolution ou la position d'un

compte).

Il s'assure de la compatibilité entre les enregistrements de la comptabilité générale et

ceux de la comptabilité analytique, toujours partir des restitutions reçues et des

messages y afférents mais également par balayage systématique des différents

comptes suivis:

— classe 6: Comptes de charges,

— classe 7: Comptes de produits

— classe 9: comptabilité analytique.

Il conduit les investigations nécessaires aux arrêtés comptables et détermine lui-

même le déclenchement du signal dit de fin de mois comptable. Il Justifie, en liaison

avec le chef de section principal, les annexes explicatives mensuelles destinées aux

D. S. F. J.

Il centralise, vérifie et met en forme les annexes aux bilans EDF et GDF de fin

d'année.

Il participe aux réunions semestrielles de l'inspecteur comptable et financier régional

avec le chef de la division "Résultats-Bilans-Clients-Facturation" et le chef de section

principal de comptabilité.

Il contribue au rappel de la doctrine aux autres sections du service comptable et

financier ainsi qu'aux interlocuteurs des services (1).

Il s'assure de la fiabilité des éléments relatifs aux bilans comptables du tableau de

bord mensuel de l'Unité.

Il veille l'efficacité des deux comptables principaux chargés de production

comptable de la comptabilité centralisatrice" qui lui sont rattachés.

Finalités

Finalités primordiales

Garantir la pertinence des analyses d'éléments comptables qui lui sont demandées.

Garantir, pour les comptes des classes dont il effectue le suivi, la compatibilité entre

les comptabilités générale et analytique.

1 Un autre chef de section de comptabilité est l'interlocuteur privilégié des agences pour
tous les problèmes comptables courants relevant de la gestion spécifique des comptes
clients.

=== Page 104 ===

Finalités contributives

Contribuer l'exactitude et la véracité des enregistrements comptables en
effectuant les contrôles et analyses nécessaires, en faisant procéder aux
redressements éventuels et en déclenchant les arrêtés comptables dans le respect
des procédures et délais.

Contribuer a la production et la qualité des bilans comptables de fin d'année en
centralisant, et en vérifiant les éléments constitutifs.

=== Page 105 ===

Exemple de description d'emploi n° 17

Famille professionnelle: Conception et réalisation des ensembles
industriels

Métier: Manager 1ère ligne - Conception et réalisation
des ensembles industriels

=== Page 106 ===

Mission générale

Dans le cadre des orientations générales techniques et budgétaires du SEPTEN, il

dirige une division chargée d'établir la doctrine en matière de “fonctionnement et

conduite des centrales nucléaires" afin d'en garantir une application cohérente pour

les différents partenaires.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

Bureau d'études central de la Direction de l'Equipement, le SEPTEN (Service Etudes

et Projets Thermiques et Nucléaires) est, au travers de l'ensemble de ses missions,

au service de l'ensemble des moyens de production thermiques et nucléaires,

passés, présents et futurs, sur le territoire national.

L'organisation du SEPTEN, dominante disciplinaire, est complétée d'une

organisation par projet.

La structure disciplinaire est représentée par les départements qui regroupent des

divisions techniques (voir organigramme page suivante).

La structure transversale s'organise autour de chefs de projet par projet et de

responsables d'affaire par affaire.

Le SEPTEN comporte 5 départements, 15 divisions et certaines d'entre elles des

groupes.

Le chef de la Division Fonctionnement Conduite est placé sous l'autorité, au même

titre que les autres chefs de division (PX, CC, IN, GC), du chef de Département

Systèmes et Installation qui est assisté d'un adjoint. Le chef de Département est

membre du Collège de Direction du SEPTEN.

L'organisation subordonnée du chef de division comporte 41 agents dont:

— 1 agent d'exécution et 2 agents de maîtrise qui constituent le secrétariat de la
division,

— 38 cadres parmi lesquels on recense notamment 9 agents détachés d'autres
Directions, 10 responsables d'affaires et de projet.

Les 38 personnes sont réparties en 3 groupes: le groupe Fonctionnement Général

(FG), le groupe Etudes Probabilistes de Sûreté (EPS), le groupe Procédure et

Accidents Graves (PAG) la tête desquels on trouve un chef de groupe.

=== Page 108 ===

Marge de manoeuvre

Le Chef de Division est chargé de rédiger la note d'organisation qui définit les
missions permanentes de sa division et son organisation.

Dans le domaine technique:

Il propose des orientations techniques dans son domaine qui tiennent compte des
choix stratégiques de l'Unité et des décisions des comités techniques. Ces
propositions sont validées par le collège de Direction.

Il présente de façon périodique (8 fois par an) l'avancement des ‘affaires en cours"
de sa division devant le Collège de Direction.

L'ensemble des notes d'études et des documents prescriptifs émis par la division est
contrôlé par le Chef de Division et signé par le Chef de Département.

Le Chef de Division fait réaliser une vérification indépendante pour les notes d'études
du domaine "hors pratique industrielle courante". Il décide de la pré diffusion des
notes d'études.

Il peut être contrôlé dans le cadre d'audits qualité sur l'application et le respect des
règles (Manuel d'Assurance Qualité, Manuel d'Ingénierie de Référence, notes
d'organisations). Des fiches de demandes d'actions correctives peuvent être émises
dans le cas d'audit de la mission contrôle exteme des études.

Dans le domaine financier:

Il élabore des prévisions budgétaires pour 3 ans et les soumet au service financier. Il
contrôle les projets de contrat sous l'angle des objectifs budgétaires.

Il est contrôlé sur le respect de l'enveloppe budgétaire et rend compte des écarts
prévu/réalisé au Chef de Département et au Directeur Adjoint responsable de la
gestion.

Dans le domaine du management:

Il réalise des prévisions quantitatives d'activités en heures d'études, en liaison avec
les chefs de groupe d'une part, les responsables de projets et d'affaires SEPTEN
d'autre part.

Sur le plan qualitatif, il reçoit l'ensemble de son personnel l'occasion des entretiens
de fixation d'objectifs.

Il est contrôlé sur toutes ses propositions dans le cadre de l'évaluation des hommes
et des moyens.

Il est reçu annueliement par le Chef d'Unité qui contrôle la bonne marche de sa
division (réalisation des objectifs fixés) ainsi que ses capacités d'animation d'équipe.

=== Page 109 ===

Contexte

La Division définit la doctrine en matière de fonctionnement conduite, en partenariat

avec l'ensemble des divisions du SEPTEN, par la réalisation de prestations d'études.

De manière synthétique, les missions de cette division concement 3 grands

domaines:

— le domaine des études de fonctionnement général (conception, dimensionnement
et optimisation en conditions normales ou accidentelles).

— le domaine de la conduite de l'installation et des systèmes en conditions normales,
incidentelles et accidenteiles.

— le domaine des études probabilistes de sûreté et des études de fiabilité.

Au niveau de la Direction de l'Equipement, elle énonce la "LOI" auprès des autres

Unités, jouant ainsi un rôle de prescripteur. En contrepartie, elle a un devoir

d'assistance et de conseil auprès de ces unités en cas de difficultés.

Au niveau de l'Exploitation du Parc Nucléaire (EPN), elle établit une relation de

client/fournisseur, soit directement, soit en soutien d'une Unité de la Direction de

l'Equipement.

Elle procède dans certains domaines un travail d'harmonisation l'échelon

européen (conduite, interface homme-machine, insertion dans le réseau).

Le Chef de Division quant lui doit tenir compte des choix stratégiques décidés par

l'entreprise au niveau européen et des évolutions technologiques préconisées.

Il a par ailleurs le souci de concilier les orientations de la Direction de l'Equipement

avec les attentes de l'EPN et faire admettre des choix techniques lors de

négociations régulières.

Il joue un rôle important et permanent de médiation l'intérieur de sa division et avec

l'extérieur pour concilier des avis techniques éventuellement divergents.

Il donne des priorités aux agents en tenant compte de la cohérence des choix

techniques, en veillant garantir un équilibre de charge entre les différents groupes

concernés.

Activités

Techniques

Il oriente et contrôle l'ensemble des études émises par la division.

Il est responsable de l'ensemble du courrier qui engage la division, et ce titre veille

au bon usage des délégations qu'il est amené accorder.

=== Page 110 ===

Il participe l'élaboration des documents prescriptifs (recueil de Règles de
Conception et de Construction, Cahier des Spécifications Techniques, Cahier des
Règles Techniques, Dossier des Règles d'installation) pour la réalisation des contrats
et des ouvrages de production.

Il prépare des conclusions techniques et les soumet en Comité Technique.

Il participe la préparation des fiches d'options techniques intéressant la division.

Il représente son Unité voire sa Direction dans un certain nombre de comités inter-
Unités nationaux ou internationaux.

Il élabore et fédère les choix techniques et technologiques relevant de son domaine
d'activité pour la Direction de l'Equipement, en les négociant au préalable avec les
centres d'ingénierie et avec la DEPT.

Il est chargé de maintenir et déveiopper des compétences techniques au sein de sa
division pour les missions de sa Direction.

Il est chargé de développer, de maintenir ou d'essaimer auprès des différents
Centres d'ingénierie de la Direction de l'Equipement, des techniques et études
nouvelles dans le domaine du fonctionnement.

Ressources Humaines

L'organisation de la Division est définie par le Chef de division (note d'organisation),
sans être subordonnée un accord formel du Chef de Département, mais dans le
respect des organisations environnantes.

Il met en évidence l'adéquation des moyens aux missions par thèmes d'activité selon
l'évolution préconisée (décroissance - augmentation) en cohérence avec le plan
stratégique.

Il négocie les moyens techniques alloués aux responsables de projets ou d'affaires.

Il propose les prévisions d'heures pour les années venir.

Il est chargé d'élaborer les Projets Professionnels Personnalisés (PPP) pour la
totalité de ses subordonnés ainsi que le plan de formation en cohérence avec le plan
stratégique de l'Unité.

Il propose les promotions fonctionnelles cohérentes et précise l'évolution de carrière
potentielle de chacun.

Il propose les avancements au choix, les indemnités annuelles des cadres.

Il recherche les candidatures des postes pourvoir, de façon générale, et propose
les nominations.

Il est responsable de l'harmonie et de la bonne entente des agents au sein de sa
division. Il décèle et anticipe la résolution de conflits éventuels.

=== Page 111 ===

Economique et Financier

Il propose le budget de sa division dans le double cadre, technique et de soutien des
affaires et projets.

Il choisit les priorités des dépenses sans les qualifier.

Il est responsable du suivi continu des prévisions de dépenses avec le budget alloué.
Il est responsable de la négociation des contrats et une fois signés, il contrôle la
gestion de ces contrats.

Il contrôle les ordres de missions en métropole et les dépenses de l'ensemble des
agents.

Il doit évaluer les conséquences économiques et financières des choix proposés.

Il a le pouvoir de signature d'engagement de dépenses dans les limites prescrites par
le Chef d'Unité.

Finalités

Finalités primordiales

Il garantit la pertinence de l'ensemble des propositions techniques émises ainsi que
le respect des règles de qualité en cohérence avec le budget établl selon les objectifs
prioritaires de la division.

Il est garant de l'application par les centres d'ingénierie des spécifications techniques
pour la construction des ouvrages de production d'électricité.

Il garantit le développement des compétences nécessaires l'expertise de sa
division dans un souci d'efficacité et de motivation l'endroit de chacun de ses
subordonnés.

Finalités contributives

Il contribue la cohérence d'ensemble de l'évolution de la doctrine de conduite en
présidant le comité de gestion des "règles générales d'exploitation”.

Il contribue l'évolution de l'organisation de la division en actualisant en permanence
ses missions et ses priorités, et en tenant compte de l'évolution de l'organisation des
partenaires.

Il contribue au niveau local et au niveau national, l'adéquation des moyens aux
missions de la division, en effectuant des prévisions techniques, budgétaires et
d'effectifs par une analyse de charge, et en participant différents groupes de
réflexion (carrières, formation, compétences des agents).

=== Page 112 ===

Exemple de description d'emploi n° 18
Famille professionnelle: Moyens internes
Métier: Gestionnaire de moyens internes

=== Page 113 ===

Mission générale

Dans le cadre de la réglementation générale en matière d'immeubles, de logements,
d'assurances..., animer et de coordonner l'activité de la section Affaires Générales,
afin de garantir la mise en oeuvre des politiques en matière d'utilisation des moyens
internes (àl'exception de l'informatique).

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

L'unité conduit la réalisation des nouvelles centrales nucléaires sur le territoire
national et l'export. L'effectif est d'environ 770 agents. L'unité est composée d'un
siège et d'équipes basées sur des aménagements.

L'emploi est affecté au siège de l'unité et directement rattaché au Chef de Division
Moyens Intemes.

Il rend compte de ses activités soit au Chef de Division, soit au Secrétaire Général
adjoint soit au Secrétaire Général.

=== Page 114 ===

Les emplois de même rattachement hiérarchique: Chef de Section Informatique
L'organisation subordonnée représente environ une trentaine d'emplois:

— deux rédacteurs principaux,

— trois rédacteurs,

— un agent technique principal,

— sept chefs de groupe principaux,

— un contremaître mécanicien,

— Un agent technique,

— un chef de groupe,

— deux standardistes,

— cinq huissiers,

— un chef employé,

— Un agent administratif,

— un conducteur mécanicien,

— trois employés.

Marge de manoeuvre en matière financière

Le titulaire a une subdélégation de pouvoirs pour passer tous les marchés pour
travaux, prestations ou foumitures, pour un montant de 20.000 F (dépenses de
fonctionnement). Le titulaire peut ordonnancer sans limitation les paiements pour les
travaux, prestations où fournitures d'affaires générales.

Points de contrôle

Le titulaire de l'emploi rend compte de façon régulière sa hiérarchie de l'activité de
sa section, et de l'état d'avancement des projets par rapport aux objectifs fixés. Ses
principaux interlocuteurs sont: le Chef de Division et le Secrétaire Général Adjoint.
Lors de l'entretien annuel, des objectifs sont fixés pour l'année venir.

Contexte

Le champ d'intervention couvert par le titulaire est limité au siège de l'Unité les
amênagemenis ayant une structure administrative propre. Toutefois, dans son
domaine il peut intervenir, la demande des aménagements pour expliciter des
points de réglementation en matière de LOGEMENT, d'ASSURANCES ou
d'utilisation de véhicules de l'unité, lors des mutations d'agents.

Les situations évoluent en fonction des cas individuels résoudre dans des
domaines variés. Le titulaire est amené proposer des solutions en interprétant les
aspects réglementaires afin de permettre le bon fonctionnement de l'unité.

=== Page 115 ===

A cet effet, le titulaire de l'emploi se réfère, en priorité, aux documents de base (ils
constituent un cadre de référence), dans certains cas les met jour et veille la
jurisprudence qui peut en découler:
— en matière d'immobilier:
— la doctrine logements,
— la doctrine accession la propriété,
— au Schéma directeur immobilier de l'Unité,
— aux différentes circulaires (N70.48, N70.49) et notes de la Direction de
l'Equipement.
— en matière de courrier:
— au guide du courrier, qui est examiné périodiquement pour tenir compte des
changements.
— en matière d'assurance:
— au guide des assurances édité par la Direction des Affaires Générales.
— en matière de déplacements (frais et indemnités):
— aux règles en vigueur, issues du manuel pratique.
— en matière de gestion des immeubles:
— la réglementation générale sur la protection des biens et des personnes
physiques,
— aux différentes notes de la Direction de l'Equipement sur la protection et la
conservation du patrimoine.
Activités
Activité technique
Il examine et affecte tout le courrier "arrivée" et vise tout le courrier "départ".
Il vise et contrôle toute la facturation des foumisseurs relevant de son domaine
d'activités.
Il signe le courrier administratif de sa section.
Il participe l'élaboration et au suivi du schéma directeur logements.
Il prend part aux décisions concernant l'attribution du logement un agent.
Il prend les décisions (qui relèvent de sa compétence) en matière de travaux de
réfection effectuer dans les logements, en respectant les règles énoncées.
Il participe en interne aux réunions concemant la construction de nouveaux
logements, dans le cas d'ouverture de nouveaux chantiers et pour la construction de
nouveaux bâtiments (siège de l'unité).

=== Page 116 ===

Il participe la Commission Logement (émenation du C. M. P.) pour tout ce qui
concerne le logement du personnel et les bâtiments. À cet effet, il fournit des
éléments chiffrés (tableaux de bord ou points particuliers de l'activité), pour les
organismes statutaires (s/C. M. P., C. M. P., Commission logement) qu'il peut être
amené justifier.

Il analyse et interprète la doctrine logement en fonction des problèmes posés.

Il reçoit tous les nouveaux fournisseurs ou entreprises pour ce qui concerne l'achat

de mobiller et de matériels et les prestations de travaux.

Il renégocie tous les contrats annuels ou les contrats arrivant échéance. Pour ce

faire, il est amené faire des appels d'offre, les dépouiller et effectuer des choix

(Principaux contrats: gardiennage - nettoyage - reprographie - transports -

maintenance).

Il suit en ce qui conceme l'ensemble des commandes, l'évolution budgétaire et

effectue les prévisions (budget annuel 60 millions de francs).

Il prend les décisions pour remplacer les véhicules (Siège de l'Unité et

aménagements).

Pour ce qui conceme les remboursements de frais, il appose son vise technique sur

toutes les feuilles de frais afin de permettre au Chef de Division de donner le “bon payer", délivre le “bon payer” en cas d'absence de ce demier.

Globalement, pour l'ensemble des activités de sa section, il est amené régler les

cas limites par rapport la réglementation. Il fournit la demande de sa hiérarchie,

pour des situations devenant conflictuelles, les éléments de réflexion nécessaires la prise de décision (problèmes de logement et de son régime, d'assurances, de

déplacements) concernant en particulier les problèmes de mutation des agents. Pour
ce faire, il présente les solutions possibles (avantages-inconvénients).

Ses principaux interlocuteurs l'extérieur de l'Unité, sont les services de la Direction

des Affaires Générales pour les questions de logement, accession la propriété,

véhicules, voyages et devises.

A l'intérieur de l'Unité, il entretient des relations avec:

— l'ensemble du personnel, et notamment les agents nouvellement arrivés afin
d'examiner leurs problèmes de les régler ou de les orienter auprès des
responsables du groupe.

— la Section Personnel pour ce qui conceme les mouvements d'agents et le
déclenchements d'indemnités diverses.

Il met en forme toute l'information concemant les affaires générales pour aviser les

différents intéressés.

Il participe aux différents Audit "Qualité" relevant de son domaine (contrôle Direction

des Affaires Générales sur l'accession la propriété, les logements, la gestion du

parc auto).

=== Page 117 ===

Activités de management

Il apporte aide et conseil l'ensemble des agents du groupe sur l'intégralité des

questions traitées.

Il propose les actions de formation nécessaires pour l'ensemble de ses agents, afin

d'améliorer leurs compétences.

Il met en place, en liaison avec le chef de Division, de nouveaux outils informatiques

destinés améliorer l'organisation du travail de ses groupes (applications:

fournitures, commandes, courrier électronique) et suivre les activités de sa section

(par le biais d'indicateurs de résultat).

Il répartit la charge de travail entre les groupes et est amené proposer des

solutions pouvant parfois modifier l'organisation en place, afin de respecter les

objectifs fixés ou de les modifier a la demande de la hiérarchie. Il fixe les priorités en
cas de surcharge d'activité au sein de chacun de ses groupes.

Pour ce qui concerne le recrutement (candidatures sur postes vacants pour sa

section), il reçoit, soit individuellement, soit avec le Chef de Division, les candidats.

La décision est prise en concertation avec le Chef de Division.

Pour ce qui concerne les avancements au choix, il examine les possibilités et

effectue des propositions en concertation avec le Chef de Division.

Il suit le planning prévisionnel de la section.

Il organise le remplacement des agents en cas d'absence prolongée.

Il contrôle les documents hebdomadaires établis par son équipe pour les absences,

les activités et les notes de frais.

Activités diverses

Il participe:

— au groupe de coordination qui établit le guide courrier,

— au C. H. S. C. T. pour répondre aux questions des représentants du personnel et afin
de mener les actions nécessaires dans ce domaine. Il est ce titre le seul
représentant du SECRETARIAT GENERAL,

— l'organisation mise en place dans la transmission des informations d'importance
Nationale (pour le siège de l'Unité).

Il est amené définir, au regard de la réglementation, les mesures de sécurité et de

protection prendre vis vis des locaux (contrôle d'accès, gardiennage, consignes

de sécurité).

=== Page 118 ===

Finalités

Finalités primordiales

Garantir la bonne application des politiques en matière d'utilisation des moyens
internes (sauf informatique).

Garantir que les dépenses de l'unité au regard des frais de fonctionnement du
domaine couvert sont justifiées.

Garantir l'efficacité et la motivation de son équipe de travail.

Finalités contributives

Contribuer assurer la gestion au meilleur coût, des domaines dont il a la charge en
renégociant les contrats, en suivant les indicateurs de résultats du domaine couvert.
Contribuer l'évolution de l'organisation de ses équipes de travail, en participant la
mise en place d'applications informatiques.

Contribuer au fonctionnement des organismes statutaires en produisant les éléments
chiffrés sur l'activité de sa section, en veillant la bonne application des décisions
prises lors de la tenue de ces instances.

=== Page 119 ===

Exemple de description d'emploi n° 19

Famille professionnelle: Conception et réalisation des ensembles
industriels

Métier: Contrôleur de travaux et de fabrication

=== Page 120 ===

Mission générale

Dans le cadre du Manuel d'Assurance de la Qualité du CNEN et de celui de
l'aménagement nucléaire responsable de la construction de 2 tranches du palier N4,
assurer la surveillance de la réalisation du génie civil du Bâtiment Réacteur et du
réservoir d'eau borée (PTR) de la 1ère tranche, afin que ces ouvrages soient réalisés
en conformité avec les prescriptions, les plans et les procédures contractuels de
réalisation et de sécurité.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

L'Aménagement est rattaché au CNEN (Centre National d'Equipement Nucléaire)
dont dépendent tous les projets de centrales nucléaires du palier N4.
L'Aménagement est organisé en lots.

Chaque chef de lot, rattaché directement au chef d'aménagement, a sous son
autorité plusieurs chefs de section.

Le Lot « Génie Civil » comprend 3 sections: Génie Civil Usine, Génie Civil Site et
Finitions.

=== Page 121 ===

La section « Finitions » comprend un chef de section et 2 contrôleurs de travaux.
Chaque contrôleur a en charge le suivi d'un marché de finitions ouvrant l'ensemble
des bâtiments (ex.: le marché de peinture, les charpentes secondaires, ….).

La section « Génie Civil Usine » comprend un chef de section et 7 contrôleurs de
travaux, dont l'emploi.

Chaque contrôleur de cette section a en charge la surveillance du génie civil d'un
bâtiment.

L'emploi est responsable de la surveillance du génie civil du Bâtiment Réacteur (BR)
et du réservoir d'eau borée (PTR) de la tranche 1.

Il est subordonné au chef de section pour la réalisation du gros oeuvre du BR et du
PTR.

Il est en relation également avec le chef de la section «Finitions » pour la
surveillance des travaux de finitions.

L'emploi n'a pas de personnel subordonné.

Contexte

La réalisation des ouvrages de génie civil de la centrale nucléaire donnent lieu des
marchés passés pour EDF par les Services Etudes du CNEN et du CNEPE pour
l'ensemble du gros oeuvre des bâtiments d'exploitation et des finitions.

Le titulaire du poste a en charge la surveillance de la réalisation du Bâtiment
Réacteur (BR) de la tranche 1 pour le gros oeuvre (50 000 m3 de béton armé le plus
gros volume de béton de la centrale) et le marché d'installation du pont toumant

=== Page 122 ===

jusqu'aux essais non compris. || est egalement responsable de la surveillance sur le

BR des marchés de charpentes métalliques, viroles et sas, portes et peinture qui

sont gérés plus probablement par d'autres contrôleurs.

Enfin il surveille la réalisation du gros oeuvre du PTR pour 25 % de son temps.

Les activités de surveillance sur ce bâtiment sont relativement analogues celles

concemant le BR.

Un autre contrôleur est responsable pour le BR de la tranche 2. Ils se remplacent

mutuellement en cas d'absence.

Le délai de réalisation du BR est de 6 ans jusqu'à sa mise en service, dont 4 ans

pour le gros oeuvre.

La mission du chef de section consiste essentiellement superviser l'ensemble des

bâtiments et établir une homogénéité de la surveillance du chantier et de la

résolution des problèmes par ses contrôleurs.

Il prend le relais du contrôleur auprès des entreprises en cas de difficultés.

Il contrôle le travail du contrôleur, d'une part partir des documents que ce demier lui

soumet pour signature, et d'autre part lors des visites régulières du chantier qu'il fait

avec lui.

Le titulaire du poste assure le contact permanant de sa hiérarchie avec le terrain.

Dans le cadre de l'organisation du travail d'équipe, il doit savoir faire la synthèse de

ce qu'il doit régulièrement rapporter ou soumettre hiérarchie.

Il doit également entretenir un climat de coopération et de confiance avec les

interiocuteurs des entreprises, afin de faciliter la résolution des problèmes.

Il passe la moitié de son temps sur le chantier, le reste son bureau ou en réunion.

Les interlocuteurs de l'emploi

Hormis le chef de lot et le chef de section auxquels il rend compte de ses activités, le

titulaire du poste est en relation avec:

— les conducteurs de travaux et les chefs d'équipes des entreprises; il traite avec
eux des problèmes techniques, et parfois financiers, et coordonne les plannings
d'intervention,

— l'encadrement des entreprises occasionnellement il assiste son chef de section,
A la demande de celui-ci, lors de réunions traitant de problèmes techniques et de
gestion (en particulier contentieux),

— les responsables « Topographe » des entreprises; il analyse les relevés de
contrôle topo pour les comparer aux plans contractuels et déterminer si les écarts
sont dans les tolérances,

=== Page 123 ===

— le contrôle exteme des entreprises (Contrôle Qualité - une ou plusieurs personnes
par entreprise) il peut lui faire part de ses observations sur le respect par les
entreprises des programmes d'Assurance Qualité,

— les responsables des métrés des entreprises dont il contrôle les métrés de site
rémunérant les travaux demandés par ordres de service,

— les dessinateurs et ingénieurs des services Etudes du CNEN responsables du
suivi des contrats et des plans contractuels; il peut leur demander des
compléments d'informations sur les plans foumis et discuter les modifications apporter sur le plan technique comme sur le plan des coûts,

— l'ingénieur Sécurité d'EDF ou le cadre Sécurité du Comité inter Entreprises
d'Hygiène et Sécurité (CIEHS) il les informe des problèmes de sécurité
rencontrés et résolues son niveau avec les entreprises, et leur soumet les
problème de sécurité caractère générique,

— les autres contrôleurs de l'aménagement pour coordonner les interventions des
entreprises.

Les informations de base

Le titulaire du poste dispose des sources d'informations suivantes:

— Les documents contractuels qui définissent les caractéristiques des ouvrages réaliser, les délais, les bordereaux de prix, les matériaux utilisés, leur mise en
oeuvre et les obligations des entreprises en matière d'Assurance Qualité,

— les plans d'exécution validés par les services Etudes (1000 1500 pour le BR),
qui sont son principal outil de travail. L'étude et la connaissance de ces plans sont
essentielles pour anticiper et maîtriser la réalisation des travaux,

— les notes des services Etudes et services centraux de la DE sur les points de
contrôle obligatoire valider avant d'autoriser l'Entreprise poursuivre ses
travaux,

— le Manuel d'Assurance Qualité du CNEN et celui propre l'aménagement qui
définissent les schémas généraux de procédures de surveillance et de contrôle,

— les documents des entreprises en matière de sécurité, méthode, procédures de
réalisation, contrôle qualité, sur lesquels il donne un avis ou un accord en liaison
avec son chef de section, et dont il contrôle l'application sur le terrain,

— les relevés topométriques des entreprises ou d'EDF pour s'assurer que les écarts
entre la réalisation et les plans sont dans les tolérances,

— le planning général de l'aménagement et les plannings des entreprises dont il se
sert pour coordonner les travaux.

Activités

Le titulaire du poste analyse et classe les plans «Bon Pour Exécution » des

entreprises, validés par les Services Etudes.

=== Page 124 ===

Il valide les fiches d'exécution par lesquelles les entreprises définissent le découpage
de la réalisation de l'ouvrage en phases élémentaires et mentionne la liste des plans
utilisés et leurs indices.

Après validation, les entreprises peuvent lancer les approvisionnements et démarrer

les travaux.

À partir des caractéristiques du marché et du bâtiment, il rédige le programme de

surveillance qu'il mettra en oeuvre, et le soumet pour accord sa hiérarchie qui peut

y apporter des amendements.

Ce programme n'est pas restrictif, mais constitue l'engagement minimum du

titulaire du poste.

Il peut être mis jour en cours d'exécution des travaux.

Le cadre général qui sert définir l'architecture du programme de surveillance est

le Manuel d'Assurance Qualité de l'aménagement.

En liaison avec les Services Etudes, il définit les parties les plus importantes de la

réalisation, les phases ou les points les plus délicats sur lesquels il opèrera un

contrôle exhaustif, qu'il formalise sur les fiches de surveillance.

En particulier, il repère toutes les parties qui deviendront invisibles et inacessibles l'issue du chantier, et/ou pour lesquelles toute modification ultérieure entraïînerait une

moindre qualité et des coûts et des délais supplémentaires très importants.

Il notifie au début des travaux les points d'arrêt obligatoire pour les entreprises qui ne

pourront continuer leurs travaux qu'après son accord.

Ces points sont déterminés par des services de la Direction de l'Equipement

extérieurs l'aménagement (TEGG, services Etudes..….).

Pour chaque type de réalisation, il donne son avis sur les spécifications et

procédures de réalisation que proposent les entreprises.

Pour chaque action de surveillance:

— il rédige une fiche de surveillance qui mentionne les éventuels écarts entre les
spécifications de l'ouvrage, les plans de référence et les procédures de réalisation
utilisées par les entreprises, et la réalité constatée.

— il s'assure de la conformité de la réalisation des travaux par rapport aux plans,

— En particulier, il contrôle le positionnement des ouvrages partir des relevés
topométriques, et vérifie que les écarts sont dans les tolérances.

— Pour les travaux de coffrage et de ferraillage, il contrôle la mise en oeuvre et la
qualité de la réalisation, le positionnement, les dimensions et la nature des
armatures.

— Pour les travaux de béton précontraint sur l'enceinte de confinement, il vérifie
toutes les fiches de mise en tension des câbles de précontrainte. Il assiste par
sondage des mises en tension.

Il contrôle les injections des gaines de précontrainte pour ce qui conceme la
fabrication et la mise en oeuvre du coulis d'injection.

=== Page 125 ===

Pendant ces travaux qui durent 10 mois, il y consacre la moitié de son temps.
— Il vérifie que les entreprises respectent les modes opératoires et le programme
d'Assurance Qualité des entreprises prévus aux contrats.
En particulier, il surveille la réalité des propres contrôles des entreprises et leur
conformité aux procédures préétablies.
— || vérifie que les entreprises utilisent les moyens appropriés (matériels et
personnels).
En cas de malfaçon, d'imprécision ou d'incohérence entre les documents
contractuels et la réalité du terrain, il fait ses observations l'entreprise concernée
par oral et/ou par écrit et participe l'élaboration des solutions mettre en oeuvre
pour résoudre les problèmes.
Il décide de la consignation par écrit, en fonction de l'importance et/ou du caractère
irréversible des conséquences du dommage ou de la malfaçon détectée, sur
lintégrité du bâtiment.
Il consigne par écrit 50 70 % de ses observations aux entreprises, afin de
pouvoir justifier tout moment et rapidement des travaux et de leurs conditions de
réalisation, en particulier en cas de contentieux ou de demande des Autorités de
Sûreté.
Il communique au conducteur de travaux les modifications, reprises ou annulation de
travaux par rapport aux plans.
Il prépare les négociations avec les entreprises sur certaines affaires ponctuelles.
Il établit par écrit les ordres de service qui sont signés par son chef de section, et les
attachements pour le règlement des travaux.
Il propose son chef de section les ordres de travaux.
En cas de difficulté avec une entreprise, il fait intervenir sa hiérarchie.
Il tient jour le planning de réalisation du BR en fonction du planning général de
l'aménagement et ceux des entreprises.
Pour cela, il doit surveiller la comptabilité des plannings d'intervention des différentes
entreprises et des différents corps de métier.
Il alerte sa hiérarchie des éventuels retards sur la tenue du planning.
Il assiste l'examen des Plans d'Hygiène et Sécurité (PHS) des entreprises mis en
oeuvre pour la réalisation des travaux dont il est responsable.
Il peut y apporter des modifications sur des points particuliers en fonction de sa
connaissance des travaux correspondants.
Il intervient directement auprès du conducteur de travaux en cas de non conformité
avec les rêgles de sécurité, en particulier les PHS.

=== Page 126 ===

Il transmet les problèmes importants ou caractère générique l'ingénieur Sécurité

EDF ou le cadre Sécurité du CIEHS.

Finalités

Finalités primordiales

— Garantit que l'ouvrage a été réalisé par les entreprises seion les procédures et
règles prévues au contrat.

— Garantit que les plans des entreprises remis au futur exploitant de la centrale sont
conforme aux ouvrages réalisés.

=== Page 127 ===

Exemple de description d'emploi n° 20
Famille professionnelle: Exploitation des installations
Métier:

=== Page 128 ===

Mission générale

Dans le cadre des règles de sûreté et de sécurité, et de la réglementation des
appareils, diriger un Service chargé de la Maintenance dans les domaines
automatismes, électricité et une partie du domaine Mécanique-Chaudronnerie-
Services Généraux, concevoir et mener les adaptations d'organisation nécessitées
par l'accroissement des exigences en matière de sûreté et de performances des
installations, afin d'assurer au meilleur coût la sûreté et fiabilité optimales des
matériels nécessaires au fonctionnement de deux tranches nucléaires.
Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

L'emploi fait partie d'une Sous-Unité Centrale de 291 agents composée d'un Service
Production (148 agents), d'un Service Maintenance (122 agents), d'une Section
Sécurité Radioprotection et d'un Bureau Administratif.

=== Page 129 ===

Il appartient au collège de Direction de la Sous-Unité et est rattaché
hiérarchiquement au Chef de Sous-Unité Centrale. Les emplois de même
rattachement hiérarchique sont le Chef de Service Production, le Chef de Section
Radioprotection, le Chef du Bureau Administratif.

Son organisation subordonnée comporte 8 cadres, 76 agents de maîtrise et 37

agents d'exécution répartis dans 5 pôles métiers différents.

Marge de manoeuvre

L'emploi est lié au Chef de Centrale par un contrat de gestion annuel comportant des

objectifs budgétaires, des objectifs techniques (prolongations d'arrêts, incidents

significatifs, nombre de Plans Qualité Sûreté...), des objectifs en matière de Gestion
des Ressources Humaines (renforcement de la pyramide culturelle, développement
de l'entretien individuel...) et des objectifs organisationnels.

Une partie de ce contrat de gestion est imposée et résulte d'engagements pris au

niveau des contrats de gestion de l'Unité et de la Sous-Unité. Une autre partie,

propre au service, est négociée avec le Chef de Centrale et élaborée de manière
participative avec les Chefs de section.

Des indicateurs sont associés au contrat de gestion et suivis mensuellement par le

Chef de Service partir de restitutions fournies par le contrôleur de gestion de

l'Unité. Lorsque des dérives sont constatées, le Chef de Service effectue des

arbitrages qui permettent de rectifier la trajectoire (par exemple dans le domaine
budgétaire: report de commandes de travaux sur l'année suivante).

Un point mi-année est effectué entre le Chef de Service et le Chef de Centrale et

permet de constater les écarts, de les justifier et d'engager les actions correctrices.

Un bilan du contrat de gestion est effectué en fin d'année.

Contexte

La Sous-Unité Centrale a en charge au sein d'un Centre Nucléaire de Production

d'électricité de quatre tranches de 900 MW électrique, l'exploitation et une partie de

la maintenance de 2 tranches.

L'emploi exerce ses activités dans un service maintenance qui assure:

— dans les domaines automatismes et électricité des dépannages, la maintenance
lourde et les modifications,

— dans les domaines Mécanique-Chaudronnerie-Services Généraux la maintenance
courante et une partie de la maintenance lourde des installations. En effet la Sous
Unité Technique est chargée de la maintenance lourde des installations dans ces
domaines en particulier en arrêt de Tranche.

Le service répond ainsi des demandes d'intervention émises quotidiennement par

le Service Production, des programmes de travaux systématiques (programmes

annuels préventifs de base locaux ou nationaux), des programmes de
modifications (définis nationalement pour l'année).

=== Page 130 ===

Le souci d'améliorer la sûrete et la disponibilité des installations amène une
intégration permanente du retour d'expérience dans les activités de maintenance.
Ce même souci a amené le Parc Nucléaire engager des évolutions
socioorganisationnelles et culturelles fortes (gestes professionnels, missions...)
regroupées au sein de la Démarche Sûreté Maintenance, que l'emploi est chargé de
promouvoir et d'adapter dans son Service.
Marge de manoeuvre
Tous les travaux sur les matériels ou Process Importants pour la Sûreté (IPS) sont
réalisés selon des procédures écrites (gammes). Tout non respect de procédure peut
avoir un impact sur l'environnement.
Les Autorités de Sûreté et leurs mandataires (DRIRE, DSIN, SCPRI) viennent
régulièrement faire des visites d'inspection de l'installation nucléaire. Les inspections
ont un caractère formel et portent notamment sur la vérification des dossiers des
interventions réalisées et sur les gammes d'entretien. L'emploi est un des
interlocuteurs de ces inspecteurs, et est amené apporter des justifications sur les
écarts constatés.

Les Services Centraux (Inspection Nucléaire) mènent régulièrement des inspections

notamment sur le degré d'avancement de la démarche Sûreté Maintenance.

Conditions d'exercice

L'emploi est astreint. Au titre de l'astreinte technique, il prend, en coordination avec

l'astreinte Production et l'astreinte Direction, des décisions techniques et contrôle le

bon déroulement des interventions qu'il a ordonnées. Pendant les Plans d'Urgence

Interne, il dirige le Poste de Commandement Liaison ou anime l'équipe locale de

crise n° 2 suivant la localisation de l'incident.

Activités

Activités de l'organisation subordonnée

Pour assurer sa mission l'emploi est entouré:

— d'un état-major composé d'un adjoint et de 3 ingénieurs. Ces ingénieurs assurent
dans le domaine technique les activités de temps réel, tranche en marche en
liaison avec leurs homologues de la conduite, ainsi que l'analyse de
fonctionnement. Lors des arrêts de tranche (6 mois par an) un ingénieur est
détaché dans la structure d'arrêt, où il représente sa centrale,

— d'un secrétariat technique chargé de la gestion documentaire, de la frappe, de la
diffusion et de l'archivage des documents pour l'ensemble de la Sous-Unité,

— d'une section chargée de la planification des activités journalières, du suivi
budgétaire et de la passation des commandes pour l'ensemble de la Sous-Unité,

=== Page 131 ===

— de quatre sections spécialisées:

— Mécanique-Chaudronnerie-Services Généraux, chargée de l'entretien préventif
et fortuit des matériels hors arrêt de tranche et d'une partie de l'entretien annuel
en appui de la Sous-Unité Technique.

— ANAlogique chargée de l'entretien préventif et fortuit d'une partie du matériel
d'automatismes en et hors arrêt de tranche.

— Tout Ou Rien (TOR) chargée de l'entretien préventif et fortuit d'une partie du
matériel d'automatismes en et hors arrêt de tranche

— ELECtricité chargée de l'entretien préventif et fortuit des matériels électriques
en et hors arrêt de tranche.

Activités de management

Il formalise les missions du Service et des sections.

Il établit après concertation les contrats de gestion de chaque section.

A partir d'objectifs transverses l'Unité qui lui sont fixés par le Directeur d'Unité dans

une lettre de mission, il est chargé:

— de piloter dans certains domaines de la maintenance (Implantation du schéma
directeur informatique, multicompétence TOR ANA ELEC, nouvelles missions de
chargés de contrôle et de chargés d'affaires) les réflexions et études nécessitées
par l'accroissement des exigences de Sûreté, de sécurité et de performance,

— de formuler les propositions d'évolutions organisationnelles qui en découlent pour
le CNPE,

— de piloter leur mise en oeuvre au sein de sa Sous-Unité.

A titre d'exemple, il a été chargé de piloter le rapprochement des sections TOR et

ANA au sein d'une section Automatismes. Son rôle a été:

— de mener une analyse approfondie de l'intérêt de ce rapprochement en intégrant
aux préoccupations locales les réflexions nationales sur la Démarche Sûreté
Maintenance,

— de convaincre de cet intérêt l'encadrement et les agents, par la production
d'argumentaires,

— de définir une stratégie détaillée de mise en oeuvre,

— de créer des groupes de travail chargés de formuler des propositions sur des
thèmes particuliers (astreinte, rapprochement des méthodes de travail, nouveaux
locaux, formation..), et d'assurer leur coordination,

— de consulter les partenaires sociaux sur la modification d'organisation projetée en
liaison avec son Chef de Centrale

— de préparer la phase de consultation des organismes statutaires en liaison avec le
Chef de Centrale,

=== Page 132 ===

- de prendre en charge le cas de chaque agent individuellement afin de faire
émerger les intérêts réciproques et les actions d'adaptation nécessaires.

— de suivre la période expérimentale de très près afin d'apporter des corrections au
dispositif,

Il prépare l'appréciation des Chefs de section et ingénieurs et participe aux entretiens

individuels entre ceux-ci et le Chef de Centrale.

Il mène, en collaboration avec ses Chefs de section, les entretiens individuels de ses

autres subordonnés jusqu'aux contremaîtres inclus. Cet entretien constitue une

évaluation du professionnalisme sur la base de critères connus et sert donc la

régulation du parcours professionnel des agents. Des axes de progrès sont détectés

en commun et servent l'élaboration du Plan Individuel de Formation de l'agent.

Il incite ses Chefs de section pratiquer les entretiens individuels avec les agents

d'intervention.

Il arbitre les propositions d'avancement au choix formulées par les Chefs de section.

Il recrute ses agents par embauche extérieure ou par appel de candidature jusqu'au

GF 12 et participe au recrutement pour des GF supérieurs.

Il élabore le budget de son service (65 MF) en liaison avec le Chef adjoint de la

Sous-Unité. À cet effet, il propose des options techniques et développe sur certaines

affaires une approche de type temps de retour sur investissement.

Il suit le budget en cours et effectue des arbitrages en anticipant ou en différant des

opérations de maintenance initialement programmées.

Il révise régulièrement le plan de formation pour prendre en compte les évolutions

techniques et socioprofessionnelles qui découlent de démarches nationales (Sûreté

Maintenance) ou du Plan Stratégique d'Unité.

Il propose ses agents et au Chef de Centrale les habilitations techniques et Sûreté

Nucléaire après s'être assuré qu'ils avaient le niveau de connaissance et l'expérience

professionnelles requis.

Il anime hebdomadairement une réunion des Chefs de section et ingénieurs au cours

de laquelle il recueille des avis sur les évolutions projetées, effectue des arbitrages

(mise disposition d'agents vers d'autres Sous-Unités) et prend des décisions.

Il visite les chantiers et veille l'application stricte des règles de qualité et de sûreté.

Activités spécifiques

Il participe au Collège de Direction de la Sous-Unité et ce titre donne son avis lors

de l'élaboration de politiques de l'Unité et effectue des propositions sur les choix

organisationnels de la centrale.

=== Page 133 ===

Il négocie chaque arrêt de tranche avec ses interlocuteurs de la Sous Unité
Technique les chantiers sur lesquels ses équipes détachées de la section
Mécanique-Chaudronnerie-Services Généraux vont être amenées intervenir. Les
chantiers sont sélectionnés par l'emploi de manière faire progresser, par leur
diversité d'un arrêt de tranche l'autre, le professionnalisme des agents et de
manière conserver des équipes constituées. Il rencontre les organisations
syndicales dans le cadre des préparations de commissions secondaires ou pour
traiter de cas individuels ou collectifs.

Il participe la demande du Chef de Sous-Unité au Sous-Comité Mixte la
Production.

Il participe des groupes de travail transverses l'Unité (exemples: démarche Plan
Qualité Sûreté, impact de la démarche PQS sur les métiers de maintenance, comité
de rédaction « Priorité-Sûreté », groupe de travail critères de compétences...).

Il participe au comité de la politique industrielle de l'Unité et donne son avis sur la
répartition des activités de maintenance entre les équipes EDF et la sous-traitance.
Finalités

Finalités primordiales

Garantir la réalisation des objectifs du contrat de gestion du Service Maintenance en
matière budgétaire, Gestion des Ressources Humaines, technique et
organisationnelle.

Garantir les conditions favorables l'évolution du professionnalisme et au maintien
de la motivation de ses subordonnés.

Garantir la qualité des adaptations d'organisation du Service nécessitées par
l'accroissement des exigences de sûreté, sécurité et performances des installations.
Finalités contributives

Contribuer la maîtrise des coûts de maintenance en proposant des options
techniques lors de l'élaboration du budget et en effectuant des arbitrages en cas de
dérive des dépenses.

Contribuer la définition de la politique de l'Unité en réalisant les études transverses
qui lui sont confiées et la définition des orientations organisationnelles de sa
Centrale en participant activement au collège de Direction de la Sous-Unité.
Contribuer la sécurité des personnes et des biens et la sûreté des installations en
veillant l'application stricte des règles de Sûreté et de sécurité et en proposant les
habilitations de ses agents.

=== Page 134 ===

Exemple de description d'emploi n° 21 A
Famille professionnelle: Exploitation des installations
Métier: Responsable de groupement d’usines hydrauliques

=== Page 135 ===

Mission générale

Dans le cadre des consignes générales d'exploitation des ouvrages hydrauliques,
diriger un groupement d'usines afin de satisfaire les objectifs de production au
meilleur coût en assurant la disponibilité des installations, la sécurité des personnes
et des biens.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

Le rattachement hiérarchique de l'emploi

Le Chef de groupement d'usines hydrauliques est placé sous l'autorité directe du
Directeur de Groupe d'Exploitation Hydraulique.

Les emplois de même rattachement hiérarchique

Au sein du Groupe d'Exploitation Hydraulique de l'unité Energie, il existe 3
groupements d'usines dont celui dirigé par le titulaire de l'emploi et un atelier de
groupe d'exploitation hydraulique sous l'autorité du chef d'atelier.

=== Page 136 ===

L'organisation subordonnée

La structure subordonnée comporte 10 agents répartis comme suit:

— une branche exploitation composée de deux surveillants d'usines et d'un
technicien d'exploitation placée sous l'autorité du sous/chef de groupement

— une branche entretien comprenant 3 emplois d'exécution en mécanique, un
technicien d'entretien et un emploi d'exécution en électricité sous l'autorité du
contremaître principal.

La marge de manoeuvre

Dans le cadre d'un contrat de gestion et après notification du programme annuel, le

chef de groupement organise l'activité de son groupement en effectuant

périodiquement un point avec le Directeur du G. E. H.; il évoque chaque semaine avec

lui les faits saillants d'exploitation.

Il participe au recrutement du personnel en recevant les candidats et en proposant

son choix qui, en principe, est confirmé par le Directeur du G. E. H..

Il propose les avancements au choix au 1er janvier du personnel du groupement.

Trois fois par an, l'adjoint au Directeur du Groupe d'Exploitation Hydraulique (G. E. H.)

effectue un contrôle comptable.

Contexte

Le groupement d'usines a en charge l'exploitation et l'entretien de 4 usines d'une

puissance installée de 33 MVA réparties sur la même vallée et équipées de matériels

relativement anciens nécessitant un entretien important. Le productible annuel est de

107 GWh.

Le groupement a également en charge deux barrages (hauteur: entre 10 et 20

mètres dont l'un est soumis la surveillance particulière des ouvrages hydrauliques),

20 km de galeries ainsi que les conduites forcées (dont 2 datent de 1900).

Dans sa lettre de mission, le chef du groupement est chargé d'exploitation par

délégation du Directeur du G. E. H..

Cette délégation lui donne les pouvoirs, dans le cadre de l'UTE 510, de délivrer les

autorisations de travail et de consignations. Il exerce la responsabilité de

coordinateur au sens du décret de février 1992 (plan de prévention), élément

important pour l'exploitation en régime de crues.

En qualité de chargé d'exploitation, il est responsable de la sécurité des personnes et

des biens et du respect des consignes qui en découlent.

Il est responsable également du respect des consignes d'exploitation générales des

installations hydrauliques de production et de celles propres au groupement d'usines.

=== Page 137 ===

Son budget annuel d'exploitation, hors main d'oeuvre inteme, validé par le G. E. H.,
est de l'ordre de 1MF.

Il coordonne l'activité du groupement d'usines sachant que l'exploitation et les
relations avec l'atelier du G. E. H. sont placées sous l'autorité du s/chef de
groupement, le contremaître principal ayant en charge l'entretien.

La gestion par télé-exploitation et télé-MECEP (Méthode de Contrôle Et d'Entretien
Préparé) est en cours d'installation sur une usine du groupement titre expérimental,
nécessitant la formation des agents.

Le groupement d'usines connaît une mobilité importante, l'ancienneté moyenne étant
comprise entre 2 et 3 ans. Les agents bénéficiaient d'une indemnité d'isolement
jusqu'en 1990, mais résident dorénavant dans la ville voisine distante de 20 km, ce
qui a nécessité d'adapter l'organisation cette nouvelle configuration.

Le chef de groupement participe un roulement d'astreinte de second niveau avec
son adjoint et le contremaître principal, le premier niveau d'astreinte étant assuré par
les surveillants et le technicien d'exploitation, remplacés, le cas échéant, par le
technicien d'entretien.

Activités

Activités techniques

Avec ses collaborateurs de l'encadrement, le chef de groupement élabore le budget
annuel (programme des opérations d'un coût unitaire inférieur 100 KF) et le
transmet au Directeur du G. E. H..

En fonction du budget attribué par le Directeur du G. EH,., il finalise ses propositions.
Il se réfère aux indicateurs SEDOR (Système d'Evaluation Décentralisé des Objectifs
et Résultats) pour assurer la gestion de son groupement (productibilité, heures
supplémentaires, incidents, indisponibilité, sécurité, etc….).

Il élabore les prévisions d'entretien pour les années A+1 A+3 partir des
informations issues de la MECEP.

Il applique les consignes de crues et éventuellement le plan d'alerte en ce qui
conceme les barrages.

Il participe avec les autres chefs de groupement aux réunions mensuelles animées
par le Directeur du G. E. H. pour modifier éventuellement le programme travaux, faire
le point sur le programme sécurité et le contrat de gestion, justifier les dérives
éventuelles.

Il établit les fiches d'aide la décision pour les opérations d'entretien d'un montant
supérieur 100 KF qui seront ensuite inscrites au budget pluriannuel. Il surveille la
réalisation des travaux du plan pluriannuel.

=== Page 138 ===

Il signe les commandes d'un montant inférieur 15 KF et engage les dépenses
correspondantes.

Il règle directement les petites commandes l'aide d'une avance permanente de 10
KF.

Activités relationnelles

Il représente EDF auprès des responsables de travaux des administrations telles que
la Direction Départementale de l'Equipement -D. D. E.- ou la Direction Départementale
de l'Agriculture -D. D. A.-, auprès des maires (relations de « bon voisinage », contacts
préalables en vue d'acquisition ou de cession de biens immobiliers tels que terrains,
etc), des riverains, des présidents des associations de pêche et des responsables
des pisciculture en cas d'incident pour préciser les responsabilités d'EDF.

Il participe aux réunions préparatoires aux vidanges de barrages - la coordination
étant assurée par le Directeur du G. E. H.- avec les ingénieurs de la Direction
Régionale de l'industrie -D. R. ILR. E.- de la D. D. E., de la D. D. A., de la Direction
Régionale de l'Environnement -D. I. R. E. N.- ainsi que des présidents des sociétés de
pêche.

Il anime toutes les semaines la réunion d'exploitation laquelle participent tous les
agents du groupement au cours de laquelle le bilan de la semaine écoulée et les
actions prévues pour la semaine qui débute sont examinés.

Il a occasionnellement des contacts avec les dispatchers du Centre Régional
d'Exploitation du Système (le CRES qui adresse les programmes d'exploitation pour
deux des usines du groupement) pour traiter les problèmes d'exploitation.

Il s'informe sur l'état de ses installations auprès des ingénieurs de la Division
Technique Générale chargés de l'auscultation des ouvrages et des équipes de
terrain qui assurent les relevés hydrographiques.

Il tient jour les registres de barrages.

Activités managériales

Il accueille les nouveaux agents, les informe du fonctionnement technique et
hydraulique des installations et contrôle ultérieurement l'acquisition des
connaissances dispensées par l'encadrement du groupement.

Tous les 6 mois, il reçoit chaque agent pour examiner avec lui le suivi de son plan
individuel de formation, la nécessité de formations complémentaires, plus
généralement la satisfaction de l'agent dans son emploi.

L'entretien annuel d'évaluation des agents est réalisé par le chef de groupement, le
Directeur du G. E. H. assurant l'entretien de « carrière ».

=== Page 139 ===

Le plan individuel de formation des agents du groupement est arrêté par le Directeur
du G. E. H. sur la base de la proposition élaborée en commun par le chef de
groupement et l'agent au cours de l'entretien d'évaluation.

Par ses compétences en la matière, il participe la formation des agents en
électricité et dans le domaine du contrôle commande.

S'étant engagé promouvoir la sécurité suprès des agents du groupement d'usines,
il met en oeuvre « l'ACTION COORDONNEE SECURITE » (plan d'action, séances
de formation, contrôles intemes, visites hiérarchiques de sécurité, etc….).

Il propose les habilitations au Directeur du G. E. H., seul autorisé les délivrer.

Il valide la collecte des éléments variables d'activité concourant l'élaboration de la
paie.

Il traite les incidents de pointage liés l'application informatique de saisie avec la
Division Personnel de l'U. S. I..

Il renseigne les agents sur les questions administratives ou interroge les personnes
compétentes pour apporter les réponses aux agents.

Finalités

Finalités primordiales

Garantir la sécurité des personnels intervenant sur les ouvrages et installations et les
populations concemées ainsi que celle des biens.

Garantir la disponibilité des installations, notamment celles qui sont soumises aux
programmes de production du CRES.

Garantir le respect des consignes et instructions d'exploitation ainsi que les règles en
matière de sécurité par la formation et la sensibilisation des agents.

Finalités contributives

Contribuer aux objectifs de production en optimisant les moyens techniques et
budgétaires.

Contribuer au développement des compétences en réalisant les entretiens
individuels et en proposant le plan de formation des agents du groupement d'usines.
Contribuer l'étude des évolutions techniques et de leurs conséquences sur
l'organisation de son groupement par sa connaissance des installations.

Contribuer la bonne insertion du groupement dans le tissu local en entretenant des
contacts permanents avec les administrations, municipalités ou associations pour
régler au mieux les différends susceptibles d'intervenir.

=== Page 140 ===

Exemple de description d'emploi n° 21 B
Famille professionnelle: Exploitation des installations
Métier: Responsable de groupement d’usines hydrauliques

=== Page 141 ===

Mission générale

Dans le cadre des consignes générales d'exploitation des ouvrages hydrauliques et

dans le respect des objectifs techniques et de gestion définis par le Groupe

d'Exploitation Hydraulique (GEH), diriger un groupement d'usines d'importance

nationale et proposer un programme technique de renouvellement afin d'assurer la

disponibilité et le niveau de performance de ses moyens de production en

garantissent la sécurité des personnes et des biens.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

— L'emploi est placé sous l'autorité directe du Directeur du GEH, au même titre que
les deux autres Chefs de Groupement d'usines et que le contremaître,
responsable de l'équipe d'intervention et d'entretien.

=== Page 142 ===

— Son organisation subordonnée comprend 25 agents: un sous-chef de
groupement, un cadre technique, 2 agents techniques (électricité et mécanique)
chargés d'études, une branche exploitation (6 surveillants), un branche entretien
mécanique, une branche ouvrages extérieurs et entretien électrique.

marge de manoeuvre

— L'emploi a une délégation de chargé d'exploitation. A ce titre, il a la responsabilité
des instaliations tant du point de vue de la production que de la sécurité des
personnes et des biens, notamment en régime perturbé.

— L'emploi exerce la responsabilité de coordinateur (au sens du décret de février 92)
pour les chantiers intéressant son groupement.

— Dans le cadre du planning annuel et du volume de « tickets » négocié (cf. Activités
liées des interlocuteurs intemes ou extemes), l'emploi discute avec le CRES des
possibilités d'indisponibilité des groupes.

— L'emploi propose au Directeur du GEH les habilitations du personnel du
groupement.

— L'emploi a la responsabilité du suivi du budget du groupement qu'il a proposé et
qui a fait l'objet d'arbitrages au niveau du GEH et de l'unité.

— Conformément aux orientations particulières du GEH dans le cadre du plan
stratégique de l'unité:

— L'emploi est chargé de proposer au Directeur du GEH les programmes de
renouvellement du matériel dont il a la charge et a la responsabilité de la
coordination des travaux qui en résultent.

— L'emploi travers un contrat d'objectifs avec le Directeur du GEH, a la
responsabilité d'actions permettant d'atteindre les engagements du contrat de
gestion du GEH avec l'Unité Energie (disponibilité des groupes, interventions
d'astreinte sur renvoi d'alarmes, pertes d'énergie...).

Contexte

— L'emploi appartient un GEH (Groupe d'Exploitation Hydraulique) d'une Unité
Energie qui comporte huit autres GEH et 2 GET (Groupes d'Exploitation
Transport).

— Le GEH comprend trois groupements d'usines ainsi qu'une équipe d'intervention
et d'entretien.

— Le GEH entretient des relations de partenariat avec l'USI (Unité Services et
Ingénierie) régionale qui possède des moyens d'entretien hydraulique (mécanique,
électromécanique, génie civil) et télécoms ainsi qu'avec la DTG (Division
Technique Générale) pour certains contrôles (plus particulièrement en matière
d'auscultation géniecivil).

— L'emploi a la responsabilité d'un groupement d'usines qui s'étend sur une large
zone géographique de montagne (10 communes) et qui comprend:

— deux usines d'une puissance de plus de 570 MW:

=== Page 143 ===

— L'usine principale est équipée de six groupes PELTON de 92 MW qui sont
télécommandés par le poste de commande hydraulique du CRES -Usine
d'intérêt national. L'absence de contraintes en aval (pas d'autres usines)
entraîne un recours fréquent cette usine (2 200 démarrages annuels) ce
qui nécessite un taux de disponibilité élevé pour intervenir sur le réseau
national en moins de 3 mn en particulier aux heures de pointe. Elle débite sur
les réseaux 220 et 400 KV

— les usines sont alimentées par trois barrages de grande hauteur dont un de 150

m (une retenue principale de 187 millions de m3 d'eau et deux autres retenues

de 13 millions de m3 chacune).

— une trentaine de prises d'eau dont l'entretien et l'exploitation nécessitent des
interventions par tout temps dans des conditions parfois difficiles.

— La plus grande partie des installations notamment les parties électromécaniques
datent de l'équipement des usines (plus de trente ans).

- Le budget annuel d'exploitation annuel du groupement est de l'ordre de 32 MF
(20 MF d'entretien courant et 12 MF de gros entretien).

— Le titulaire de l'emploi est intégré un roulement d'astreinte d'action immédiate de
2ème niveau. En raison de la dispersion des installations et des consignes de
sécurité liées l'utilisation d'un téléphérique, il peut être appelé intervenir
exceptionnellement en premier niveau.

Activités

Activités de l'organisation subordonnée

L'activité des agents du groupement se répartit en trois fonctions:

— une fonction exploitation pilotée par le cadre technique,

— une fonction « ouvrages extérieurs » pour le suivi des barrages
(ex: télémesure d'auscultation),

— une fonction entretien.

En outre, deux agents techniques participent aux activités d'études dans les

domaines mécanique, électricité et contrôle commande ainsi qu'à la gestion

comptable magasin.

La moitié des prises d'eau sont situées sur le territoire d'un autre GEH. Ce sont les

barragistes de ce GEH qui en assurent le suivi. Cette particularité implique une

bonne coordination entre les cadres techniques des groupements concemés.

Activités de management

L'emploi anime et coordonne l'activité des agents du groupement.

— Il'organise la circulation de l'information dans le groupement.

=== Page 144 ===

— Il assure la communication avec l'encadrement du groupement (réunions
hebdomadaires) et avec l'ensemble des agents sur les sujets importants.

(ex.: présentation du plan stratégique d'unité, activité de l'année venir...).

— |ls'assure de la pérennité de la connaissance des installations (transmission du
savoir et du savoir-faire, MECEP - Méthode de Contrôle et d'Entretien Préparé).

— Il conduit les entretiens individuels de ses agents (en particulier pour la partie
formation-établissement des PIF).

— Il répond aux questions posées dans le cadre des conseils d'atelier.

— |l participe, en liaison avec le Directeur de GEH, au choix des candidats
(recrutements extemes ou sur publication de poste) et aux avancements de fin
d'année.

— Il propose les habilitations au Directeur de GEH.

— || a la responsabilité de la préparation et du suivi du budget de son groupement.
Le budget est élaboré par le sous-chef de groupement partir des fiches travaux
qui sont entrées en continu sur un programme informatique et des programmes
annuels de gros entretien.

— Il s'assure du respect des règles des marchés lors du lancement des affaires.

— || soumet au Directeur de GEH des propositions d'évolution de son organisation
dans le but d'optimiser les structures d'exploitation (ex: astreinte) et de
développer les compétences de ses agents.

Activités spécifiques

Activités liées la sécurité des personnes et des biens.

— En qualité de chargé d'exploitation, il doit prendre toutes dispositions en vue
d'assurer la sûreté des biens et des ouvrages, ainsi que la sécurité des
personnes.

— En particulier, en raison des crues possibles sur le barrage principal, il doit veiller — l'application des consignes de crues et des dispositions prévues dans le plan

d'alerte,

— la mise en oeuvre opérationnelle, en tant que de besoin, d'explosifs pour
permettre l'évacuation de l'eau par des fonds sautables (problèmes de stockage
des explosifs et de développement d'une compétence d'artificier parmi les
agents). La décision de recours ce moyen ultime relève du Directeur d'Unité.

— L'emploi est coordinateur (au sens du décret de février 1992) pour les chantiers
confiés aux entreprises extérieures. Pour chaque chantier de plus de 400 heures,
un plan de prévention doit être établi et transmis la DRIRE. Un retour
d'expérience est également réalisé l'issue du chantier.

— Il doit s'assurer que les entreprises sont informées des conditions de sécurité.

=== Page 145 ===

Activités liées des interlocuteurs Internes ou externes
— Eninterne

— Avec le CRES (Centre Régional d'Exploitation du Système): l'emploi négocie
un volume de « tickets » (possibilités d'indisponibilité de 8 h avec 2 h de délai
de restitution) correspondant des opérations élémentaires (ex: graissage des
robinets sphériques) qui permet de diminuer la durée des arrêts programmés.
En cas de difficulté pour l'octroi de ces « tickets », l'emploi peut être amené intervenir auprès du CRES.

— Avec les prestataires intemes (USI, DTOG): il conclut la réalisation des gros
chantiers d'entretien qui leur sont confiés (ex: réparation de roue de turbine):
modalités techniques, moyens, délais, éléments contractuels.

— Il peut être l'origine des contrôles qu'ils sont chargés de conduire sur les
installations (ex: barrages, régulateur vitesse...).

— En externe

— Avec le public: les installations - barrages et usines - font l'objet de très
nombreuses visites du public ou des écoles (tourisme industriel) mais aussi de
visites plus techniques (étrangers, personnalités...) nécessitant l'intervention de
l'encadrement du groupement.

— Des manifestations exceptionnelles ont également lieu dans le cadre des
installations (concerts, trophées sportifs: ski, nautisme, pêche...). L'emploi doit
s'assurer de la bonne organisation de ces activités et de la satisfaction du
public.

— Avec les collectivités locales et les riverains (ex: alpagistes). Les installations
étant dispersées sur le territoire de dix communes, l'emploi intervient en premier
niveau sur les problèmes de droit d'eau (ex: irrigation), de servitudes, de débits
réservés soit pour faire respecter les conventions existantes, soit pour cadrer
les activités pouvant avoir une incidence sur la sécurité ou l'exploitation, en
essayant d'aboutir un compromis avant l'intervention des services spécialisés
(juridique, contentieux).

— Il veille pour l'ensemble des terrains privés et concédés du groupement ce
qu'il ne se développe pas d'activités anormales (ex: carrières sur marinages) et
garantit les droits d'antériorité de l'activité EDF.

— En revanche, les relations avec les média et les responsables politiques sont du
ressort du Directeur de GEH.

Activités d'ordre technique
— Lors d'une réunion annuelle, l'emploi propose une répartition des activités de gros
entretien entre le personnel d'entretien du groupement et l'équipe d'intervention du

GEH. Lorsque l'affaire n'est pas confiée au groupement (équipe d'intervention,

autre service EDF, entreprises...), l'emploi doit s'assurer de la mise au point d'un

cahier des charges, de la préparation des dossiers d'intervention, de la réalisation
du retour d'expérience sur les chantiers.

— Compte tenu de l'âge des installations, l'emploi a été chargé d'une mission de
réflexion sur la rénovation du matériel.

=== Page 146 ===

Pour ce faire, il doit:

— Acquérir Une connaissance approfondie des installations (analyse de
l'historique des matériels, schémas hydrauliques et électriques, incidents et
solutions apportées).

— Faire un diagnostic de l'ensemble des installations du groupement.

— Construire un programme pluri-annuel (sur plus de dix ans) de gros entretien,
de remplacement, voire de reconstruction, pour un budget d'au moins 120 MF.
Ce programme conceme aussi bien les parties électromécaniques (altemateurs,
régulateurs, transformateurs), la remise en conformité du contrôle-commande
que le génie civil (ex: prises d'eau).

— Proposer des actions visant l'amélioration des performances techniques des
installations.

Cette réflexion fait l'objet d'un document de synthèse incluant des scénarios de
programmation, réalisé avec le Directeur de GEH pour présenter les
propositions la Direction de l'Unité.

— Le groupement ayant été retenu comme site pilote pour l'expérimentation d'un
prototype de diffuseur d'alarmes et appels téléphoniques hydraulique (D. A. A. T. H.),
l'emploi en assure l'implantation en liaison avec les services concemés. Le but de
ce dispositif est l'amélioration des conditions d'astreinte et le remplacement du
matériel existant.

Il nécessite la mise en place d'une organisation du travail particulière.

— L'emploi pilote le « retour d'expérience » sur des affaires délicates (rapport sur
incidents, amélioration de la qualité, suivi de chantiers particuliers).

— Lors de gros chantiers (ex: remplacement d'un altemateur soit 25 MF), il est chef
de projet et assure la coordination des différents ingénieurs d'affaires de l'USI.

Finalités

Finalités primordiales

Garantir la disponibilité et le niveau de performance des usines dont il a la charge.

Garantir la sûreté des installations et la sécurité des personnes.

Garantir la bonne exécution des chantiers dont il est chef de projet.

Finalités contributives

Contribuer l'évolution des matériels, des ouvrages et des systèmes en proposant

un programme technique de renouvellement.

Contribuer au développement des compétences de ses agents en assurant la

réalisation des entretiens individuels et en proposant des évolutions d'organisation.

=== Page 147 ===

Contribuer l'optimisation de son budget en veillant la qualité des cahiers des
charges et en assurant le retour d'expérience des chantiers.

Contribuer la qualité des relations avec les collectivités locales, les riverains et le
grand public en intervenant dans la résolution des litiges et permettant le bon
déroulement des manifestations.

=== Page 148 ===

Exemple de description d'emploi n° 22
Famille professionnelle: Moyens internes
Métier: Chargé de documentation

=== Page 149 ===

Mission Générale

Dans le cadre des obligations réglementaires de gestion de la documentation et des
règles intemes d'organisation de la qualité, repérer les défauts de qualité des fonds
documentaires, procéder des actions correctrices, apporter un appui technique lors
de la recherche et de l'identification des documents, participer des projets
d'amélioration des modalités de mise disposition documentaire, afin d'assurer
l'exhaustivité et la qualité de l'historique de maintenance et de contribuer la mise disposition, lors des interventions de maintenance, de documents de qualité.
Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

L'emploi fait partie d'une section documentation composée d'un cadre technique,
d'un rédacteur, de 2 techniciens documentation, de 2 chefs de groupe et de 7 agents
d'exécution.

=== Page 150 ===

Il est rattaché hiérarchiquement au Cadre technique lié au Chef de Service par un
contrat de gestion.

L'emploi ne possède pas d'organisation subordonnée. || assure cependant vis-à-vis
des chefs de groupe et des employés un rôle d'appui technique lorsqu'ils sont
confrontés dans le domaine de la documentation des demandes de recherche
pointues.

L'emploi possède un pair qui assure la gestion des dossiers de modifications et des
plans. Il s'efforce lors des absences de ce pair de renseigner ses interiocuteurs sur le
domaine de compétence de ce demier.

Un contrôle est effectué hebdomadairement par le Cadre technique partir d'une
restitution graphique de base de données renseignée par l'emploi sur l'état
d'avancement de la mise jour du fonds documentaire.

Marge de manoeuvre:

La mission de la documentation est d'assurer la qualité et l'exhaustivité du fonds
documentaire, l'emploi propose sa hiérarchie les domaines prioritaires
d'intervention en fonction des dysfonctionnements qu'il a pu détecter. Chaque année
la hiérarchie lui fixe ses domaines d'intervention.

Lors de l'élaboration du contrat de gestion annuel passé entre le cadre technique et
le Chef de Service, les objectifs associés aux domaines prioritaires d'intervention
choisis par sa hiérarchie, sont fixés l'emploi par le cadre technique (exemple: 70 %
de dossiers réglementaires versés au fond documentaire pour l'année 1993).
L'emploi a vis-à-vis de ces objectifs annuels une obligation de résultat, et élabore
une partie des outils méthodologiques pour y parvenir (création de la base de
donnée, choix des applicatifs et de la trame de saisie associée...).

Lorsque la méthode de travail nécessite le recours des moyens complémentaires
(intemes ou extemes), ceux-ci sont sollicités auprès du rédacteur.

Contexte

L'emploi se situe dans un service Moyens d'Entretien d'une Sous-Unité Technique
chargée de la maintenance lourde de plusieurs tranches nucléaires de 900 MW
électrique chacune. A l'intérieur de la SUT, le service Moyens d'Entretien est chargé
de la planification et de la logistique des opérations de maintenance lourde. Au sein
de ce service la documentation centralisée garantit la qualité de la documentation de
référence et assure pour l'ensemble des intervenants susceptibles d'opérer sur les
matériels la mise disposition de documents supports d'intervention qualité
surveillée (gammes, plans, schémas..…).

L'emploi assure la mise disposition vis-à-vis de l'ensemble des préparateurs du site
de « dossiers réglementaires » exhaustifs retraçant l'historique du matériel depuis sa
conception jusqu'aux contrôles dont il a fait l'objet, en passant par les modifications
qu'il a subies. Ces dossiers, dont la présence et le contenu sont imposés par la

=== Page 151 ===

législation de droit commun, sont indispensables aux préparateurs lorsqu'ils
souhaitent procéder des modifications sur ces matériels, intégrant de nouvelles
exigences en matière de sûreté, de sécurité et de maîtrise des coûts. En outre ces
dossiers peuvent faire l'objet d'inspections par les représentants des Autorités de
Sûreté.

Le formatage des « dossiers réglementaires » (certificat d'épreuve du matériel, état
descriptif, notes de calcul, plans, certificat de visite avant épreuve...) provient de
normes extérieures édictées par décret. Les évolutions réglementaires
communiquées par l'AFNOR sont analysées sur le plan des conséquences en
matière de contrôle effectuer et de contenu par l'Ingénieur Expert Matériel.

Les dossiers réglementaires sont au nombre de — 3000 et concement des matériels
très divers du circuit secondaire de l'installation comme les ballons, les sécheurs
surchauffeurs, les accumulateurs, la partie secondaire des générateurs de vapeur,
les matériels de levage et de manutention. Tous ces matériels sont soumis
réglementairement épreuve par des organismes de contrôle extérieurs (APAVE,
AIF,...).

Les techniques de conservation et de mise jour des documents sont régies par des
règles intemes d'organisation de la qualité.

L'emploi est amené utiliser au quotidien des outils bureautiques et informatiques
complexes dont il contribue établir certaines fonctionnalités. Il doit utiliser des
connaissances techniques diverses (lecture de plans de fabrication et de schémas
de fonctionnement, connaissance de la localisation et du fonctionnement des
matériels.) et documentaires (thésaurus, mots clefs, repères fonctionnels.….).
Activités

L'emploi constitue une bibliothèque technique partir des textes de référence
réglementaires (décrets).

L'emploi formalise les modes opératoires qui permettent de vérifier l'exhaustivité des
documents contenus dans chaque dossier réglementaire.

L'emploi conçoit et maintient la base de données nécessaire au repérage physique
des dossiers réglementaires, la description de leur contenu et leur état (soldé ou
examiné..). Les masques de saisie et les procédures d'extraction et de recherche
sont élaborées par l'emploi.

L'emploi sollicite auprès du rédacteur le concours d'employés ou de prestataires qui
vont effectuer l'enrichissement des bases de données. Il assure le contrôle qualitatif
de chaque document saisi et quantitatif de l'état d'avancement.

Lorsque le dossier réglementaire est incomplet l'emploi utilise diverses méthodes
pour rechercher les documents manquants:

=== Page 152 ===

— la recherche dans d'autres fonds documentaires (rapports de fin de fabrication,
consultation par arborescence d'autres applications informatiques, cartes fenêtres, archives...).

— La prise de contact et les échanges avec les préparateurs (environ une centaine
sur le site). Le rôle de l'emploi est alors de détecter le bon interlocuteur (recherche
d'un pilote de spécialité), de solliciter celui-ci afin qu'il recherche dans sa
documentation personnelle le document idoine.

— La prise de contact avec la Structure Commune de Modification lorsqu'il s'agit d'un
dossier de modification.

— La prise de contact avec les constructeurs par l'envoi de courriers types conçus
par l'emploi. Afin d'éviter des sollicitations multiples les demandes sont groupées
par le biais d'extraction de la base de données conçue par l'emploi.

L'emploi reçoit les procès-verbaux d'épreuve de matériels pour l'ensemble du site et

après une première vérification formelle avec la société de contrôle (APAVE...),

adresse le document pour validation au préparateur concemé.

A cet effet, il est amené, afin de faciliter le suivi de ces dossiers réglementaires, solliciter certains préparateurs pour devenir interlocuteurs privilégiés sur des

matériels déterminés.

En cas de difficulté dans la mise disposition un intervenant de dossiers

réglementaires ou de documents techniques, l'emploi apporte un appui technique au

personnel du guichet (Chefs de groupe et employés) et s'efforce par sa
connaissance du domaine d'activité de donner une suite favorable cette recherche.

Lors de la réception de documents contractuels (par exemple guides d'entretien et

d'exploitation provisoires des matériels) en provenance des constructeurs, l'emploi

identifie la nature du document, recherche sur le site le bon interiocuteur apte identifier et valider le document.

L'emploi effectue la vérification de l'identification dans le système informatique de

gestion documentaire de tous types de documents techniques. Les Fiches

d'identification des Documents ont été préalablement renseignées par les
préparateurs et l'emploi en assure un contrôle de cohérence globale de la manière
de procéder des différents acteurs (mots clefs, adéquation du repère fonctionnel...).

Les anomalies détectées par l'emploi sont traitées par le préparateur.

Lors des vérifications et de ses investigations dans la recherche de documents, il

repère les défauts de qualité des fonds documentaires traités par la section et

propose ainsi sa hiérarchie les domaines d'intervention ultérieurs prioritaires.

L'emploi participe au projet de gestion Electronique des documents associant des

préparateurs, des informaticiens et des documentalistes.

Ce projet, initié par la Direction du site, consiste mettre disposition des différents

interlocuteurs (intervenants, préparateurs, ingénieurs, documentalistes.) des

documents techniques scannerisés qu'il sera possible de consulter et d'imprimer

=== Page 153 ===

partir d'un poste de travail décentralisé cette consultation évitera des déplacements
au guichet et garantira la délivrance d'un document au demier indice.

L'emploi apporte au groupe projet sa connaissance des fonctionnalités de saisie, de
conservation et de recherche documentaires ainsi qu'une bonne connaissance des
capacités des logiciels bureautiques. Il participe au choix des fonctionnalités
développées et des logiciels, et procède aux essais de validations des options
retenues par le groupe projet.

Finalités

Finalités primordiales

Garantir l'exhaustivité et la qualité de fonds documentaires traités par la section en
repérant les défauts de qualité, en proposant les domaines d'intervention prioritaires,
en formalisant les modes opératoires de certains documents techniques et en
procédant ponctuellement des actions correctrices telles que la mise niveau des
dossiers réglementaires.

Garantir la pertinence de l'orientation des documents contractuels et de leur
identification dans le fonds documentaire, afin de permettre la recherche future lors
d'interventions.

Garantir aux intervenants une mise disposition de documents complets pour les
opérations de modifications en apportant un appui technique aux employés et en
recherchant les pièces manquantes.

Finalités contributives

Contribuer l'amélioration de la qualité de mise disposition des documents pour les
opérations de maintenance des installations en participant un groupe projet de
gestion électronique des documents.

=== Page 154 ===

Exemple de description n° 23
Famille professionnelle: Electricité courants forts
Métier: Technicien d'intervention électricité

=== Page 155 ===

Mission Générale

Dans le cadre des règlementations techniques et de sécurité, réaliser des
branchements et effectuer sur le réseau des interventions et dépannages de qualité,
dans des conditions de délais permettant de réduire au maximum les temps de
coupure la clientèle et contribuer ainsi sa satisfaction.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

Le titulaire est rattaché au contremaître principal et n'a pas d'organisation
subordonnée. Il travaille la plupart du temps en équipe de 2 agents, constituée par un
chef ouvrier et un monteur. Le chef ouvrier est le responsable du chantier.

Il existe 3 autres monteurs qui effectuent les mêmes tâches que le titulaire.

=== Page 156 ===

Contexte

Le titulaire intervient sur la totalité du territoire de l'agence d'exploitation, soit
17 communes représentant 38 000 clients. En cas d'intempéries ou de besoins
particuliers, il peut être amené intervenir sur le territoire du centre, voire des
centres voisins.

Le titulaire a reçu une habilitation travailler sous tension BTA, il doit se conformer
aux textes en vigueur: UTE 510, au camet de prescriptions du personnel, et
respecter scrupuleusement toutes les règles de sécurité.

L'emploi requiert des connaissances techniques de base, au niveau du produit
électricité et une connaissance de l'utilisation des matériels mettre en oeuvre.
L'emploi est soumis une astreinte d'action immédiate une fois toutes les 6
semaines.

Activités

Le titulaire de l'emploi travaille le plus souvent en équipe de 2: chef ouvrier et
monteur. Cette équipe est constituée la semaine. Le titulaire de l'emploi ne travaille
seul que dans le cadre de son activité de coupures pour impayés. Tous les matins le
contremaître distribue les bons de travail et les bons d'intervention (BT, BI). Les bons
sont examinés par le chef ouvrier et le monteur afin de se répartir les tâches sur le
terrain.

Les bons, qui sont réalisés l'avance par un agent technique (ATIC), indiquent le
travail réaliser, la localisation du chantier, les éléments particuliers qui permettront
la faisabilité technique de l'intervention.

=== Page 157 ===

Les matériels utiliser sur le chantier sont retirés tous les matins, auprès du
magasinier du dépôt les bons de sortie de matériels sont remplis au préalable par
l'ATIC ou le contremaître.

L'emploi contribue la réalisation des tâches suivantes:

— dépannage réseau, branchements, coupures pour impayés, relève (tarif jaune et
vert), protection de réseaux pour chantiers de tiers, élagage, visites de lignes en
préparation de travaux d'entretien, consignations de réseaux pour travaux
d'entreprises en équipe avec un chef ouvrier. La préparation de la coupure est
effectuée par un contremaître où un agent technique.

Le titulaire peut être amené, en concertation avec le chef ouvrier, apporter des

modifications techniques de faible importance par rapport aux ordres de travail portés

sur le bon initial.

Les activités sont différentes en fonction de la semaine d'astreinte:

— Semaine hors astreinte: les activités sont de 2 ordres
— avec rendez-vous et traitées dans l'ordre des bons d'intervention
— en délibéré, et traitées en fonction de la durée du travail et de la mise en oeuvre

des matériels (exemples: coupures pour impayés)

— Semaine d'astreinte: les activités confiées tiennent compte du fait que le titulaire
peut être appelé d' urgence en dépannage, la nature de ses activités et
l'encadrement restent du même ordre.

Réalisation d'un branchement neuf
Pour ce branchement, il existe un bon de travail et une affaire en cours (AC), le
titulaire de l'emploi et le chef ouvrier préparent le chantier réaliser en fonction du
choix technique arrêté par l'ATIC (aérien, souterrain, aéro-souterrain).
Les tâches sont réparties entre le chef ouvrier et le monteur dès l'arrivée sur le
chantier le monteur monte au poteau et réalise la descente du câble, installe le
coffret de comptage, « tire » du câble jusqu'à la partie haute du disjoncteur (coupe-
circuit, CC), le raccordement au réseau est la demière tâche effectuée si
l'installation électrique intérieure du client est réalisée le raccordement au réseau est
effectué, dans le cas contraire, le câble est mis en attente.

Avant de mettre en service l'installation du client, le titulaire s'assure que le

CONSUEL a été délivré (certificat de conformité de l'installation électrique). Si ce

n'est pas le cas, la mise en électricité n'est pas réalisée. Le titulaire procède aux

relevés d'informations techniques et administratives qui alimenteront les fichiers de la

TGC (n° compteur, puissance, ampérage...).

Le titulaire saisira ensuite les éléments en TGC:

— _il soldera l'AC si tous les éléments sont réunis,

— il éditera éventuellement une nouvelle AC qui sera mise en attente d'intervention,
si tous les éléments ne sont pas réunis (ex: CONSUEL).

=== Page 158 ===

Intervention sur le réseau (BT. ou HTA hors tension)

L'emploi peut contribuer, en équipe ou en complément d'agents TST, des

extensions, des modifications, des réparations et dépannages d'incidents sur le

réseau (renforcement, remplacement de conducteurs, d'isolateurs, de consoles,

implantation de poteau, mutation de transformateur,.….)

Mutation de transformateur

Exemple détaillé d'activités:

Il existe l'origine du travail un BT qui indique le chantier réaliser et les partenaires

qui interviendront en complément de l'équipe (agents TST, entreprises privées).

Le titulaire de l'emploi doit respecter les heures de coupure indiquées sur le bon, afin

d'éviter au maximum une gêne la clientèle.

La répartition des tâches est effectuée entre les équipes en place et dans le respect

des textes en vigueur:

— le chef d'exploitation désigne un chargé de consignation, le chef ouvrier, qui est
également le chargé de travaux.

Le titulaire effectue les tâches de dépose et pose de transformateur dans le cadre de

directives précises données par le chargé de travaux, il est aidé, dans ces tâches,

par les autres agents du groupe.

Le travail effectué, les données techniques (puissance installée, n° transfo..) sont

remises au contremaître et acheminées vers le service technique pour mise jour de

la GDO (gestion des ouvrages).

Traitement des bons d'intervention coupure pour impayés

Avant de partir sur le terrain, le titulaire classe les bons de coupures en fonction de la

tournée effectuer et contrôle sur la TGC (écran), si les clients n'ont pas réglé leur

facture depuis l'édition du bon de coupure.

Le déplacement s'effectue seul, si la coupure est réalisable au niveau du compteur

client, deux agents si la coupure doit s'effectuer sur le réseau.

Dans la mesure du possible, le titulaire rencontre les clients.

Lorsque le client a la possibilité de régler la somme due, il est amené encaisser

des sommes en liquide. Pour ce faire, il possède un camet de reçus D 25.

=== Page 159 ===

Finalités

Finalités contributives

— contribuer la continuité de la foumiture électrique en réalisant sur le réseau des
interventions et dépannages dans les meilleures conditions de délais et de
sécurité afin de réduire au maximum le temps de coupure la clientèle

— contribuer au maintien d'un réseau de qualité par la réalisation de branchements
respectant les règles techniques et de sécurité.

— contribuer la qualité des fichiers de l'application T. G. C. par l'introduction
quotidienne d'informations fiables relatives aux activités réalisées.

=== Page 160 ===

Exemple de description n° 24
Famille professionnelle: Ressources humaines
Métier: Gestionnaire du contrat de travail

=== Page 161 ===

Mission Générale

Dans le cadre de la réglementation générale en matière de droit du travail et de la
sécurité sociale, du statut national du personnel des Etablissements EDF GDF et
conformément aux dispositions techniques de l'application G. P. S. O., assurer la
bonne tenue des fichiers et des dossiers des agents qu'il gère afin de déterminer
leurs droits et d'établir leur paie.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation. Rattachement hiérarchique de l'emploi

L'emploi est directement rattaché un agent de maîtrise lui-même rattaché au chef
du Département Personnel, Adjoint au chef du Service Ressources Humaines.
Emplois de même rattachement hiérarchique et organisation

7 autres agents de gestion de personnel, gérant environ 160 agents chacun.

=== Page 162 ===

1 chef de groupe, 2 rédacteurs assistants et 1 rédacteur principal, chargés de la mise niveau et de l'entretien des connaissances des agents de gestion ainsi que des
collecteurs d'éléments variables d'activité des services et agences, de la
maintenance des données collectives (tables des structures administratives et
comptables, des restitutions automatisées) de l'établissement de restitutions
autoprogrammées (listes et comptages la demande) des travaux de fin d'année
(déclarations fiscales, la sécurité sociale, aux caisses de retraite des agents non
statutaires.) de la gestion des 1200 retraités demeurant sur le territoire de l'Unité et
de contrôles intemes.

Chaque rédacteur assistant gère en outre une quinzaine d'agents pour maintenir ses

connaissances techniques niveau.
l'emploi n'a pas d'organisation subordonnée.

Contexte

L'effectif géré de l'Unité est d'environ 1300 agents fin 1992.

L'Unité est organisée en 4 agences et 6 services.

Domaine

L'emploi exerce ses activités dans les domaines suivants:

— règlementaire: droit commun du travail, droit de la sécurité sociale, statut national
du personnel et notes de règlementation qui le complètent (circulaires pers, notes
D. P. RSS., notes D. S. F. J....)

— technique: applications G. P. S. O. (E. V. A., GEORGE, IRMA, CECILE, SCEPTRE...
(2))

Marge de manoeuvre

Le titulaire de l'emploi est soumis des contraintes:

— de temps (échéances liées au fonctionnement des commissions secondaires,
échéances d'ouverture, d'extinction de droits, calendrier mensuel des traitements
G. P. S. O...) — rêglementaires (application de la règlementation générale, du statut national, des
circulaires...)

Il est également tenu l'obligation de réserve.

2 G. P. S. O.: Gestion du Personnel sur Ordinateur

E. V. A.: Eléments Variables d'Activité
GEORGE: Gestion des Organigrammes et des Emplois
LR. M. A.: Informations sur la Retraite, les Médailles, l'Ancienneté
C. E. C. IL. E: Collecte et Calcul des Indemnités Liées l'Evolution des prix
SCEPTRE: Système de Collecte et de consultation des Eléments de Personnel

transactionnel sur Ecran clavier

=== Page 163 ===

Il a reçu délégation (pour les seuls agents dont il assure la gestion) pour:

— introduire dans l'application G. P. S. O. les éléments constitutifs des fichiers, puis les
modifications successives, en fonction des évènements (professionnels ou
familiaux) dont il est informé ou qu'il est chargé de recueillir — calculer et introduire dans l'application G. P. S. O. (sous forme de « rubriques de
paie ») les éléments variables constitutifs des paies (par exemple: primes de
mariage, de naissance... retenues pour saisie-arrêt, remboursements de prêts...)
découlant des droits des agents au regard des pièces justificatives foumies et de
la règlementation.

Par ailleurs, chaque fois qu'il constate ou est informé d'une erreur ou d'une
incompatibilité entre informations du fichier, au niveau de la population qu'il gère, le
titulaire de l'emploi (ainsi que ses homologues) a pour mission de s'assurer par une
liste la demande concernant l'ensemble des fichiers G. P. S. O. de l'Unité, qu'il
n'existe pas d'autre configuration du même type afin, si tel est le cas, que l'agent de
gestion concemé puisse procéder aux redressements nécessaires.

Contrôle de l'emploi

L'application G. P. S. O. assure des contrôles automatiques de compatibilité ou de

vraisemblance sur certaines informations saisies. Elle produit, a posteriori, des

messages d'avertissements sur écran SCEPTRE.

Des contrôles mensuels relatifs un thème donné, ou complets et par sondages

(portant alors sur une dizaine de bulletins de paie) sont effectués par le chef de

département.

La section chargée du suivi des dépenses de main d'oeuvre du Service Comptable et

Financier analyse le positionnement et le contenu des comptes mouvementés par la

saisie de rubriques de paie ou issus de la configuration des fichiers G. P. S. O.

L'emploi dispose:

1. - d'une documentation constituée:

— du statut national,

— du manuel pratique des questions de personnel,

— du recueil des circulaires Pers ainsi que des circulaires et notes de la D. P. R: S qui
le complètent,

— des procédures ou instructions locales,

— du planning mensuel de l'application G. P. S. O.,

— des tomes d'instruction GPSO et du recueil des codifications nationales édités et
mis jour par la D. P. R: S.,

— des barèmes divers (salaires, indemnités, prestations familiales.)

=== Page 164 ===

2. - d'un micro-ordinateur équipé d'un logiciel de traitement de texte lui permettant la

rédaction et l'édition des notes et lettres-type qu'il est chargé de produire 3. - d'une console SCEPTRE lui permettant de saisir dans l'application G. P. S. O. les

informations visant créer, modifier, supprimer les fichiers et de consulter ceux-ci

ainsi que les messages et les conseils en provenance de l'application elle-même et
de la D. P. RSS.

Activités

Principales activités de l'organisation en charge de la gestion du contrat de travail:

— Etablissement de la paie des agents de l'Unité et des agents rattachés (y compris
prestations familiales pour les agents statutaires).

— Mise en oeuvre des opérations administratives se rapportant la commission
secondaire (préparation de l'ordre du jour, notifications, publication des postes
vacants).

Activités spécifiques:

Le titulaire de l'emploi tient jour le fichier G. P. S. O. pour les agents dont la gestion

lui est confiée.

Il consigne les justificatifs au dossier administratif de chacun d'eux et transmet ce

dossier en cas de mutation.

Il prend en compte les modifications individuelles, professionnelles et familiales

(mutation, changement d'adresse, naissance d'un enfant, prise en compte d'un

perfectionnement, d'un avancement au choix.) ou collectives (changements de

barèmes...) en examinant chaque évènement au regard des textes dont il dispose et
des justificatifs produits ou réclamés pour en tirer, en terme de droits, les
conséquences administratives (paie, effectifs….).

Il gère les prestations familiales des agents statutaires conformément la législation

particulière en la matière qu'il reçoit de la D. P. R. S..

Il calcule et introduit dans l'application les montants payer ou retenir lorsque leur

incidence sur la paie n'est pas automatique et en gère les échéances (exemple:

remboursements de prêts divers).

Il accueille, leur demande ou sur convocation, les agents pour régler des

problèmes ponctuels ou pour examiner les conséquences administratives de

certaines situations particulières (oppositions, divorces, enfants handicapés.….).

Il prépare certains bordereaux destinés la Commission Secondaire et notifie aux

agents qu'il gère tout changement de situation administrative les concemant

(admission au stage, titularisation, mutations...).

=== Page 165 ===

Il est amené répondre aux questions en provenance tant des agents qu'il gère que
de leur hiérarchie (exemple: droits congés dans certains cas particuliers,
ouvertures de droits, seuils et plafonds de ressources.….).

Il établit les attestations et certificats demandés par les agents pour le compte
d'organismes extérieurs (demandes de cure, crédits bancaires, crèches.….).

Il participe, environ 2 fois par mois, aux réunions que le chef du Département anime
dans le but d'informer des textes nouveaux et de s'assurer de l'opportunité des
réponses apportées certains cas particuliers.

Il participe la formation des agents du groupe nouvellement nommés, l'entretien
réciproque des connaissances (cas peu fréquents déjà rencontrés et dont la manière
dont ils ont été traités est susceptible de servir d'exemple ou d'orientation.….).
Finalités

Finalités primordiales

Garantir l'exactitude de la paie des agents qu'il gère ainsi que la conformité et
l'actualisation des informations les concernant, au regard de la règlementation et de
leur situation individuelle.

Finalités contributives

Contribuer faire connaître aux agents qu'il gère, leurs droits et obligations par la
qualité des renseignements qu'il fournit.

Contribuer au bon fonctionnement de la commission secondaire de l'Unité par la
fourniture, dans les délais voulus, des éléments administratifs nécessaires.

=== Page 166 ===

Exemple de description d'emploi n° 25
Famille professionnelle: Exploitation des installations
Métier: Technicien d’exploitation de réseau électricité

=== Page 167 ===

Mission Générale

Dans le cadre des règles techniques, administratives et de sécurité, organiser le
travail et gérer les moyens en matériel, en véhicules de l'agence d'exploitation afin de
garantir l'efficacité des équipes et la continuité de la fourniture.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

LE RATTACHEMENT HIERARCHIQUE DE L'EMPLOI

Le contremaître principal est rattaché au chef d'agence d'exploitation.

=== Page 168 ===

EMPLOIS DE MEME RATTACHEMENT HIÉRARCHIQUE

2 AGENTS DE MAITRISE:

— Le 3ème homme ou contremaitre supervise l'exploitation du réseau. Il autorise
l'accès au réseau. || décide des mesures prendre pour préserver la continuité de
fourniture. Il consigne ou fait consigner les installations (mise hors tension d'une
partie du réseau). Il prend l'astreinte.

— Le 4ème homme ou agent technique d'exploitation électricité supervise les petites
interventions, programme les branchements (études, devis, réalisation) de la
clientèle basse tension. Il est l'interlocuteur des installateurs, architectes.

Il prend l'astreinte maîtrise (remplacement du contremaître).

2 AGENTS D'EXECUTION:

— L'agent d'accueil répond aux demandes de la clientèle.

- L'agent Petites Interventions-Monteur Distribution qui effectue des petites
interventions (mises en service, coupures, réglage de disjoncteur) et des travaux
sur le réseau.

Le chef d'agence d'exploitation définit les orientations du fonctionnement de l'agence

d'exploitation et gère globalement le budget, Le contremaître principal gère les

ressources de l'agence d'exploitation par rapport aux travaux effectuer.

Toutes les 6 semaines les 4 responsables de l'agence d'exploitation se réunissent

pour décider des priorités.

L'ORGANISATION SUBORDONNEE

6 agents d'exécution dépendent du contremaître principal: 4 monteurs distribution,

2 chefs ouvrier.

Ils effectuent les branchements, les réparations suite incident ou panne, l'entretien

du réseau et éventuellement des petites interventions.

MARGE DE MANOEUVRE

DELEGATIONS DE POUVOIRS

Le Contremaître Principal est assermenté c'est-à-dire qu'il peut jouer le rôle

d'huissier, constater les fraudes, les vois de courant, et de matériel pour les

installations EDF.

Il signe les bons locaux jusqu'à 2000 F et initialise les commandes.

Il a la délégation de chargé d'exploitation et de conduite du réseau en l'absence du

3ème homme ou pendant son astreinte.

=== Page 169 ===

Il autorise l'accès aux ouvrages aux entreprises extérieures, aux agents de l'Agence
d'Exploitation, aux équipes de travaux sous tension.
Il maintient le réseau dans un état optimal c'est-à-dire qu'il fait ou fait faire des
manoeuvres pour minimiser les coupures en cas de panne ou de travaux.
POINTS SUR LESQUELS L'EMPLOI EST CONTROLE
Un point semestriel des réunions de sécurité et des visites de chantier est effectué
par l'adjoint d'agence.
Le taux de rattachement des clients dans l'application informatique Gestion Des
Ouvrages Basse Tension, tâche supervisée par le titulaire est contrôlé
mensuellement par le 3ème cadre de l'agence et doit être supérieur 95 %.
Le chef d'agence d'exploitation contrôle tous les jours les imputations sur les RJA et
tous les mois les soldes de congés et de repos compensateur.
Le chef d'agence contrôle le temps moyen de relève des clients moyenne tension qui
ne doit pas dépasser 0,24 heure. Le contremaître principal supervise cette activité.
Le chef d'agence contrôle en fin d'année le nombre de clients coupés plus de 2 fois
pour travaux, le nombre de réclamations (un objectif sera fixé pour 1993) et les
actions engagées par le Contremaître principal dans ce domaine.
Le contremaître principal est responsable de l'imputation comptable des activités de
l'agence d'exploitation. L'adjoint d'agence contrôle par sondage le respect de règles
de 5 modifications de branchements par an (choix entre imputation sur le budget
d'investissement et le budget d'exploitation).
Contexte
Le champ d'intervention est celui de l'Agence d'Exploitation soit 4 communes
(21 000 habitants)
NOMBRE DE CLIENTS: 16 970 tarifs bleus (jusqu'à 36 kva)
121 tarifs jaunes (de 36 250 kva)
203 tarifs verts (supérieur 250 kva)
KM DE LIGNES: HTA AERIEN: 110
SOUTERRAIN: 100
BASSE TENSION: AERIEN: 168
SOUTERRAIN: 137

L'agence d'Exploitation, uniquement électricité, a sur son territoire 500 postes de
distribution publique: transformation de la HTA (20 KV) en basse tension (380 Volt
qui est la tension de distribution de l'électricité pour les clients tarifs bleus et jaunes).
10 postes sont télécommandés.

=== Page 170 ===

L'agence d'exploitation fonctionne en Groupe responsable d'après un contrat signé
entre le chef d'agence d'exploitation et le chef d'agence et qui conceme les missions,
le cadre de cohérence, les délégations, les objectifs, les moyens et les contrôles
effectués.

Le contremaître Principal prend l'astreinte toutes les 4 semaines en tant que chargé
d'exploitation.

Activités

SECURITE

Le contremaître principal est responsable du respect des normes de sécurité au
quotidien. Il effectue 8 visites de chantier par an, programme les réunions sécurité
sur l'Agence d'Exploitation en coordination avec les animateurs comme l'ingénieur
sécurité ou le Service Technique Electricité pour des présentations de matériel et les
anime parfois.

Le lendemain des visites il réunit les agents de l'Agence d'Exploitation pour faire une
synthèse et rédige un rapport pour le chef d'agence.

MATERIEL

VEHICULES

Ileffectue la programmation de l'entretien des véhicules et des réparations.

Il est l'interlocuteur du garage de l'unité ou des garages extérieurs mais c'est le
Service Administratif qui négocie les prix.

OUTILLAGE

Il recense les besoins suite aux visites de chantier ou en fonction des remarques des
agents et effectue les commandes de matériel d'entretien (fournitures de bureau,
outils de valeur inférieure 2000F).

Il fait l'inventaire et le contrôle du matériel une fois par an.

Il organise des réunions d'information du Service Technique Electricité 2 fois par an
sur les améliorations du matériel.

ORGANISATION - PROGRAMMATION

Une fois par an il prépare un programme de travaux qu'il affine ensuite.

Lors de cette programmation, la gestion des priorités de l'année est examinée avec
le chef d'agence d'exploitation.

=== Page 171 ===

Il effectue chaque fin de semaine la programmation des travaux de l'Agence
d'Exploitation en relation avec le 3eme et le 4eme Homme en fonction de l'effectif,
des moyens matériels, des entreprises extérieures, des véhicules.

Le Contremaître Principal effectue le programme d'élagage.

Il est responsable de programmes ponctuels (parafoudre).

Le contremaiître principal est chargé de rencontrer les techniciens des communes et
les entreprises pour coordonner les travaux.

Il est responsable de la minimisation du nombre de coupures et négocie ainsi que les
autres agents de maîtrise les heures de coupures pour travaux.

L'objectif fixé dans le contrat de Groupe responsable est qu'un client ne doit pas être
coupé plus de 2 fois par an pour travaux. Le contremaître principal est chargé de
mesurer le nombre de réclamations de clients lors des coupures pour travaux afin de
déterminer un objectif pour 1998.

GESTION ADMINISTRATIVE

Il gère les demandes de congés annuels, de détachements, les absences diverses,
afin d'avoir un effectif suffisant pour faire face l'activité quotidienne.

Le chef d'agence d'exploitation intervient en la matière pour assurer une supervision
en cas de phénomènes de « pointe ».

A partir des Bons de Travaux des équipes, il retire des informations transmettre au
3eme et 4eme homme. Il prépare pour l'agent d'accueil la saisie des Rapports
Joumaliers d'Activité. Il contrôle les imputations comptables, les anomalies, les repas
pris l'extérieur et le nombre d'heures supplémentaires.

Il effectue le contrôle de la gestion des sorties de matériel du magasin de l'Agence
d'Exploitation.

Lors de sinistres causés par des tiers au réseau EDF ou aux véhicules, le
contremaître Principal ou l'équipe sur place fait une déclaration. Le contremaître
Principal estime le coût pour EDF (Matériel, heures passées, véhicules) et transmet
les éléments la section contentieux du Service Administratif.

SUIVI DES TRAVAUX

Il effectue le suivi des travaux programmés par le Service Technique Electricité pour
les structures du réseau HTA ou par le Groupe Technique d'Agence pour le réseau
Basse Tension ou les déplacements d'ouvrages.

De l'état d'avancement des travaux et du respect des délais dépend l'activité de
l'Agence d'Exploitation en ce qui conceme le raccordement au réseau existant. Le
Contremaître Principal détermine - après examen avec le chef d'agence
d'exploitation pour les demandes de renfort l'exteme - si le raccordement est
effectué par l'Agence d'Exploitation ou par l'équipe Travaux Sous Tension du Service

=== Page 172 ===

Technique Electricité ou par une entreprise extérieure en fonction, notamment, de
l'effectif disponible.

GESTION DES CLIENTS HTA - APPLICATION CLIO

Il est l'interlocuteur du groupe CLIO de l'agence qui gère les clients moyenne tension.
Il contrôle la qualité de la relève des compteurs de ces clients qui est effectuée par
les agents de l'Agence d'Exploitation.

Il fait des devis et établit les contrats pour alimenter les clients tarifs jaunes sans
travaux.

Il voit les clients pour les devis d'alimentation (imprimé remplir).

Il contacte l'électricien qui fait l'alimentation intérieure (5 6 par an) afin de
coordonner les travaux.

Il prépare le chantier et programme l'équipe EDF qui fait le branchement.

Finalités

Finalités primordiales

Garantir l'organisation des activités par une gestion efficace des disponibilités en
effectif et en matériel.

Garantir l'exactitude des informations enregistrées relatives aux activités des agents
et aux mouvements de matériel.

Finalités contributives

Contribuer la sécurité des personnes et des biens vis-à-vis des risques électriques
sur le territoire de l'agence d'exploitation en veillant au respect des règles et en
sensibillsant le personnel.

Contribuer la qualité et la continuité de la fourniture d'électricité en minimisant
l'incidence des coupures et en participant la maintenance du réseau.

Contribuer l'efficacité de l'Agence d'Exploitation en coordonnant les interventions
des équipes intemes et extemes sur le réseau EDF.

=== Page 173 ===

Exemple de description n° 26
Famille professionnelle: Conception et réalisation des ensembles industriels
Métier: Ingénieur de réalisation

=== Page 174 ===

Mission générale

Dans le cadre du Manuel d'Assurance de la Qualité du CNEN et de celui de
l'aménagement chargé de la construction de 2 tranches nucléaires du palier N4,
assurer la surveillance et la bonne exécution des marchés relatifs aux tuyauteries
des auxiliaires nucléaires et des matériels connexes, afin de garantir la qualité de la
réalisation dans le respect des délais et des coûts.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

Le titulaire du poste est placé sous la responsabilité du chef de lot mécanique
nucléaire de l'Aménagement.

Il anime une équipe de 3 contrôleurs de travaux.

=== Page 175 ===

Contexte
L'Aménagement a en charge la construction de 2 tranches de centrales nucléaires
du nouveau palier « N4 ».
Dans ce cadre, le lot mécanique nucléaire est chargé de la gestion technique,
financière et contractuelle des marchés dont il a la responsabilité depuis la livraison
du matériel sur le site jusqu'à la mise en service des installations.
Le lot assure la coordination des travaux de l'ensemble des entreprises dans les
bâtiments dont il est le pilote: Bâtiment réacteur BR, bâtiment combustible BK,
bâtiment des auxiliaires nucléaires BAN, bâtiment des auxiliaires de sauvegarde
BAS, bâtiment de traitement des effluents BTE, bâtiment d'exploitation BW, de la
pince vapeur, et des marchés relatifs aux tuyauteries.
Il est constitué de 2 sections:
— SECTION CHAUDIERE NUCLEAIRE
— SECTION AUXILIAIRES NUCLEAIRES
La section AUXILIAIRES NUCLEAIRES est chargée de la gestion d'une trentaine de
marchés relatifs aux tuyauteries des auxiliaires nucléaires, la ventilation non
contaminable, aux matériels relatifs aux traitements des effluents.
La section gère notamment le contrat de travaux « GREBAN » relatifs aux
tuyauteries liées au circuit de sauvegarde, au circuit de fluide de service et au circuit
d'effluents de la centrale.
Le montant total de ce marché s'élève:

140 M. F. en tranche 1

125 M. F. en tranche 2
Le montant des autres marchés s'échelonne d'environ 1 29 MF.
L'effet « tête de série » de ce site a généré au titre du principal contrat de tuyauterie
d'auxiliaires nucléaires (GGREBAN) de nombreuses modifications (80 % des 10846
vues isométriques du projet).
1250 demandes de modification auprès des services d'études du C. N. E. N. ont été
établis par la section et 3300 ordres de service notifiés, ce qui a nécessité environ
25000 métrés supplémentaires.
Enfin la section coordonne les interventions des entreprises dans les bâtiments des
auxiliaires nucléaires BAN, des auxiliaires de sauvegarde BAS, de traitement des
effluents BTE, du bâtiment combustible BK, et le bâtiment réservoir PTR.
Le titulaire est pilote des bâtiments BAN, BW et BTE et est responsable du suivi de
20 systèmes élémentaires (soit 30 % des systèmes élémentaires nucléaires et 6 %
de l'ensemble des systèmes élémentaires du site).

=== Page 176 ===

Le chef de section rend compte régulièrement de l'avancement des travaux et des
difficultés rencontrées son chef de lot.

Selon l'importance des difficultés non résolues, le chef de lot peut intervenir auprès
du constructeur, des autres lots ou du chef d'aménagement.

Il a pour interlocuteurs habituels l'intérieur d'EDF: le pilote du contrat (gestionnaire
du marché appartenant au Service Réacteur du CNEN) les autres Chefs de lot de
l'aménagement les contrôleurs et responsables des sections génie-civil, électricité,
mécanique, essais le Service Projet du CNEN pour toutes les questions relatives la planification et aux échéances les chargés du suivi des fabrications. Du côté des
constructeurs, il est constamment en relation avec les chargés d'affaires et chefs de
chantiers des différents contrats.

Il assure l'interface entre les services techniques du CNEN et les constructeurs entre les différents intervenants l'intérieur du bâtiment entre les contrôleurs de
travaux.

Activités

Dès l'ordre d'engagement des travaux, le titulaire établit, en fonction des
programmes d'interventions d'autres constructeurs, les plannings d'interfaces pour
les bâtiments dont il est responsable.

Il notifie aux prestataires les objectifs respecter.

Il organise les réunions d'encienchement avec les entreprises et le gestionnaire
études.

Il examine les spécificités du chantier, s'assure de l'existence des notices de
montage.

Il s'assure de l'existence et contrôle l'application des manuels d'assurance qualité par
les constructeurs.

Il vérifie les plans d'hygiène et sécurité établis par les titulaires de contrat.

Le titulaire vise les procès-verbaux de début et fin de montage.

Pour les petits contrats de matériel, il vérifie et vise les factures.

Il suit l'évolution financière des contrats sur un logiclel micro-informatique et revoit les
échéanciers de paiement tous les 6 mois.

Le titulaire signe les demandes de travaux faire réaliser par d'autres lots.

Il vise les demandes de modification des isométries qui sont adressées aux services
d'études du C. N. E. N. pour instruction.

=== Page 177 ===

En fonction de la complexité des difficultés rencontrées, le titulaire de l'emploi peut
faire des propositions, au Service Etudes, de travaux provisoires. A cet effet, le
titulaire négocie avec les constructeurs les aspects techniques en fonction de sa
connaissance des systèmes en cause, des études d'installation, et du respect des
engagements contractuels.
Il signe les ordres de services correspondants.
Pour les travaux supplémentaires, le titulaire négocie les aspects techniques et les
niveaux de prix sur la base de son appréciation du temps nécessaire la réalisation
des travaux, du degré de complexité et de l'environnement de travail, de la référence des prix pour des travaux similaires.
Il vise les ordres de travaux correspondants qui sont transmis au chef de lot pour
accord et signature.
Le titulaire signe les métrés établis par les entreprises. Il les vérifie par sondage sur
le terrain.
Il vérifie l'application des procédures constructeurs.
Il participe des réunions périodiques avec le gestionnaire du contrat.
Dans le cadre du transfert des installations aux services de la D. E. P. T. il vise les
procès-verbaux pour consignation des systèmes élémentaires dont il est
responsable.
Il donne son avis, après s'être renseigné, le cas échéant, auprès des services
extérieurs l'aménagement (Service Etudes...) sur: les plans d'hygiène et sécurité
du constructeur les plans qualité les fiches de non conformité les documents
d'entreprise (si leur contrat le prévoit).
Le chef de section intervient auprès des constructeurs, en cas de litige, sur les
modifications proposées par les contrôleurs de travaux.
Dans le cadre du contrat GREBAN
Au commencement des travaux, il établit le planning et l'ordre d'entrée en zone de
travail des différents corps de métier, notamment, il vérifie l'adéquation des
propositions de l'entreprise aux priorités de montage.
Il suit l'évolution financière du contrat l'aide d'une application informatique
spécifique « LUTSE ».
Il assure la gestion de la robinetterie de la Centrale. A cet effet:
Il réceptionne les demandes de robinets effectués par le titulaire du contrat.
Il complète ces demandes et les transmet au contrôleur chargé de la gestion.
Il s'assure du bon approvisionnement de ces robinets et effectue des relances
auprès du gestionnaire du contrat Etudes ou des agents chargés du contrôle-
usine en Direction Régionale.

=== Page 178 ===

Le cas échéant, il intervient auprès des pilotes de systèmes élémentaires aux
services d'études pour faire corriger les nomenclatures de robinetterie.
Une fois les nomenclatures renseignées, il s'assure auprès du gestionnaire de
contrat de la bonne affectation des robinets sur l'Aménagement de CHOOZ B.
Les réunions mensuelles avec le constructeur sont animées par le chef de lot.
ANIMATION D'EQUIPE
Il répartit les tâches entre les contrôleurs de travaux et définit les priorités.
Chaque semaine il valide les heures supplémentaires effectuées, les frais de
déplacement remboursables, il autorise les congés, par la signature de leur B. C. U.
(Bordereau de Collecte Unique).
Finalités
Finalités primordiales
Garantir la conformité des travaux réalisés aux spécifications contractuelles.
Garantir l'application du manuel d'assurance qualité du C. N. E. N. et de ses
procédures intemes.
Finalités contributives
Contribuer la qualité de réalisation des ouvrages, en vérifiant que les constructeurs
respectent les procédures d'assurance de la qualité.
Contribuer au respect des délais et des coûts, en coordonnant les différents
intervenants du site.
Contribuer la prévention des accidents du travail, en contrôlant les plans d'hygiène
et de sécurité des entreprises.

=== Page 179 ===

Exemple de description d'emploi n° 27
Famille professionnelle: Exploitation des installations
Métier: Ingénieur prévisionniste en conduite de réseau

=== Page 180 ===

Mission générale

Dans le cadre des principes d'optimisation du système Production Transport
Consommation, assurer la planification des consignations d'ouvrages et définir les
schémas d'exploitation qui en résultent, afin de satisfaire au mieux les besoins de la
clientèle en respectant les critères de sûreté du système et en recherchant le coût
minimal pour l'entreprise.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

L'emploi, chargé de la gestion prévisionnelle court terme, est rattaché directement
au chef de service Optimisation et Gestion Prévisionnelle. Un autre ingénieur chargé
de la gestion « Long et Moyen Terme » est également rattaché au Chef de Service.
L'organisation subordonnée comprend: 4 cadres et 3 agents de maîtrise.

=== Page 181 ===

L'ingénieur gestion prévisionnelle conduit personnellement l'élaboration des
plannings prévisionnels des consignations prévues au cours des années A + 2 et À +
1. || supervise, contrôle et prend des décisions dans la gestion prévisionnelle
annuelle conduite par un Ingénieur Exploitation. Les cadres techniques assistés
d'agents techniques assurent la gestion des cycles mensuels, hebdomadaires et bi-
hebdomadaires en liaison permanente avec l'ingénieur gestion prévisionnelle.

Durant l'absence du chef de service, il assure en partie la responsabilité du service.
Contexte

Le CRES exerce son activité sur un territoire comportant 2 Unités Energie
(Production: 9 groupes de production thermique - Transport d'énergie: 7 groupes
d'exploitation transport), 4 Centres Nucléaires de Production d'Electricité (CNPE: 12
groupes de production), environ 60 clients Haute Tension, 19 Unités DEGS et plus
de 80 sous-stations SNCF.

La production des moyens ci-dessus a représenté en 1992 plus de 83 000 Gwh, les
ventes environ 54 000 Gwh, le solde étant « exporté » hors du territoire du CRES.

Le Service Optimisation Gestion Prévisionnelle (SOGP) assure la préparation de la
conduite du système Production Transport Consommation court, moyen et long
terme sur son territoire en collaboration avec le Centre National d'Exploitation du
Système (CNES) et les Unités ci-dessus.

Le titulaire de l'emploi est plus particulièrement chargé de conduire l'élaboration des
plannings dans le court terme, c'est-à-dire avec une anticipation allant d'une semaine
(voire la demi-semaine) 2 ans.

Cette planification doit respecter les règles de l'exploitation sur les pertes d'ouvrages,
c'est-à-dire intégrer les risques acceptables et les conséquences inacceptables, le
titulaire de l'emploi imposant ses contraintes par une connaissance approfondie des
caractéristiques de la consommation.

Il est responsable des dépenses résultant des simulations de schéma optimal
d'exploitation sur calculateur de la DER CLAMART soit environ 1 200 kF par an.
L'activité du titulaire est extrêmement dépendante (avec obligation de résultats) de
l'échéancier exposé ci-après. Dans le cadre des missions qui lui sont confiées, il
organise librement ses tâches propres et les diverses réunions de coordination des
différents acteurs.

Activités

Activités propres

Planification des indisponibilités du réseau 400 KV de l'année A +2

=== Page 182 ===

Au cours du 1er semestre, les groupes d'exploitation transport (GET) émettent des
plannings de retraits de la conduite des réseaux pour réaliser les opérations de
construction d'ouvrages et d'entretien des installations existantes envisagées au
cours de l'année A + 2 et les adressent au service SOGP en vue d'accords sur les
retraits de la conduite d'ouvrages.

L'ingénieur Gestion Prévisionnelle réalise un planning par ouvrage de ces
indisponibilités et le transmet courant novembre au Centre National d'Exploitation du
Système (CNES), ce demier analysant l'ensemble des plannings des 7 CRES au
regard des contraintes des Centres Nucléaires de Production d'Electricité (arrêt de
tranches).

Au cours de cette phase, l'ingénieur Gestion Prévisionnelle, interlocuteur du CNES,
doit négocier avec les groupes d'exploitation transport les modifications demandées
par le CNES en raison de ses contraintes propres et des prévisions des CNPE.

En juin, le CNES envoie le planning prévisionnel concernant dès lors l'année A + 1 l'ingénieur Gestion Prévisionnelle.

Ce dernier réunit courant juin dans chaque groupe d'exploitation transport les
responsables du GET (adjoint, ingénieurs responsables), les interlocuteurs du Centre
d'Equipement de Réseau du Transport (CERT) en qualité de constructeurs, des
responsables de la division exploitation de l'Unité Energie laquelle est rattaché le
GET.

Le titulaire de l'emploi négocie avec chacun des participants le projet de planning partir des prévisions d'enchaînement des chantiers (en fonction des moyens des
constructeurs) de leur durée, des périodes concemées et des délais de restitution
des ouvrages l'exploitation du système.

L'ingénieur Gestion Prévisionnelle doit faire prévaloir ses contraintes en qualité
d'exploitant du système, celles-ci imposant la restitution dans les meilleurs délais des
ouvrages consignés. Il propose cet effet les méthodes optimales d'organisation des
chantiers, c'est-à-dire au moindre coût dans les délais les plus courts et en tenant
compte des programmations des chantiers successifs.

En juillet, il adresse ce planning au CNES et aux CRES limitrophes, participe ensuite
aux demières négociations entre le CNES et l'ensemble des CRES et reçoit fin
octobre la « tendance » du planning 400 KV pour A + 1.

En décembre, il participe la réunion entre CNES et l'ensemble des CRES pour fixer
le planning définitif 400 KV.

Planification des indisponibilités du réseau 220 KV et des transformateurs
d'interconnexion 220/90 et 220/63 KV court terme

En juin, l'ingénieur Gestion Prévisionnelle reçoit les plannings 220 KV de retraits de la
conduite des réseaux concemant l'année A + 1 établies par les groupes d'exploitation
transport.

=== Page 183 ===

Sur le schéma réseau du CRES, il reporte l'ensemble des demandes de
consignations, puis il élabore avant octobre un planning des consignations précisant
la nature des travaux, les durées des consignations, l'organisation des chantiers
successifs en intégrant les contraintes des groupes d'exploitation transport
(remplacement et transfert des matériels, effectifs disponibles, activités agricoles ou
touristiques, etc...) et de la SNCF (périodes de forts trafics).

Courant novembre, l'ingénieur Gestion Prévisionnelle rencontre dans chacune des
deux Unités Energie le responsable de la Division Exploitation, des représentants
des groupes d'exploitation transport (adjoint, ingénieur travaux, agent technique) et
de l'USI (chef de division et ingénieur travaux) et les représentants du CERT pour
lister les travaux sur réseau 400 et 220 KV, les travaux HT 90 et 63 KV, les réfections
de matériels et de postes. Au cours de ces réunions, les dates de travaux sont
arrêtées.

L'ingénieur Gestion Prévisionnelle « place » ensuite les demandes de consignation
des transformateurs d'interconnexion 220/90 et 220/63 KV en fonction des
consignations des ouvrages les alimentant.

Il obtient ainsi un « planning de référence » pour le pilotage des opérations dans les
cycles annuels, mensuels et hebdomadaires. Ce planning est réexaminé courant
janvier en réunion dans chaque groupe d'exploitation (avec la participation des chefs
de groupement des postes, d'équipes lignes et équipes postes) et complété des
consignations 90 et 63 KV.

L'ingénieur Gestion Prévisionnelle expose cette occasion les contraintes liées l'exploitation du système et les conséquences des remises en cause des plannings
afin de sensibiliser les exploitants du réseau.

Enfin une réunion dite « réunion accord » associant les représentants des CRES
limitrophes permet un ultime contrôle de compatibilité des indisponibilités avec les
contraintes de qualité du service et de sûreté du système.

Activité de l'organisation subordonnée

Cycle annuel

L'ingénieur exploitation chargé de la gestion prévisionnelle annuelle assiste le
titulaire de l'emploi dans les réunions du mois de novembre pour les principaux
travaux en particulier pour le 90 KV et le 63 KV.

Il participe également aux réunions du mois de janvier dans les GET, son rôle étant
plus particulièrement de suivre le réseau 90 KV et 63 KV.

Il participe également aux réunions spécifiques de chantier avec le titulaire de
l'emploi au cours de l'année afin de réajuster les plannings de consignation avec les
GET (Etat-Major), USI (Ingénieur ingeniérie réseau), Entreprises (Ingénieur et Chef
de chantier) et interlocuteurs DEGS (Centre, Agence), en fonction des aléas (permis
de construire, autorisations, conditions atmosphériques, livraison de matériel...).

=== Page 184 ===

Il contribue aux études de réseaux par l'application SGEP (système de gestion
énergétique prévisionnelle) pour vérifier la cohérence des travaux et la sûreté du
système.

Cycles mensuels, hebdomadaires et bi hebdomadaires

Une équipe composée d'un cadre technique et d'un assistant technique prend en
charge le planning actualisé du mois M + 1 transmis par le GET et constitue un
fichier destiné alimenter l'application SGEP. Cette application permet
d'ordonnancer les demandes de consignations afin de faire apparaître les
incohérences et les conséquences en termes de sûreté du système.

Une réunion UE-GET-CRES est organisée par le cadre technique. L'ingénieur
Gestion Prévisionnelle confirme les accords ou les reports sur les modifications de
plannings demandées au cadre technique: il s'engage sur le schéma d'exploitation
incident pour la clientèle. Il évoque les problèmes d'ordre général (difficultés, retards,
etc). En cas de litige, il prend les décisions nécessaires en fonction des contraintes
respectives.

Chaque jeudi, le Cadre Technique assure le passage des consignes prévues pour la
semaine S+1 aux exploitants du dispatching, l'ingénieur Gestion Prévisionnelle
assistant pour décision en cas de divergences sur les schémas adoptés.

Les demières consignes relevant de la gestion prévisionnelle sont communiquées le
lundi après-midi aux exploitants du dispatching, le traitement des incidents relevant
ensuite de la gestion en temps réel.

Par ailleurs, l'activité du cadre production, orientée principalement vers l'exploitation
thermique et hydraulique ainsi qu'avec le CNES est réalisée sous l'autorité directe du
chef de service.

Activités managériales

L'ingénieur Gestion Prévisionnelle est responsable de l'organisation de l'activité
gestion prévisionnelle court terme. A ce titre, il contrôle l'activité de l'ingénieur
exploitation chargé de la gestion prévisionnelle annuelle, organise l'évolution de la
mission des cadres techniques, notamment en renforçant leur rôle en matière de
coordination.

Il participe en donnant son avis sur le recrutement des agents de maïtrise.

Il reçoit les assistants techniques dans le cadre des entretiens individuels.

Finalités

Finalités primordiales

Garantir la fiabilité en termes de sûreté et de qualité de service des schémas
d'exploitation prévisionnels résultant des plannings de consignations

=== Page 185 ===

Garantir la cohérence des plannings de consignations sur les ouvrages communs
avec les CRES limitrophes

Finalités contributives

Contribuer la qualité du service la clientèle en conseillant les Unités Energie
(Départements et Groupes d'Exploitation Transport) et en particulier les exploitants
du réseau sur les solutions optimales de réalisation des chantiers afin de réduire les
durées d'indisponibilité.

Contribuer l'optimisation technique et économique du système national Production
Transport Consommation en recherchant les meilleures configurations d'exploitation
respectant au mieux les contraintes de sûreté et de moindre coût.

=== Page 186 ===

Exemple de description n° 28
Famille professionnelle: Mécanique Chaudronnerie
Métier: Soudeur

=== Page 187 ===

Mission générale

Dans le cadre des gammes d'intervention définies par la préparation et des règles de
sécurité des chantiers, effectuer des travaux de soudage, d'entretien de la
robinetterie et, plus généralement, participer aux travaux confiés la section
chaudronnerie, afin de contribuer au bon état des installations et la disponibilité de
la centrale.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

Rattachement hiérarchique

Le titulaire de l'emploi appartient la section chaudronnerie du Service entretien
d'une centrale thermique au charbon de 2 x 250 MW. Il dépend hiérarchiquement du

=== Page 188 ===

contremaître, responsable de la section chaudronnerie au même titre que les autres

contremaîtres, les techniciens et les ouvriers professionnels (OP).

I n'a pas d'organisation subordonnée.

La section chaudronnerie comme la branche ordonnancement et les deux autres

sections électricité et mécanique sont rattachées au chef ordonnancement exécution

qui détermine les charges de travail en liaison avec la préparation.

Marge de manoeuvre

Le titulaire de l'emploi peut se trouver dans trois situations de travail différentes:

- Participation un chantier
Il est intégré une équipe d'intervention. En fonction de la taille et de l'importance
du chantier (de quelques jours plusieurs semaines, ex.: remplacement des
corps broyants), le contremaître compose l'équipe et en confie la responsabilité un technicien, chargé de travaux.
Le contremaître contrôle l'avancement des travaux au vu des bons de travaux. Le
technicien organise et contrôle le travail des membres de l'équipe sur le chantier.

- Responsabilité d'une petite intervention de robinetterie
Le titulaire de l'emploi, eu égard sa spécialité de robinetier, peut se voir confier
un petit chantier de robinetterie (ex: robinet brûleur) (quelques heures quelques
jours) sur lequel il opère seul. Dans ce cas, il est Chef de Travaux pour lui-même il doit vérifier la validité des consignations et organiser son chantier.

- Travail d'atelier
Dans ce cas, il est généralement placé sous l'autorité directe d'un contremaître.
Néanmoins, quand il s'agit d'un travail d'atelier directement lié un chantier, il
dépend du technicien, chargé de travaux.

Le titulaire du poste est également intégré dans un roulement d'astreinte exécution.

Dans ce cadre, il peut être appelé pour des réparations suite incident sous l'autorité

d'un technicien ou d'un contremaître.

Contexte

- Domaine d'activité
Au sein du Service entretien, la section chaudronnerie assure l'entretien courant,
systématique et sur incidents, dans son domaine de spécialité de certains
matériels de la centrale (broyeurs, tuyauteries, engins de manutention,
transporteurs, convoyeurs, roues-pelles, capacités, robinetterie, dépoussiéreurs...)
et participe aux opérations de révision de tranche (poste d'eau, générateurs de
vapeurs...).

=== Page 189 ===

Tous les chantiers font l'objet d'un dossier de préparation.

- Conditions d'exercice
Pour mener bien les activités qui lui sont confiées, le titulaire de l'emploi doit
posséder:

Une qualification de soudeur HP (Haute Pression),

elle est reconnue par une habilitation délivrée par un organisme extérieur. Il doit
confirmer cette habilitation tous les ans. Cette qualification est exigée pour
réaliser les soudures soumises aux contrôles radio ou par épreuve hydraulique
d'un organisme agréé (ex. APAVE). [C'est le cas des soudures sur les appareils
soumis des hautes pressions de vapeur (ex.: chaudière)].

En outre chaque soudure doit être réalisée conformément une AQUAP (mode
opératoire de soudage fonction de la nature du métal, son épaisseur, la position
de soudage..). L'AQUAP correspondante est indiquée par le préparateur
chaudronnier. L'agent technique doit néanmoins vérifier que les conditions de
son application sont réunies.

Une qualification de spécialiste robinetier

Elle est attribuée la suite de stages spécifiques et d'une pratique satisfaisante.
Cette qualification permet au titulaire de l'emploi de prendre en charge des
petits chantiers de robinetterie.

Il doit de plus intégrer les impératifs de sécurité (individuels et pour l'ensemble
de l'équipe d'intervention) inhérents une activité en milieu industriel. Il se
conforme au camet de prescription du personnel. Par ailleurs, les activités de
soudage nécessitent souvent un « permis de feu » délivré par le Chef de quart.

Activités

Dans le cadre d'un chantier

Selon le type d'intervention et de matériel, le titulaire de l'emploi est appelé exécuter des tâches relevant de plusieurs métiers:

— Soudeur (ex: soudage de tôleries, rechargement de plaques d'usure,
rabouttement de métaux...),

— tuyauteur (ex: réparation de fuites sur les tuyauteries des circuits et les tubes de
chaudière, modification de tracé des tuyauteries...),

— robinetier (ex: étanchéité des fuites sur les robinets, visites mécaniques de
vannes...),

— mécanicien = il s'agit d'activités de « grosse » mécanique souvent alliées du
soudage (ex: remplacement des rouleaux des transporteurs, des marteaux et des
enclumes des dépoussiéreurs sur les broyeurs, mesures de dureté des
couronnes ou contrôles des boulets).

=== Page 190 ===

En outre, pour réaliser ses interventions, il est amené, dans le cadre de la

préparation du chantier, exercer des activités annexes:

— manutention de pièces lourdes (ex: boulets des broyeurs)

- mise en oeuvre de petits échafaudages (ex: pour accéder aux conduites de
charbon pulvérisé)

— calorifugeage (ex: dépose de calorifugeage et éventueliement remplacement du
tronçon la fin du travail).

Dans le cadre du travail d'atelier

Les activités qu'il est chargé de réaliser en atelier préparent ou prolongent ses

activités de chantier. Elles relèvent principalement de la chaudronnerie (ex:

fabrication de supports de tuyauterie, mise en forme de tôles, oxycoupage de tôles,

soudures...) ou de la robinetterie (ex: réparation de vannes...).

Elles peuvent nécessiter l'utilisation de machines-outils (rouleuse, meuleuse,

grignoteuse.….).

Activités particulières

Dans une équipe d'intervention comprenant un ou plusieurs ouvriers professionnels,

l'agent technique a également un rôle particulier:

— dans la formation des OP auxquels il transmet son savoir faire pratique grâce son expérience du matériel et des situations de travail,

— dans la sécurité du chantier où il participe au choix des moyens d'intervention et
au maintien de la propreté,

— dans la collecte des éléments pour permettre au technicien de réaliser le compte
rendu de fin de travaux (suivi de l'historique des matériels).

Finalités

Finalité primordiale

Garantir la conformité des soudures qu'il réalise aux AQUAP et aux rêgles de l'art

attestée par sa qualification de soudeur HP.

Finalités contributives

Contribuer la maintenance du matériel et la disponibilité des tranches en réalisant

des interventions programmées ou suite incidents,

Contribuer au développement du savoir faire, dans son domaine technique, des OP

qui travaillent avec lui,

=== Page 191 ===

Contribuer la sécurité des chantiers en participant au choix des moyens
d'intervention et leur propreté.

Exemple de description n° 29

Famille professionnelle: Commercial et approvisionnements

Métier: Promoteur des ventes

=== Page 192 ===

Mission générale

Dans le cadre du plan stratégique de l'Unité et des objectifs commerciaux fixés au
groupe « Marché Logements Résidentiels », assurer l'information des partenaires,
les fidéliser et détecter de nouvelles affaires afin de maintenir et développer les
placements commerciaux électricité et gaz.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

+ L'organisation subordonnée

L'emploi, rattaché un Cadre « Marché d'Affaires », anime un groupe de 3 Chargés
d'Affaires et d'un Agent Administratif.

Contexte

e Quelques dimensions du groupe (année 1992)

— Affaires en portefeuille: 250, dont 90 mises en service

— Primes commerciales: 6 000 kF

— Prêts octroyés: 2 300 kF

=== Page 193 ===

e Partenaires habituels du groupe:

— 15 offices d'H. L. M.

— 40 syndics

— 10 promoteurs privés

— 30 constructeurs de maisons individuelles

— 200 architectes environ

installateurs et grossistes: non dénombrés.

e La mission du « Marché d'Affaires » est de vendre une énergie de qualité auprès
des concepteurs (offices d'H. L. M., collectivités locales, … autres partenaires) ou des
particuliers, utilisée des fins résidentielles ou par les collectivités locales.

L'emploi décrit oeuvre dans le domaine des logements résidentiels neufs et anciens.
Son champ d'action comporte les opérations supérieures 5 logements, envisagées
aussi bien par les constructeurs privés que publics (promoteurs, collectivités locales,
offices d'H. L. M...).

Le territoire d'intervention du groupe est celui de l'Unité.

L'emploi nécessite une connaissance actualisée des clients, de la concurrence et du
marché sur lequel il intervient, ainsi que des principales structures et du
fonctionnement général des institutions avec lesquelles il est en rapport (Office
d'H. L. M., collectivités locales ….).

e Marge de manoeuvre

Les limites d'utilisation des moyens d'appui financier sont recensées dans un guide
spécifique. L'Unité, par rapport aux offres possibles, s'est déterminé, par ailleurs, des
objectifs paticuliers.

Il existe également des fiches d'Actions Commerciales, définissant, par action, le
cadre et les objectifs.

Le groupe « Marché Logements Résidentiels » a des objectifs commerciaux issus de
la lettre de mission du cadre « Marché d'Affaires » et découlant du contrat de service
(S. R. C.).

Ces objectifs, ainsi que les moyens financiers, sont formalisés annuellement pour
l'Equipe par le Cadre Responsable.

Le groupe dispose d'une documentation fournie.

La connaissance de la réglementation du secteur d'activités (directives techniques
unifiées régissant les installations intérieures,...), des règlements locaux établis par
les pompiers et la commission départementale de securité, ainsi que des notes
« commerciales » TE et TG est aussi demandée.

=== Page 194 ===

La connaissance des produits et son actualisation est indispensable. Le groupe
assure la mise jour de la documentation sur les produits, commune au service.
Enfin, un suivi des activités du groupe par la hiérarchie est effectué par quinzaine,
lors de réunions où sont abordés les difficultés ou problèmes rencontrés et qui
permettent au responsable « Marché d'Affaires » d'orienter les actions commerciales.
Activités

— Il répartit les différentes affaires entre les Chargés d'Affaires en tenant compte de
la charge de travail et du domaine de spécialité de chacun.

— Il prospecte lui-même la clientèle potentielle demandant des techniques
particulières.

— Il entretient des contacts avec les architectes, bureaux d'études, promoteurs,
syndics …, en participant des réunions, clubs de qualité, manifestations
diverses, pour avoir connaissance des affaires en projet.

— Il établit des bilans de consommation aux clients, les renseigne sur les possibilités
tarifaires partir des puissances communiquées par les bureaux d'études en neuf,
ou du parc d'appareils en ancien.

— || est amené négocier, dans le cadre du Plan d'Action Commerciale annuel du
Centre et des objectifs du groupe, des conventions - signées par le Directeur -
concemant des opérations dites « pilotes ». Il s'agit de mettre en oeuvre une
technique expérimentale (ex: conduits pour chaudières ventouse). Des bilans
sont ensuite réalisés pour décider de développements éventuels.

— Il discute avec les clients ou les partenaires de l'octrol de primes commerciales ou
de prèts, les propose pour accord sa hiérarchie et gère ensuite ces primes dans
le cadre des orientations locales d'utilisation des moyens d'appui financier l'action commerciale.

— || suit mensuellement l'adéquation objectifs / résultats du groupe. Il s'agit d'un suivi
manuel partir d'éléments collectés par l'Agent Administratif (affaires détectées /
engagées / réalisées).

— Il organise son planning d'activités et gère le planning des absences du groupe.
Son programme doit intégrer les objectifs annuels fixés au groupe.

— Il est en contact avec les Agences pour obtenir des devis pour lesquels il
s'adresse aux Groupes Techniques.

— |l informe, lors de réunions, les partenaires et les Agences, sur les différentes
normes de sécurité et les nouvelles techniques concemant les installations
intérieures.

— À partir de fichiers de partenaires, d'extraits du Q. E., de divers fichiers d'adresses
Il analyse le marché et propose au Cadre « Marché d'Affaires » des actions
commerciales dont certaines seront traduites en Fiches d'Actions, rédigées avec
le Cadre Responsable. L'emploi détermine, partir de ces fiches, les opérations
avec ses Chargés d'Affaires et les modes de réalisation pratique (temps consacrer, moyens en publicité, ….).

=== Page 195 ===

— Lors d'opérations qu'il juge importantes ou que le Cadre lui signale, il accompagne
le Chargé d'Affaires dans l'action commerciale, notamment lorsque la concurrence
est présente sur l'affaire.

— || contribue la préparation de lettres-types (mailing) destinées la branche
« marketing ». En retour, il examine les réponses des clients et/ou partenaires afin
d'en tirer des éléments susceptibles d'affiner les axes de l'action commerciale de
son domaine

— || fait connaître ses partenaires l'offre des entreprises en matière de produits et
services nouveaux afin de susciter de nouveaux placements d'énergie.

Finalités

Finalités primordiales

— Garantir, pour le Marché « Logements résidentiels », une information de qualité
aux partenaires sur les produits et services offerts par EDF GDF SERVICES.

— Garantir la qualité des relations commerciales avec les partenaires de son
secteur.

Finalités contributives

— Contribuer la détermination des objectifs commerciaux du Marché « Logements
Résidentiels » en analysant le marché potentiel et la concurrence.

— Contribuer au maintien et au développement des placements commerciaux en
fidéllsant les partenaires de son marché et en recherchant de nouveaux
placements.

— Contribuer l'image des Entreprises en animant des opérations commerciales.

=== Page 196 ===

Exemple de description n° 30
Famille professionnelle: Commercial et approvisionnements
Métier: Technicien d'intervention clientèle

=== Page 197 ===

Mission générale

Dans le cadre des règles techniques et de sécurité et en fonction de la
programmation des activités, effectuer des branchements de gaz et procéder aux
petites interventions mixtes, afin de satisfaire les demandes de la clientèle, dans les
meilleures conditions de qualité et de délais.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation.

L'emploi décrit est directement rattaché au contremaître principal hors classe
responsable de la branche technique clientèle de l'Agence clientèle ainsi que des
22 autres emplois suivants:

— 1 contremaitre principal,

— 2 chefs d'équipe principaux,

— 1 chef d'équipe,

— 2 agents principaux d'intervention (P. I.) chez le client,

— 2 chefs ouvriers mixtes,

— 8 chefs ouvriers (deux pour l'électricité, un pour le gaz),

— 1 agent petites interventions mixtes, monteur Distribution,

— 5 agents d'intervention gaz et électricité (P.1. mixtes, releveurs de compteurs),

=== Page 198 ===

— 3 monteurs Distribution,
— 1 plombier Distribution releveur de compteurs,
— 2 releveurs de compteurs.
Le contremaître principal hors classe responsable de la branche technique clientèle
est directement rattaché au chef de l'Agence clientèle ainsi que deux chefs de
groupes gestion clientèle de zone.
L'effectif de l'agence clientèle est de 50 agents.
Contexte
L'Agence clientèle gère les branchements « électricité » et « gaz » jusqu'aux seuils
suivants:
Electricité: jusqu'à 36 KVA (tarif bleu), Gaz: hors gros consommateurs.
La réalisation des travaux sur l'installation intérieure située en aval du disjoncteur
pour l'électricité, en aval du compteur pour le gaz, est laissée aux soins du client.
L'Agence clientèle dessert le gaz et l'électricité dans deux communes urbaines de
88 000 habitants pour la première et 35 000 habitants pour la deuxième (à fin 1992).
Le nombre de clients desservis en:
— électricité basse tension est de l'ordre de 54 000
— gaz avec contrat domestique est de l’ordre de 34 000 pour l'ensemble des 2
communes.
dont: tarifs jaunes (500) tarifs verts (300)
gros consommateurs gaz (300)
Marge de manoeuvre
Le titulaire de l'emploi se déplace quotidiennement auprès de la clientèle.
Il n'est jamais d'astreinte.
Son champ d'action est limité:
— pour l'électricité:
en amont, au poteau (réseau aérien) ou la boite de dérivation (réseau
souterrain), en aval, au disjoncteur.
— pour le gaz:
en amont, au piquage sur la canalisation (branchement <50 mm de diamètre,
basse ou moyenne pression)
en aval, au compteur.

=== Page 199 ===

A partir des demandes de la clientèle organisées par journées par sa hiérarchie, le
titulaire de l'emploi effectue, seul, les petites interventions « gaz » et « électricité »
chez le client et, en équipe de deux, les travaux programmés sur branchements.

Les demandes de la clientèle reçues par l'agent d'accueil de l'agence clientèle font

l'objet:

— de bons d'interventions émis par DIVA-GAM (module de télégestion de la
clientèle, organisation des toumées) suite saisie par cet agent,

— de bons de travail rédigés par le chef d'équipe ou par le chef d'équipe principal
chargé de l'étude préalable, lorsqu'il s'agit de travaux programmés sur
branchements.

Après s'être approvisionné au magasin, le titulaire de l'emploi effectue sa toumée et

respecte les rendez-vous fixés (il prévient le contremaitre en cas de retard

prévisible).

Le titulaire de l'emploi exécute les travaux sur branchements lorsque le chef d'équipe

chargé des études s'est assuré, avant d'établir un bon de travail, que:

— le devis-bon de commande est signé et réglé par le client,

— les travaux laissés aux soins du client sont correctement exécutés et achevés
(consuel pour l'électricité certificat de conformité pour le gaz avis de fin de
travaux dans les deux cas).

Le titulaire de l'emploi respecte les règles techniques et de sécurité. Il se conforme

aux camets de prescriptions, gaz et électricité, et aux modes opératoires spécifiques

aux travaux sous tension.

Contrôle de l'emploi

Il est exercé quantitativement et qualitativement par le responsable de la branche

technique clientèle, a posteriori, partir:

1) des bons d'intervention ou de travail complétés des observations décrivant les
situations rencontrées et les opérations effectuées,

2) des statistiques d'interventions P. I. consultables sur écran,

3) des restitutions mensuelles éditées par l'AT.. C. (Atelier de Traitement
Informatique de Centre) indiquant les imputations par ordre de travail, les temps
passés, etc.

Les réactions a posteriori de satisfaction ou d'insatisfaction de la clientèle fournissent

des informations sur les conditions de réalisation des interventions.

Conditions d'exercice

Le titulaire de l'emploi est habilité B2T (chargé de travaux sous-tension, en basse

tension). Il travaille seul et sous sa propre responsabilité quand il effectue les

activités suivantes:

— petites interventions chez le client,

=== Page 200 ===

— relève de compteurs moyenne tension

— gros consommateurs gaz.

Dans le cadre de dépannages de branchements électriques individuels (P. I.

complexes) il travaille généralement en équipe de deux, animée par un chef ouvrier

mixte.

Lorsqu'il intervient sur les branchements gaz individuels ou collectifs, il peut, être

chef de travaux, nommément désigné par le contremaître il est alors responsable

de la qualité des branchements effectués ou réparés. Il veille au respect des modes
opératoires, la qualité du travail, des règles techniques et de sécurité.

Activités

Petites interventions « électricité » et/ou « gaz » (+ 2/3 de l'activité de l'emploi)

Le titulaire de l'emploi procède aux interventions suivantes:

— mise en service ou hors service d'installations gaz et/ou électricité (branchements
individuels, colonnes montantes d'immeubles), par ouverture ou fermeture de
robinets d'alimentation, de coupe-circuit ou de fusibles. (Les premières mises en
service ou remises en service gaz, après modifications d'installations où après
interruption de foumiture pendant plus de 6 mois, nécessitent une vérification
préalable de l'installation intérieure. Si, au cours de celles-ci, le titulaire de l'emploi
constate une fuite, une non-conformité ou un défaut, il ne procède pas au
rétablissement, consigne le fait sur l'étiquette jointe au bon de remise en gaz qu'il
fait ensuite signer au client) — réglage de disjoncteurs (des modifications tarifaires conduisent des
augmentations où diminutions de puissance souscrite impliquant un réglage) — pose ou dépose de compteurs gaz ou électriques — remplacement des compteurs aiguilles, des compteurs gaz ou électriques
défectueux ponctuellement ou suite des vérifications périodiques — pose ou dépose de disjoncteurs, de relais (options heures creuses..), de
détendeurs de gaz, remplacements de coupe-circuit — relevés de compteurs hors toumées (rendez-vous au 1/4 de joumée) — coupures ou rétablissements de foumiture d'énergie, coupures pour non paiement

— contrôle de fonctionnement de compteurs, disjoncteurs, relais, fusibles.

Nombre moyen d'interventions joumalières: 23 25.

=== Page 201 ===

Travaux sur branchements

branchements « gaz »

En sa qualité de plombier, le titulaire de l'emploi procède aux travaux sur

branchements effectués sur des installations « en gaz », après obturation provisoire.

Il s'agit:

— de la réalisation de nouveaux branchements individuels ou collectifs
exclusivement partir de réseaux en fonte, en cuivre (conduites montantes) ou en
polyéthylène. (Les opérations partir de réseaux en acier nécessitent des
soudures l'arc exigeant une qualification spécifique et une grande pratique, elles
sont assurées par le groupe exploitation travaux de l'agence).

- de la modification ou de la suppression de branchements existants (mêmes
caractéristiques + branchements en plomb).

Ces travaux de plomberie sont réalisés deux. L'activité est dirigée soit par un chef

ouvrier mixte, soit par le titulaire de l'emploi décrit quand il est désigné chef de

travaux.

branchements « électricité »

Réalisation de branchements simples ou provisoires l'exclusion de travaux sur le

réseau.

Relève des compteurs gros consommateurs de gaz (moyenne pression) et des

clients alimentés en basse tension > 36 KVA < 250 KVA (tarif jaune) ou en

moyenne tension > 250 KVA (tarif vert).

Cette relève s'effectue au cours de la demière semaine du mois, partir de cartes

relèves prédéterminant les toumées effectuer sur le territoire des deux communes

alimentées par l'agence clientèle.

Elle peut nécessiter la remise l'heure et le réglage d'horloges ainsi que leur

replombage ou le chargement des rouleaux d'enregistrement des appareils de

comptage de type IV (tarif vert) et le réajustement, après vérification, de la puissance
souscrite sur les contrôleurs de puissance (tarif jaune).

Dépannages de la clientèle (3 dépannages par jour, en moyenne, pour l'agence

clientèle)

Ces interventions s'apparentent aux petites interventions mixtes mais revêtent un

caractère d'urgence. Elles se font sur appel radio du B. C. D. (Bureau Central de

Dépannage de l'Unité) et sont confiées par roulement l'un des agents

d'intervention.

=== Page 202 ===

Au départ, le titulaire de l'emploi travaille alors « en délibéré » il part en toumée
avec quelques bons d'intervention puis est orienté par les appels du B. C. D. vers les
clients dépanner.

Autres activités

Ses interventions ou travaux effectués, il complète les bons d'intervention
(description du matériel foumi ou existant, de l'intervention qui peut être payante ou
non, de son nom, de l'heure, de la durée du travail, du code du véhicule utilisé, du
kilométrage effectué, etc...).

Au retour l'agence clientèle, il saisit ces informations (partie GAM de DIVAGAM
pour mise jour du fichier clientèle dans l'application « Quittancement Elaboré »), et
procède l'établissement d'un rapport joumalier d'activité.

Il peut être amené répondre aux questions des clients ou orienter ceux-ci vers un
agent de maitrise, voire un cadre, de l'agence clientèle lorsqu'elles dépassent son
domaine de compétence.

Finalités

Finalité primordiale

Garantir la fiabilité, la conformité et la sécurité des mises en service, branchements,
dépannages, et autres services foumis la clientèle.

Finalités contributives

Contribuer la satisfaction de la clientèle en respectant les délais et rendez-vous
fixés.

Contribuer, par son savoir-faire, par la qualité de ses contacts avec la clientèle et la
précision des informations qu'il peut être amené foumir, l'amélioration de l'image
de marque de l'entreprise.

Contribuer une facturation efficace par la relève de clients gros consommateurs
gaz et moyenne tension électricité, par la vérification de la conformité d'installations
de comptage et par la collecte d'informations techniques.

=== Page 203 ===

Exemple de description n° 31
Famille professionnelle: Exploitation des installations
Métier: Manager Lère ligne - exploitation des installations

=== Page 204 ===

Mission générale

Dans le cadre des règles d'exploitation des réseaux électrcité et de gestion de la
clientèle, assurer, en respectant les budgets alloués et les objectifs de sa lettre de
mission, le management de l'Agence d'Exploitation afin de foumir la clientèle des
services et un produit de qualité dans les meilleures conditions de coût et de
sécurité. Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

=== Page 205 ===

L'Agence de Ÿ, outre le Groupe Clientèle, le Groupe Développement des Ventes et
le Groupe Technique d'Agence, est composée de quatre Agences d'Exploitation.
Le titulaire de l'emploi est rattaché directement au Chef d'Agence et fait partie de
l'Equipe d'Encadrement de l'Agence.
L'Agence d'Exploitation de X est composée, outre le Chef d'Agence d'Exploitation de
14 agents qui se répartissent en 2 agents de maîtrise et 12 agents d'exécution.
—= Marge de manoeuvre:
Le titulaire de l'emploi a reçu de son, Chef d'Agence une lettre de mission fixant
ses missions, activités et délégations.
En termes financiers, les marges de manoeuvre sont limitées par le budget
d'exploitation, défini par le Chef d'Agence après négociation avec le titulaire de
l'emploi. Pour 1992, ce budget s'est élevé 4700 kF.
Pour chaque commande importante proposée par le Chef d'Agence d'Exploitation
(au delà de 1500 francs), il faut la signature du Chef d'Agence pour agir.
Le Chef d'Agence d'Exploitation a la possibilité de signer les bons d'achat locaux
d'une valeur inférieure 1500 francs.
En termes d'effectifs, le Chef d'Agence d'Exploitation veille au respect du planning
des absences des agents afin qu'au minimum, 50% de l'effectif soit présent.
Il peut refuser d'accorder un congé pour assurer la continuité du service.
Pour le recrutement exteme d'un agent d'exécution, le choix est fait par le Chef
d'agence, après autorisation de recrutement du Directeur de Centre.
Pour un recrutement exteme maîtrise, cette décision est commune au Chef
d'Agence et au Directeur de Centre.
Pour une candidature inteme sur poste vacant, en exécution comme en maïtrise,
le choix émane du Chef d'Agence d'Exploitation, sous contrôle du Chef d'Agence.
Le Chef d'Agence d'Exploitation gère le planning d'astreinte des agents.
Par rapport la gestion des activités, le Chef d'Agence d'Exploitation a tous
pouvoirs dans la limite du budget d'exploitation alloué et dans le cadre d'une
répartition pré-définie entre l'entretien du réseau, les actions délibérées et le
dépannage.
Il peut décider de l'importance d'une activité et y consacrer des moyens adéquats.
Toutefois, il subit un contrôle a posteriori de son budget d'exploitation. Un point est
fait par le Chef d'Agence une fois par an.
En matière de travaux d'investissement sur le réseau, le choix émane du Groupe
Technique d'Agence sur proposition du Chef d'Agence d'Exploitation.
Contexte
Le champ d'action de l'Agence d'Exploitation comprend 45 communes (dont deux
sont dites rurales/urbaines) qui regroupent environ 38 000 habitants.

=== Page 206 ===

16500 clients sont desservis en Basse Tension tarif bleu (moins de 36 Kva), 90 en
Basse Tension tarif jaune (de 36 Kva 250 Kva) et 94 en Moyenne Tension tarif vert
(Gros Consommateurs quelle que soit la puissance demandée).
L'Agence d'Exploitation n'exploite pas de réseaux gaz.
Le contexte économique est surtout rural et tourné vers l'agro-alimentaire.
Dans cette Agence d'Exploitation et pour les 45 communes, l'autorité concédante en
matière de distribution d'électricité est représentée par un SIE (Syndicat
Intercommunal d'Electricité).
L'Agence d'Exploitation exploite et entretient les réseaux électriques sur son territoire
en prévenant, notamment, les défauts par la visite des lignes, et parfois par
auscultation.
L'Agence d'Exploitation recense les problèmes de renforcement et d'extension des
réseaux et apporte son conseil dans ce domaine. Elle fait ensuite remonter les
dossiers:
— au Groupe Technique d'Agence pour les deux communes principales — Au SIE, pour toutes les autres communes.
Le SIE, quant lui, a en charge l'éclairage public, l'aménagement des lotissements,
les travaux liés l'environnement (ex: effacement des réseaux, réalisation des
renforcements des réseaux).
Activités
Activité de l'Agence d'Exploitation
Les activités principales de l'AGENCE D'EXPLOITATION sont de trois ordres:
= l'exploitation des réseaux, qui consiste:

— entretenir les ouvrages et prévenir les défauts,

— effectuer des modifications de schéma d'exploitation des réseaux,

— effectuer des branchements forains ou provisoires,

— procéder rapidement aux dépannages des clients privés d'électricité,

— assurer la sécurité des personnes et des biens.
= les petites interventions, c'est dire, les études et devis de branchement, les
mises en service et arrêts de compte, les changements de comptage, les
modifications tarifaires, ainsi que la relève.
= les branchements neufs ou les modifications apporter sur les installations
existantes.

=== Page 207 ===

Nota: les réseaux d'électricité qui sont exploités par l'Agence d'Exploitation sont des
réseaux B. T (220-380 V) et H. T. A. (20000 V).

Activités principales du titulaire de l'emploi

Le Chef d'Agence d'Exploitation supervise les activités précitées (il est amené en
accomplir certaines en cas de dépannage lorsqu'il est d'astreinte). Son rôle consiste
essentiellement au management des activités et des hommes.

Il assure également un suivi budgétaire avec une affectation des dépenses en
fonction du budget d'exploitation.

Le Chef d'Agence d'Exploitation est l'interlocuteur privilégié des maires et décideurs
locaux qu'il rencontre au moins une fois par an.

A l'occasion de ces rencontres, pour des problèmes ne relevant pas des activités
techniques décrites plus haut (cf 4.1), il doit procéder la remontée d'informations
vers l'Agence ou le SIE.

exemple: en cas de chute de tension dans une commune, il avertit le SIE pour un
renforcement du réseau.

Les interlocuteurs que sont les maires font insuffisamment la distinction entre le SIE..
et l'Agence d'Exploitation: cela explique que pour tous leurs problèmes
d'électrification, ils s'adressent indifféremment l'un ou l'autre. Un des rôles du
Chef d'Agence d'Exploitation est donc de recenser les besoins des municipalités, de
les traiter son niveau quand cela lui est possible ou de transmettre au SIE ou au
Chef d'Agence de Y.

Le Chef d'Agence d'Exploitation est chargé de la prévention et de la sécurité de ses
agents. Il est contrôlé ce sujet par le Chef d'Agence, assisté sa demande par
l'Ingénieur Prévention Sécurité.

Pour la clientèle, il assure aussi un rôle de conseil et d'assistance en ce qui concerne
l'utilisation de l'énergie électrique.

En terme de management, les contremaîtres organisent les activités des agents, le
Chef d'Agence d'Exploitation assurant un rôle de supervision et intervenant pour
gérer les "pointes" d'activité.

Il est l'écoute des agents et mène les entretiens d'évaluation annuels.

Il élabore avec chacun d'eux leur plan de formation.

Il assure une fois par semaine, pendant une demi-heure, une réunion d'information
sur divers sujets liés au travail et anime périodiquement des réunions "sécurité".

Il assure la promotion des actions d'innovation par l'exposition de photographies et
par l'affichage des résultats de l'Agence d'Exploitation dans ce domaine.

=== Page 208 ===

Il rédige pour ses contremaîtres une lettre de mission et contrôle régulièrement leurs
activités.

Lorsqu'il assure l'astreinte en tant que chargé d'exploitation (roulement), il assure la
sécurité d'accès au réseau pour les agents, les tiers et les entreprises.

Finalités

Finalités primordiales

Garantir l'efficacité et la motivation des agents dont il est responsable.

Garantir la sécurité des personnes et des biens par le respect des règles, l'animation
de réunions de sensibilisation et les actions de contrôle sur le terrain, destinés créer un esprit permanent de prévention.

Garantir la satisfaction des demandes courantes de la clientèle dans le domaine des
petites interventions, des branchements, de la relève.

Garantir le respect du budget d'exploitation qui lui est alloué, en vellant au bon
emploi des ressources et l'affectation exacte des dépenses.

Finalités contributives

Contribuer la qualité du produit "électricité" par le respect des programmes
d'entretien des réseaux et une bonne programmation des visites de lignes des
réseaux M. T.

Contribuer au maintien de bonnes relations extérieures, en rencontrant régulièrement
les décideurs locaux.

=== Page 209 ===

Exemple de description d'emploi n° 32
Famille professionnelle: Exploitation des installations
Métier: Agent technique puits - traitement interconnexions

=== Page 210 ===

Mission générale

Dans le cadre des consignes d'exploitation des stockages souterrains, animer,
superviser et coordonner l'activité de son équipe afin de contribuer au bon
fonctionnement et la disponibilité de deux stockages dans les meilleures conditions
techniques et de sécurité pour les biens et les personnes.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

L'emploi est rattaché au Cadre technique responsable de l'échelon technique de
l'Exploitation, au même titre que:

— un Contremaître principal,

— deux Agents techniques,

— un Chef magasinier.

Son organisation subordonnée est composée de 3 agents de maîtrise et de 5 agents
d'exécution.

=== Page 211 ===

Un planning prévisionnel des activités des agents de l'équipe "Puits" est établi par le
titulaire de l'emploi pour la semaine, en fonction d'une part, des travaux programmés
par lui-même et, d'autre part, de travaux effectuer la demande des stations de
stockage ou du Département Réservoirs Souterrains de la Direction des Etudes et
Techniques Nouvelles.

Le planning hebdomadaire est porté la connaissance du Cadre technique pour
information et suivi. Par ailleurs, le titulaire de l'emploi lui fait un compte rendu oral
tous les jours et établit un rapport écrit sur les interventions effectuées la suite
d'incidents et des opérations courantes.

Pour des raisons de sécurité, la plupart des interventions réalisées par l'équipe
"Puits" nécessitent la présence sur place d'au moins trois personnes (travail au
câble).

Contexte

L'exploitation de XXX est chargée des installations et de l'exploitation de deux
stockages souterrains de gaz en nappe aquifère (d'un volume stockable de 1,5
milliard de m3 (n) l'un et 1,3 milliard de m3 (n) l'autre), participant la modulation

=== Page 212 ===

saisonnière des approvisionnements et de la consommation du gaz naturel (le gaz

est stocké en été et déstocké en hiver).

L'équipe "puits" est chargée:

— de l'entretien, de la maintenance, de la sécurité et de la surveillance des puits et
des équipements associés équipant les deux stockages distants
géographiquement de 35 km,

— des opérations de préparation des puits d'exploitation en vue de l'injection ou du
soutirage du gaz naturel.

Ces puits, au nombre de 113, sont situés pour moitié en forêt et se répartissent en:

— 43 puits de contrôle qui permettent de pratiquer les mesures nécessaires au suivi
du fonctionnement des stockages (surveiller l'état de remplissage et l'étanchéité
du réservoir, permettre des injections d'azote, contrôler les plans d'eau, établir des
mesures par diagraphies...),

— 70 puits d'exploitation qui permettent les opérations d'injection du gaz dans le
sous-sol, puis sa récupération (soutirage). Leur profondeur varie entre 430 m et
740 m.

Les consignes d'exploitation des stockages souterrains sont édictées par les

autorités de tutelle (ministérielles) et leur application contrôlée par la Direction

Régionale de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement (D. R.. R. E.). Les

modes opératoires sont définis par le Département Réservoirs Souterrains de la

Direction des Etudes et Techniques Nouvelles (D. E. T. N.), gestionnaire et

responsable de la maintenance en sous-sol des réservoirs souterrains au plan

national.

L'équipe travaille essentiellement en extérieur, avec du matériel lourd (3 poids lourds

avec grue, 3 treuils) et son activité est très liée aux approvisionnements et la

conduite des stockages.

Elle travaille en liaison avec le Groupe d'interventions sur les Puits de la D. E. T. N.

dans le cadre d'interventions programmées notamment, et les agents de conduite de

la station qu'elle tient informée de ses interventions (par dépôt de feuilles de
consignation).

L'ensemble de l'équipe respecte les règles techniques et de sécurité et se conforme

au camet de prescriptions au personnel.

Le titulaire de l'emploi assure l'astreinte d'action immédiate une semaine sur quatre

pour les puits et les autres installations de la station (compression) avec un

contremaître d'une autre équipe de l'exploitation.

=== Page 213 ===

Activités

Activités de l'organisation subordonnée:

L'équipe "Puits" assure l'entretien, la maintenance et la préparation des puits dans le

cadre de l'exploitation du stockage:

— pose et dépose des tubes d'aveuglement au fond des puits d'exploitation:
opération de travail au câble qui permet de sélectionner l'intérieur de la couche
réservoir le meilleur niveau pour l'injection ou le soutirage du gaz. Cette activité
représente, 25 % de la charge de travail,

— réalise le contrôle et le nettoyage des fonds des puits, prélèvements (cuillerage)
de divers matériaux (eaux, boues, sables...) qui sont remis au Service Liaisons
Mesures et Contrôles de la D. E. T. N., afin d'être analysés.

— assure, tous les deux mois, les essais de sécurité des vannes de sécurité
équipant les puits 30 m sous terre,

— effectue régulièrement sur les puits de contrôle divers relevés protection
cathodique, réinitialisation du ciel d'azote, mesure d'interface eau/gaz (toutes les
semaines), qui sont communiqués pour un certain nombre de puits pré-
déterminés, la D. R. LRE.,

— effectue la mise en sécurité des puits avant le démarrage de travaux (nettoyage,
recherches de fuites...) qu'ils soient réalisés par l'équipe elle-même ou par le
Groupe d'intervention sur les Puits,

— pose et dépose les bouchons dans les puits (afin d'isoler une partie du puits) dans
le cadre de la mise en sécurité ou de la préparation de travaux,

— assure la maintenance des équipements de surface des puits (activités de
mécanique) contrôle des vannes de circulation du dispositif d'injection de
méthanol, des robinets de surface (2 4 par puits) détection de fuites, montage et
démontage des appareils dont certains font l'objet d'épreuves réglementaires.

— organise l'entretien de surface des plates-formes de puits (clôture, peinture, ….),

— assure le suivi d'entretien des véhicules et du matériel (grues..) de l'équipe.

Activités de management:

Le titulaire de l'emploi:

— organise et planifie le travail de l'équipe chaque semaine,

— prend connaissance, chaque jour, des activités réalisées par les agents de son
équipe,

— organise des réunions d'information afin de maintenir et/ou d'actualiser les
connaissances de son équipe,

— conseille, participe éventuellement l'activité de l'équipe dans les situations les
plus délicates et peut décider, en liaison avec l'encadrement, dans certains cas
particuliers de demander l'intervention du Groupe d'intervention sur les Puits,

=== Page 214 ===

— gère le planning des absences et vérifie les éléments variables d'activité,

— effectue le suivi des interventions de l'équipe et s'assure du respect des modes
opératoires et des consignes de sécurité.

— participe, auprès de l'encadrement, aux entretiens avec les agents candidats sur
les postes vacants dans son équipe,

Activités spécifiques

— || participe aux réunions de préparation de chantiers organisées par le Groupe
d'intervention sur les Puits de la D. E. T. N.,

— il est l'interlocuteur des fournisseurs et des entrepreneurs pour établir des
demandes de devis dans le cadre d'achat de matériels ou d'exécution de travaux,

— il définit les besoins de matériel spécifique nécessaire aux travaux réaliser par
l'équipe, propositions qui sont soumises la décision hiérarchique,

— il Saisit sur micro-ordinateur des informations relatives aux puits (mesures,
données,.….), transmet des rapports sa hiérarchie et, sur demande, la Direction
des Etudes et Techniques Nouvelles et assure le suivi d'un certain nombre
d'indicateurs de fonctionnement des puits,

— il s'assure de la mise jour des plans des plates-formes de puits,

— il entretient un suivi relationnel avec les Mairies, l'Office National des Forêts et les
riverains (plates-formes, voies d'accès,.….),

— il se tient informé de l'évolution de l'outiliage spécifique l'activité de l'équipe,

— il contribue au retour d'expérience pour les nouveaux matériels mis en place sur
les stockages souterrains par la D. E. T. N,

Finalités

Finalités primordiales

— Garantir le respect des procédures et des modes opératoires au cours des
interventions effectuées par l'équipe sur les installations,

— garantir la sécurité des installations et des personnes dans le cadre de ses
interventions sur les puits,

— garantir la qualité des relevés opérés sur les puits,

— garantir l'efficacité, la motivation et la compétence de son équipe.

Finalités contributives

— contribuer la disponibilité et l'optimisation de l'exploitation des stockages
souterrains en effectuant les interventions de préparation, de maintenance et de
surveillance des puits,

=== Page 215 ===

— contribuer la continuité du service du transport du gaz en particlpant l'exploitation des stockages souterrains

Exemple de description d'emploi n° 33

Famille professionnelle: Conception et réalisation des ensembles industriels

Métier: Chargé d’affaires et de projets en construction d'ouvrages

=== Page 216 ===

Mission Générale

Dans le cadre réglementaire en vigueur, étudier les demandes de projets
d'équipement relatifs l'extension et l'amélioration du réseau régional de transport
de gaz et assurer la réalisation de certains d'entre eux dans les meilleures conditions
de sécurité, de coût et de délai.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

Au sein du Service Equipement (voir schéma d'organigramme) la branche "Equipes
opérationnelles" est composée de trois Chefs de projet auxquels sont rattachés dix
Ingénieurs, quinze Contrôleurs de travaux, quatre Agents techniques et trois
Secrétaires.

L'emploi décrit est rattaché l'un des trois Chefs de projet et n'a pas d'organisation
subordonnée fixe: un ou plusieurs Contrôleurs de travaux lui est affecté en fonction
des spécificités des chantiers dont il est responsable (proximité géographique
notamment).

=== Page 217 ===

Sous la responsabilité d'un Chef de projet, chaque Ingénieur est responsable de
l'étude et de la conduite, jusqu'à leur réalisation, d'un ou de plusieurs projets
concemant des équipements du réseau régional de transport de gaz.

Le contrôle de l'emploi est effectué partir des dossiers produits (études
d'estimation, de faisabilité, plans, planning, projets d'appels d'offres, projet de
commandes, feuille de suivi technico-financier,..), des rapports de réunions
hebdomadaires sur l'état d'avancement des travaux en cours que le titulaire établit,
ainsi que des comptes rendus oraux.

Contexte

Le Service Equipement a la responsabilité des opérations d'équipement de la Région
(installations du réseau de transport: canalisations, postes de détente. stations de
compression, stockages souterrains) et de l'immobilier (bâtiments des zones
d'exploitation, logements...), qu'il s'agisse de nouveaux ouvrages ou de mise niveau des ouvrages existants.

A ce titre, les équipes opérationnelles conçoivent et réalisent:

=== Page 218 ===

— des installations neuves la demande des exploitants, du service commercial
(alimentation de nouveaux clients) ou du service études-exploitation (extensions
ou aménagements du réseau régional),

— des travaux de renforcements ou de déviations du réseau pour satisfaire la
réglementation, ou la demande de tiers (aménageurs, Direction Départementale
de l'Equipement, autres concessionnaires).

Le programme de travaux réaliser par le service résulte des demandes des

Services et des Exploitations dont la nature et la plannification pluriannuelle sont

validées par la Direction.

Chaque Chef de projet qui a la responsabilité d'un secteur géographique de l'Unité,

attribue les affaires dont il est saisi un Ingénieur. Ce demier est chargé de l'étude

sous l'aspect technique et économique du ou des projets confiés, puis de la
réalisation des travaux quand celle-ci est décidée.

Pour ce faire, il s'appuie sur le bureau d'études, la section "Programme- Gestion

Matériel" et la Subdivision "Application des Réglements et Relations Administratives"

du Service.

L'emploi est soumis des contraintes réglementaires extemes édictées par les

autorités de tutelle (ministérielle) et intemes (cahier de prescriptions techniques

générales (C. P. T. G.), prescriptions générales gazières dites P. G. G.) émises par le

Service Technique Central, le Centre Technique Opérationnel et la Direction des

Etudes et Techniques Nouvelles. Une liste d'entreprises agréées par le Gaz de

France est mise jour par le Service Technique Central.

Le titulaire de l'emploi, chargé simultanément d'études sur des projets et de la

réalisation de 5 10 chantiers, est assisté par des contrôleurs de travaux pour la

phase de réalisation de ceux-ci.

Il travaille en liaison avec les exploitations et les services de l'Unité et entretient des

retations avec les Services de l'Etat, les Collectivités locales, les concessionnaires du

sous-sol, les foumisseurs de matériels, les entrepreneurs.

Le titulaire de l'emploi est responsable d'un projet d'équipement de la conception la

réalisation de celui-ci jusqu'à sa mise en service. Il a la maîtrise de toutes les phases

de l'opération qui lui est confiée (conception, études, appels d'offres, passation des
commandes, surveillance et contrôle des travaux, suivi financier). Il rend compte au

Chef de projet de toute dérive qui peut se produire relativement tant aux délais

qu'aux coûts des opérations.

Activités

Etudes d'avant-projets

Pour aide la prise de décision, le titulaire de l'emploi étudie chaque projet sous

l'aspect faisabilité technique administrative et économique afin de fournir une

estimation en coûts et en délais de réalisation. A cette fin:

=== Page 219 ===

— |l prend contact avec l'exploitant s'il s'agit de travaux sur des ouvrages existants et
se rend sur place afin de mesurer les aspects techniques de dimensionnement et
d'intégration (postes de détente, installations en station,.….).

— Il recherche le meilleur tracé possible de canalisation et en estime le coût de pose.

— || détermine les spécifications techniques de l'ouvrage.

— || contacte les organismes extérieurs (Direction Départementale de l'Equipement,
Mairies, autres concessionnaires du sous-sol.) afin d'aborder les aspects
administratifs et d'évaluer notamment les contraintes de planning et d'horaire et
d'en estimer le coût.

— |l effectue une estimation financière et fournit un descriptif des coûts estimés
concemant les travaux (qu'ils soient réalisés par des entreprises extérieures ou
par un service de l'Unité) et le matériel nécessaire.

— Il fournit un planning général et un délai probable de réalisation.

— Cette étude détaillée est proposée au service demandeur qui décidera de la
réalisation de l'ouvrage.

La demande de réalisation peut intervenir longtemps après la proposition dans ce

cas le titulaire de l'emploi procède une réévaluation complète de la première

estimation.

Etude de réalisation

Le titulaire de l'emploi sous-traite les aspects réglementaires et administratifs la

Subdivision "Applications des Réglements et Relations Administratives":

— Négociation des accords avec les particuliers ou entreprises concemées par le
passage sur leur propriété versement des indemnités de servitudes, de dégâts
aux cultures engagement de la procédure d'achat d'une parcelle de terrain
nécessaire l'installation d'un poste.

— Elaboration des dossiers réglementaires et des procédures administratives
nécessaires (autorisation de permis de construire, dossiers d'enquêtes publiques)
auprès des autorités locales.

— Il peut être amené participer directement ces différentes activités.

— || fait exécuter des plans (de tracé, des postes, des installations...) par le bureau
d'études du service selon les spécifications techniques qu'il a déterminées.

— 1l établit les marchés de foumitures et de travaux: appels d'offres auprès
d'entreprises extérieures, étude comparative, choix des entreprises. Il foumit les
éléments techniques la Section “Programme - Gestion Matériel" pour la
passation des commandes de prestations et de matériels.

— Dans certains cas, notamment dans le cadre de travaux en exploitation, il peut
exiger que l'entreprise vienne sur le site.

=== Page 220 ===

Réalisation

Il procède une demande d'ouverture de crédit dans le programme de travaux
(investissement) et effectue le suivi des coûts tout au long de la phase de réalisation.
Il peut alors être amené effectuer des réajustements qu'il doit justifier.

Il gère le planning des différentes opérations afin de coordonner l'activité des divers
intervenants (internes et extemes) et le suivi d'approvisionnement du matériel.

Il organise et anime les réunions de démarrage de chantier en présence, selon la
nature des travaux, de représentants de l'exploitation et de l'entreprise intervenante
et d'un contrôleur de travaux et s'il s'agit de travaux sur la voie publique de
représentants de la commune, des concessionnaires du sous-sol concemés et de la
police.

Au cours de cette réunion, il définit les conditions de sécurité sur le chantier, confirme
le planning d'exécution des travaux, les moyens et matériels employés et définit
l'organisation du chantier.

Il prend régulièrement connaissance de l'avancement des travaux par l'intermédiaire
du contrôleur de travaux qui surveille le chantier.

Il organise et anime les réunions hebdomadaires de chantiers au cours desquelles il
traite les difficultés rencontrées et fait le point sur l'état d'avancement du chantier.

Il veille au respect des clauses contractuelles des marchés passés avec les
entreprises chargées de la réalisation des travaux et vérifie la conformité entre la
facturation et les prestations réalisées.

Il veille au respect rigoureux des délais pour le déroulement des opérations de
raccordement prévues avec l'exploitant (pour des raisons techniques impérieuses et
financières).

Il participe aux épreuves de réception d'essais réglementaires des installations
(effectuées par le Service de la D. R. I. R. E) et aux mises en service (mises en gaz).
Dans le cadre de travaux sur la voie publique, il effectue le constat de remise en état
de la voirie avec un représentant de la commune (ou d'une autre structure
administrative).

Il constitue les dossiers de fin de chantier et présente le bilan financier de chaque
affaire.

Il participe avec les autres ingénieurs et chefs de projets l'établissement du
planning d'activité des contrôleurs de travaux sur les chantiers en fonction de la
charge de travail de chacun et de la spécificité des chantiers.

=== Page 221 ===

Autres activités

Il participe un groupe de travail inteme au Service (réflexion sur un document
général définissant les activités et le fonctionnement du Service, destiné aux jeunes
cadres et jeunes techniciens nouvellement arrivés).

Il diffuse des informations d'ordre technique en sa possession, susceptibles
d'intéresser le Service.

Finalités

Finalités primordiales

Garantir la réalisation des études préalables et des chantiers d'équipement du
réseau régional de transport de gaz dans le respect de la réglementation en vigueur
(arrêts ministériels, notes intemes), de la maîtrise des coûts et des délais,

Garantir la sécurité des biens et des personnes sur les chantiers.

Finalités contributives

Contribuer l'extension et l'amélioration du réseau de transport de gaz naturel
régional en concevant et contrôlant la réalisation de travaux d'équipements,
Contribuer l'optimisation des coûts des chantiers en recherchant des solutions
optimales de réalisation,

Contribuer la promotion de l'image de marque du Gaz de France par ses nombreux
contacts et démarches auprès des collectivités locales, des Services de l'Etat, des
particuliers, des autres concessionnaires, des aménageurs (clients potentiels du gaz
naturel), des entreprises prestataires et des foumisseurs.

=== Page 222 ===

Exemple de description d'emploi n° 34
Famille professionnelle: Conception et réalisation des ensembles industriels
Métier: Ingénieur ensemblier

=== Page 223 ===

Mission générale

Dans le cadre de la mission de maintenance des réacteurs eau pressurisée (REP)

du palier CPO (Bugey, Fessenheim 900 MW), animer une équipe technique chargée

principalement de rédiger les documents Règles Générales d'Exploitation tels que les

règles de conduite événementielles et Approche par Etat, en assurant la cohérence

technique avec l'ensemble des autres paliers REP.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

Le centre Lyonnais d'Ingénierie, la Direction de l'Equipement est chargé:

— de l'ingénierie pour le parc en exploitation, pour le palier CPO,

— de l'ingénierie pour les centrales nucléaires de type “"Réacteur Neutrons
Rapides",

— de l'ingénierie Nouveaux Développements,

— de la réévaluation de sûreté des centrales nucléaires des pays de l'Est.

Cette Unité compte 530 agents. Elle est organisée en 3 Départements techniques

dont le Département Réacteurs Eau Pressurisée qui a pour mission principale:

— l'ingénierie de maintenance du palier CPO,

— les actions relatives aux centrales des pays de l'Est.

Ce département comporte 6 divisions dont la division "fonctionnement et électricité".

=== Page 224 ===

Au sein de cette division 40 agents sont répartis dans 5 équipes avec chacune leur

tête un Chef d'Equipe:

— l'équipe Installation Electrique Générale,

— l'équipe Contrôle Commande Informatique industrielle,

— l'équipe Sûreté,

— l'équipe Etudes Probabilistes de Sûreté,

— l'équipe Fonctionnement Général dont l'activité est consacrée au fonctionnement
mécanique, thermohydraulique, électrique. de l'ensemble des divers systèmes
d'une centrale REP dans des conditions normales, incidentelles ou accidentelles.

Cette dernière dispose d'un effectif de 11 agents: un Chef d'Equipe, 8 ingénieurs 2

agents techniques.

Le Chef de cette équipe occupe l'emploi d'ingénieur en fonctionnement.

MARGE DE MANOEUVRE

Dans le cadre des orientations techniques décidées par le Chef de Division,

l'ingénieur en fonctionnement organise le travail de son équipe en fonction des

compétences requises, dans le respect des délais et des coûts.

=== Page 225 ===

Sur le plan technique

Il assure le contrôle technique des notes d'études réalisées par l'équipe dans le

domaine des règles de conduite.

Le Chef de Division établit cependant un contrôle technique sur les notes d'études

touchant la fois au fonctionnement général, l'installation et au contrôle

commande.

Un contrôle est assuré périodiquement en réunion de division, sur l'avancement des

affaires, par le Chef de division.

Cette activité est confrontée également aux avis techniques émis par les différents

groupes de travail auxquels participe le titulaire de l'emploi.

Sur le plan management

Il propose au Chef de division, en fonction de la charge de travail de l'équipe et des

objectifs poursuivis, des candidatures sur des postes pourvoir.

Contexte

L'équipe est organisée en 3 pôles de compétences qui portent sur:

— les règles de conduite événementielles et l'approche par état (APE),

— les règles de conduite export (Centrale de Tihange, Centrales nucléaires eau
pressurisée de l'Europe de l'Est)

— les fiches d'action incendie (FAI) et les notes support pertes de sources.

Cette organisation a été mise en place pour répondre aux demandes de l'Exploitation

du Parc Nucléaire (EPN), dans les domaines de la sûreté et de la disponibilité des

centrales.

Le titulaire de l'emploi intervient dans le contexte particulier des premières centrales

REP 900 et de ce fait, il doit s'adapter toutes les spécificités rencontrées (ex:

contrôle commande, et circuits différents....).

Il doit procéder systématiquement une harmonisation de toutes les options

techniques retenues pour le palier CPO avec celles définies pour les paliers des

contrats programmes 1 et 2 (CP1 - CP2).

Il adapte la doctrine établie par le SEPTEN pour les paliers CP1-CP2 au CPO.

S'il agit principalement pour les centrales du palier CPO, il participe également certaines études de fonctionnement général concemant les centrales des pays de

l'Est et la mise niveau des règles de conduite de TIHANGE 1.

L'ingénieur fonctionnement est en relation, dans divers groupes techniques, avec

différents interlocuteurs avec lesquels il valide les différentes options techniques

retenues (ex: Groupe d'examen des règles de conduite CPO constitué d'agents du

=== Page 226 ===

Département Sûreté Nucléaire de l'EPN, du centre de formation de Bugey, du Centre
d'ingénierie, Générale (CIG), du SEPTEN, des Centrales CPO, et des représentants
de FRAMATOME).

Pour répondre aux exigences de sa mission, l'ingénieur en fonctionnement a des

compétences dans les domaines du fonctionnement général des centrales, de la

Sûreté et du contrôle commande.

Il met en oeuvre l'ensemble de ses connaissances pour répondre aux exigences

techniques des centrales.

Il doit exercer des choix techniques adaptés et procéder des arbitrages dans ce

contexte particulier.

Activités

Activités de l'équipe

Pour assurer sa mission, l'ingénieur fonctionnement s'appuie sur une équipe de 11

personnes qui réalisent les tâches suivantes:

1 - Pour le palier CPO

— Rédaction et mise niveau des règles de conduite événementielles, en conformité
avec la doctrine et les règles concemant les paliers CP1-CP2.

— Participation l'élaboration des règles de conduite approche par état.

— Elaboration des fiches d'action incendie (FAI) opérateur.

— Réalisation d'un contrôle exteme des documents rédigés par l'EPN dans le
domaine des spécifications techniques d'exploitation.

— Réalisation de la mise jour des chapitres concemant les règles de conduite des
rapports de sûreté.

— Analyse de l'impact des modifications effectuées sur les tranches pour tous les
documents RGE existants travers les dossiers, d'intervention et plus
particulièrement les modifications importantes pour la sûreté.

2 - Centrales l'étranger

— Mise niveau des rêgles de conduite événementielles de la Centrale de Tihange 1
(notes support pertes de sources).

— Réponse aux appels d'offre concemant le fonctionnement général, incidentel et
accidentel des Centrales des pays de l'Est.

— Etudes relatives ces appels d'offre.

=== Page 227 ===

3 - De façon générale
— Conseil technique dans les domaines du fonctionnement général, l'ensemble
des agents du Département Réacteurs Eau Pressurisée ainsi qu'aux autres

Départements Techniques du CLI.

Activités de l'ingénieur en fonctionnement
— Dans le domaine technique

— Il rédige et met jour certaines règles de conduite spécifiques (ex: la règle de
conduite perte du tableau secouru voie Bde la Centrale de Bugey).

— Il participe au contrôle des règles de conduite rédigées par FRAMATOME.

— Pour l'ensemble des notes d'études réalisées par son équipe, il apporte un
conseil sur les orientations, les choix techniques et la forme de ces documents
notamment dans le domaine de l'export.

— Il assure la cohérence technique de l'ensemble des rêgles de conduite entre les
2 Centrales du palier CPO et les autres Centrales du palier 900 notamment
dans des domaines connexes.

— |l'arbitre des choix techniques entre les rédacteurs des règles de conduite pour
Bugey et Fessenheim et soumet cet arbitrage l'EPN.

— || participe des groupes techniques mixtes et notamment, il est secrétaire du

groupe d'Etudes des Règles de Conduite (GERC) qui est chargé d'examiner
l'ensemble des rêgles de conduite événementielles et de valider la cohérence
des stratégies de conduite pour le palier CPO.
Pour cela il organise la logistique de ces réunions, il prend en compte les
différentes remarques des interiocuteurs, et propose son arbitrage entre les
différents choix techniques émis. 1! soumet des propositions de nouvelles
études et de modifications nécessaires pour l'amélioration de ces rêgles de
conduite.

— Il apporte un soutien technique l'EPN, responsable vis vis des autorités de
sûreté. des documents concemant la sûreté des paliers CPO (lorsque l'EPN n'a
pas tous les éléments pour répondre aux autorités de sûreté, il apporte les
informations complémentaires).

— || suit particulièrement l'activité nouvelle des règles de conduite "Approche par
état" en participant la rédaction de ces règles.

— Il prépare les éléments techniques et de gestion nécessaires la présentation
en Comité de Gestion Technique des Règles Générales d'Exploitation de l'état
d'avancement des études conduites par son équipe.

— |l assure un contrôle technique vis vis des études FAI Op.

— || vérifie les notes d'études rédigées par son équipe (notes pertes de sources,
règles de conduites,.….).

— Dans le domaine Management

— Il réalise la note d'organisation qui répartit et organise les tâches au sein de

l'équipe et la soumet au Chef de Division.

=== Page 228 ===

— Il est responsable de l'animation de l'équipe et il veille l'acquisition de
nouvelles compétences par chaque agent, grâce la formation et l'information sur le retour d'expérience.

— A la demande de l'EPN, il réalise un plan de charge des activités de l'équipe, en
répartissant les études entre FRAMATOME et les Centrales de FESSEINHEIM
et de Bugey d'une part, et l'équipe d'autre part.

— Il établit les prévisions d'ingénierie de son équipe pour l'année en cours et en
prospective pour les 3 années suivantes.

— Il réalise l'affectation budgétaire de chaque domaine d'activité en identifiant les
interlocuteurs, les délais de réalisation etc...

Finalités

Finalités primordiales

— Vis vis de l'EPN, il garantit en permanence la cohérence technique des jeux de
règles de conduite des centrales REP CPO avec d'une part l'état des tranches,
d'autre part les stratégies de conduite mise en place sur les autres paliers.

— || garantit l'efficacité de l'organisation de son équipe en actualisant en permanence
les priorités en fonction des impératifs des partenaires extemes.

Finalités contributives

— || contribue la sûreté des tranches en exploitation en participant la rédaction
des règles de conduite post accidentelles et post incidentelles.

=== Page 229 ===

Annexe la description de l'emploi d'ingénieur en fonctionnement
Glossaire des termes techniques
Palier CP0O:
Désigne les 6 premières tranches de type réacteur eau sous pression (REP) 900
MW mises en service en France:
— Fessenheim 1 et 2
— Bugey 2,3,4et5
Palier CP1:
Désigne les 18 tranches de type réacteur eau sous pression 900MW mises en
service dans le cadre de la 1ère phase du Contrat Programme 900 MW:
— Tricastin 1, 2,3 et 4
— Gravelines 1, 2,3,4,5et6
— Dampierre 1,2,3et4
— Le Blayais 1,2,3et4
Palier CP2:
Désigne les 10 tranches de type réacteur eau sous pression 900MW mises en
service dans le cadre de la 2ème phase du Contrat Programme 900 MW:
— St Laurent 1 et 2
— Cruas 1,2,3et4
— Chinon B1,2,3et4
Palier CPY:
Désigne l'ensemble des 28 tranches REP 900MW des paliers CP1 et CP2.
Les tranches de Fessenheim et Bugey présentent quelques différences de
conception entre elles et par rapport aux tranches du palier CPY.

=== Page 230 ===

Règles Générales d'Exploitation (RGE):
Document caractère réglementaire comportant les règles que l'exploitant doit
respecter.
Les RGE comprennent 9 chapitres:

1 - Organisation au stade de l'exploitation

2 - Organisation de la qualité

3 - Spécifications techniques d'exploitation

4 - Organisation de la radioprotection

5 - Procédures de rejets radioactifs liquides et gazeux

6 - Conduite tenir en cas d'incident ou d'accident

7 - Plan d'urgence inteme

8 - Consignes de conduite normale

9 - Programme de contrôle et d'essais périodiques des matériels et systèmes

importants pour la sûreté.
Règles de conduite post-incidentelle et post-accidentelle:
Font l'objet du chapitre 6 des RGE.
Déterminent la conduite tenir suite un accident (par ex. une rupture d'une
tuyauterie importante) ou un incident (par ex. une perte de source électrique) afin
de limiter les conséquences de ces événements et de ramener la tranche dans un
état sûr.
Règles de conduite événementielies:
La conduite post-incidentelle ou post-accidentelle est déterminée partir
d'événements initiateurs simples et clairement identifiés sans prise en compte de
cumuls d'événements.
Règles de conduite d'Approche Par Etat:
Nouvelle méthodologie de prise en compte des incidents ou accidents basée sur
l'état de l'installation (thermohydraulique et matériel) indépendamment du ou des
événements initiateurs (traitement possible de certains cumuls).
Cette nouvelle démarche est en cours de mise en place sur toutes les tranches de
type réacteur eau sous pression.

=== Page 231 ===

Comité de gestion technique des RGE:

Comité réunissant des membres des unités de la Direction de l'Equipement (DE), de
l'Exploitation du Parc Nucléaire (EPN) et de Framatome dont le rôle est de:

— définir, planifier et coordonner les études relatives aux RGE,

— définir les moyens nécessaires pour réaliser ces études.

Spécifications techniques d'exploitation:

Font l'objet du chapitre 3 des RGE.

Définissent les règles techniques qui doivent être observées en fonctionnement
normal afin de maintenir la centrale nucléaire dans le domaine couvert par les études
de sûreté la conception elles constituent les limites des conditions "normales" de
fonctionnement de l'installation.

Rapport de sûreté:

Document réglementaire indiquant et justifiant auprès des Autorités de Sûreté les
dispositions retenues au stade de la conception, de la construction, de la mise en
service et de l'exploitation des installations pour respecter les objectifs fondamentaux
de la sûreté.

Dossier d'intervention:

Ensemble de documents (élaborés par un bureau d'étude - DE ou EPN -) permettant
de réaliser une modification (intervention) sur un site nucléaire en exploitation:
Fiche d'Action Incendie (FAI):

Document indiquant les actions mener en cas d'incendie dans une centrale
nucléaire (fonction du lieu et des conséquences de l'incendie) une FAI est
composée de fiches spécifiques devant être appliquées par chacun des membres de
l'équipe de conduite dont la FAI opérateur (FAI Op) pour le pilotage de ta tranche.

=== Page 232 ===

Exemple de description d'emploi n° 35
Famille professionnelle: Juridique
Métier: Chargé d’affaires juridiques

=== Page 233 ===

Mission générale

Dans le cadre des règles qui régissent l'accession la propriété des agents, vérifier
la recevabilité des dossiers de demandes de prêts pour l'Accession la Propriété,
afin de répondre aux besoins des agents et des entreprises dans les meilleures
conditions financières.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

La Division Accession la Propriété est composée de trois Subdivisions et d'une
section.

L'emploi décrit est rattaché au responsable de la Subdivision Administrative. Le
titulaire de l'emploi a deux emplois subordonnés. Il répartit les dossiers dans l'ordre
de leur arrivée ou en fonction des urgences et contrôle le travail réalisé.

L'emploi est managé par le Chef de Subdivision, chargé notamment du contrôle
inteme du traitement des dossiers de demande.

Le Chef de Division signe les offres de prêts éditées par le titulaire de l'emploi. et
valide. tous les dix jours. les offres valant contrat quand elles ont été acceptées. Au
moment de la signature des offres de prêts, il contrôle, par sondage la régularité de
l'ensemble du dossier par rapport la réglementation existante.

=== Page 234 ===

Contexte
Domaine
La division Accession la Propriété gère la recevatilité des demandes d'aide l'Accession la Propriété des agents d'EDF-GDF, gère les dossiers en cours
d'amortissement, assure le recouvrement des créances contentieuses.
En année courante, 3 200 prêts sont accordés pour une somme de 700 millions de
francs.
44 000 dossiers sont en cours d'amortissement pour un encours de 5.5 milliards de
francs. Les créances litigieuses représentant un montant de 12 500 KF.
La Division a un correspondant dans les deux cents Unités d'EDF-GDF, pour assurer
les liens avec les agents "clients".
Conditions d'exercice
Les outils de travail sont: la circulaire Accession la Propriété (16 pages et six
annexes) et les Fiches Pratiques de Gestion qui détaillent les modalités d'application.
Le titulaire de l'emploi utilise des applications informatiques diverses:

ETAP: contrôle des dossiers et éditions des offres,

SATRAP: gestion des tableaux d'amortissement en cours,

SIMMOB: _ outil télématique d'aide la gestion, pour les correspondants,

AILAP: outil télématique extérleur aux Entreprises de calcul de l'Aide

Personnalisée au Logement.

Marge de manoeuvre
Le titulaire de l'emploi travaille partir des outils évoqués ci-dessus et des directives
données par le responsable hiérarchique.
Activités
Etude des dossiers de demande d'aide l'Accession en provenance des
Unités
Le titulaire examine la recevabilité des dossiers de demande d'aide l'Accession la
Propriété qui lui sont communiqués par les correspondants locaux.
Si la demande est recevable, il édite une offre de prêt soumise au contrôle interne du
Chef de Subdivision et la signature du Chef de Division.
Les offres sont expédiées par lettre l'agent avec copie au correspondant.

=== Page 235 ===

L'agent ayant renvoyé "l'offre" après le délai légal de réflexion de dix jours, le titulaire
prépare le virement informatisé des fonds, qui est validé par le Chef de Division.
Suivi des dossiers

Le titulaire de l'emploi assure le suivi de l'amortissement des prêts: remboursement
total ou partiel, diminution de la durée du prêt, transfert de titulaire ou adresses, etc.
Communication - Information

Le titulaire du poste répond quotidiennement (téléphoniquement ou par écrit) aux
demandes de renseignements des correspondants sur la recevabilité (en faisant
appel, si nécessaire, aux experts de la Subdivision Financière et Juridique et la
Section Conseil aux Unités), l'avancement ou le refus d'un dossier, le suivi d'un
contrat de prêt.

À ces occasions, il lui arrive d'avoir des contacts avec des spécialistes extérieurs
(notaires, banques, avocats,...), par exemple pour expliquer la réglementation d'EDF
et faciliter la rédaction d'actes juridiques liés la mise en place du prêt.

Il demande au correspondant toutes les pièces manquantes ou nécessaires l'étude
de la recevabilité d'un dossier.

Il travaille dans un groupe. Il conseille et assiste ses collaborateurs dans le traitement
ces dossiers et participe leur formation dans le domaine juridique. 1! contrôle par
sondage les travaux réalisés.

Il apporte son concours lors de l'actualisation des Fiches Pratiques de Gestion
(remarques tirées des contacts journaliers avec les correspondants intemes ou
extemes, relecture, etc.) et peut proposer des sujets pour l'information des
correspondants (information télématique par Simmob, Clap: journal de liaison avec
les correspondants sans périodicité définie).

Activités spécifiques

Correspondant informatique

Il assure la mission de correspondant informatique de la Subdivision auprès des
informaticiens de la DAP. Dans ce cadre, il établit les demandes de maintenance ou
d'innovation des applications informatiques demandées par les utilisateurs (par
exemple, demande de prise en compte de nouvelles informations en cas d'évolution
des règles liées l'Accession la Propriété, ou demande de prise en compte des
nouveaux barèmes en cas d'évolution du montant des prêts) et en assure le suivi
(respect des délais, validation des modifications apportées,.….).

Il participe la définition des fonctionnalités d'une nouvelle application informatique
devant se substituer aux applications existantes: identification des informations
nécessaires et définition des modes de traitement souhaités.

=== Page 236 ===

Etudes particulières

Il réalise des études particulières qui lui sont confiées par le responsable de la
Subdivision Administrative, comme par exemple l'occasion au transfert des
dossiers d'Accession la Propriété des agents issus de la Caisse Nationale de
l'Energie, la comparaison des clauses juridiques des contrats de la CNE et d'EDF-
GDF.

Finalités

Finalité primordiale

Garantir la recevabilité des dossiers de demandes d'accession la proprlété et le
suivi administratif des contrats de prêts.

Finalités contributives

Contribuer l'amélioration des compétences de ses collaborateurs en les formant et
en actualisant les fiches pratiques.

Contribuer aider les agents emprunteurs dans la gestion de leurs prêts en assurant
le suivi financier des prêts.

Contribuer l'amélioration des applications informatiques au service des utilisateurs
en établissant les demandes de maintenance ou d'innovation formulées par les
utilisateurs et en assurant leur suivi auprès des informaticiens.

=== Page 237 ===

Exemple de description d'emploi n° 36
Famille professionnelle: Informatique scientifique et de gestion
Métier: Technicien d’exploitation informatique

=== Page 238 ===

Mission générale

Dans le cadre des contrats de service négociés avec les clients, imprimer les
restitutions informatiques demandées, afin de garantir leur mise disposition dans
les délais contractuels.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

Au sein du Département Organisation Informatique la ligne hiérarchique se compose
du responsable du Département et du responsabie de la Branche "Prestations de
service”.

La sous équipe chargée de l'atelier informatique (ou terminal) est rattachée cette
ligne hiérarchique et est composée d'un responsable et de deux techniciens
d'exploitation informatique.

L'emploi décrit est rattaché au responsable du terminal et n'a pas d'organisation
subordonnée.

=== Page 239 ===

Il reçoit les consignes d'ordre fonctionnel par l'ingénieur des techniques
informatiques.

L'emploi est contrôlé par le responsable du terminal sur la qualité des services
rendus et sur le respect quotidien des délais de sortie des restitutions.

Il est soumis également un contrôle qualité direct de la part des clients, c'est-à-dire
qu'il est apprécié sur le respect des délais de production des documents qu'il doit
éditer.

Contexte

Domaine

Les clients du terminal sont intemes la DAG, la Division Gestion Comptabilité, le
Service des Assurances, le Service Immobilier et degré moindre ISIS.

Le titulaire participe l'ensemble des opérations du terminal pour tout ce qui
concerne l'activité courante du terminal.

Il est en relation avec les informaticiens de la DAG, les opérateurs du réseau de
télécommunication, les exploitants des ordinateurs du STI, les équipes de
maintenance internes et externes.

En cas de risque de rupture de stock, il peut être amené demander une livraison de
consommables nécessaires au fonctionnement de l'atelier.

A titre d'illustration, pour la réalisation de ces travaux le terminal consomme 27
caisses de papier par semaine soit 18,3 tonnes de papier par an.

Marge de manoeuvre

Le titulaire de l'emploi travaille partir des directives opérationnelles quotidiennes
données par le responsable du terminal et partir des consignes fonctionnelles (sur
le service Vidéotex, les problèmes systèmes) données par l'ingénieur des techniques
informatiques.

Conditions d'exercice

Le titulaire de l'emploi travaille en horaires décalés d'une semaine sur l'autre:

- de 7h30à16h ou,

- de8h30à17h ou,

— de10hà18 h 30.

Il utilise principalement:

— une console Bull pour piloter le serveur d'impression,

— une autre console Bull pour piloter le serveur vidéotex,

— une console IBM pour accéder l'ordinateur situé Orléans,

=== Page 240 ===

— un poste de travail connecté au réseau transactionnel pour valider certains
traitements spécifiques aux applications,

— trois imprimantes classiques et une laser,

— différents équipements de façonnage (une déliasseuse, une découpeuse, et un
massicot).

Il s'assure du bon fonctionnement des équipements suivents:

— un onduleur destiné pallier toute panne de courant,

— deux climatiseurs pour maintenir une température favorable au bon
fonctionnement des machines,

— huit mini-ordinateurs reliant les consoles des utilisateurs aux ordinateurs centraux.

Il avertit les services adéquats en cas d'incidents de fonctionnement.

Activités

Activités en fonctionnement normal des Installations

Il imprime les fichiers destination des clients.

Il rapatrie d'Orléans les fichiers demandés par la Division Gestion Comptabilité.

Il imprime les fichiers la demande de la Division Gestion Comptabilité de la DAG.

Il applique les procédures de validation pour les différentes applications (assurances,

procop, accession la propriété).

Il vérifie le bon fonctionnement du serveur d'impression.

Il vérifie le bon fonctionnement des imprimantes (alimentation courant et papier).

Il trie et dispatche après traitement de façonnage toutes les restitutions.

Il déliasse parfois certaines restitutions.

Il effectue les sauvegardes du serveur vidéotex.

Il gère les pannes d'écran. Il assure le dépannage de premier niveau et contacte les

services compétents en cas de pannes plus complexes.

Activités en fonctionnement anormal du matériel

Lorsqu'un fonctionnement anormal est constaté en l'absence du responsable du

terminal, le titulaire assure l'exécution des procédures prévues pour la reprise des

activités:

— réinitialisation du serveur (relance du système d'exploitation),

=== Page 241 ===

— restauration de la base de données (remplacement de la base défaillante par une
base de sauvegarde),

— basculement de l'activité sur des machines de secours situées dans un autre local.

Le mode opératoire de l'ensemble de ces activités est décrit dans un cahier

d'exploitation que chacun des membres de l'équipe contribue mettre jour.

Si ces manoeuvres se révèlent inefficaces, la consigne est d'arrêter l'exécution de

l'exploitation et de prévenir les techniciens de maintenance (entreprises de

maintenance extérieures, ingénieur technique du DOI, STI, suivant les cas).

Dans tous les cas, il informe les utilisateurs concemés de la durée prévue de l'arrêt

d'exploitation.

Finalités

Finalités primordiales

Garantir l'impression, la diffusion et la qualité des restitutions demandées par les

différents Services de la DAG, dans les délais contractuels.

Garantir le bon fonctionnement des équipements de l'atelier.

Finalités contributives

Contribuer au maintien du fonctionnement des matériels informatiques et des

consoles Bull des utilisateurs, des serveurs, des imprimantes et des écrans, en

procédant un dépannage de premier niveau et/ou en avertissant les services de

dépannage compétents.

=== Page 242 ===

Exemple de description d'emploi n° 37
Famille professionnelle: Exploitation des installations
Métier: Chargé de contrôles et de manoeuvres

=== Page 243 ===

Mission générale

Dans le cadre des règles d'exploitation des tranches de production thermique
classique, effectuer la surveillance des installations en local et assurer des
opérations de conduite, d'essais, de consignations et requalifications dans le respect
des consignes, des procédures et des règles de sécurité afin de contribuer au bon
fonctionnement et la disponibilité des tranches.

Environnement

Place de l'emploi dans l'organisation

Rattachement hiérarchique

L'emploi est placé sous l'autorité du chef de quart, responsable de l'équipe de
conduite, mais intervient sur deux tranches selon les directives de deux chefs de
bloc, responsables chacun de la conduite d'une tranche.

=== Page 244 ===

Les emplois de même rattachement hiérarchique

Au sein d'une équipe de conduite, il existe un autre emploi de technicien
d'exploitation, chacun des deux techniciens d'exploitation intervenant sur une paire
de tranches.

L'emploi ne possède pas d'organisation subordonnée proprement parier. Il assure
cependant vis-à-vis des rondiers un rôle de formation par compagnonnage.
Contexte

L'emploi exerce ses activités dans le cadre du roulement en 3x8 (services continus)
d'une équipe de quart chargée de la conduite de 4 tranches 600 MW. Six équipes de
quart assurent la conduite des Unités de production du Centre de Production
Thermique.

Le technicien d'exploitation intervient dans le cadre de consignes préétablies
déterminant les opérations réaliser. 1| possède néanmoins une marge d'autonomie
dans l'organisation de son activité, (les activités prioritaires liées l'état de
l'installation qui lui sont assignées ainsi que les autres activités usuelles sont gérées
par l'emploi en fonction d'un degré d'urgence qu'il apprécie avec le Chef de bloc).

Il doit intégrer les impératifs de sécurité inhérents une activité en milieu industriel.
L'activité est fortement soumise aux cycles d'intervention de l'équipe de quart (prise
de connaissance des consignes en début de quart, réalisation d'opérations
systématiques, transmission des consignes en fin de quart).

Activités

Dans le cadre du service de quart

Le roulement de quart est organisé sur 6 semaînes en 3-2-2, 2-3-2, 2-2-8, c'est-à-
dire que chaque équipe intervient par exemple pendant 3 quarts de matin, puis 2
quarts d'aprèsmidi, puis 2 quarts de nuit. Puis, après une période de repos il reprend
sur un cycle de 2 matins, 3 après-midi et 2 nuits. Enfin, il termine son cycle de six
semaines par 2 quarts de matin, 2 quarts d'après-midi et 3 quarts de nuit.

Le titulaire de l'emploi rencontre son homologue de l'équipe précédente quinze
minutes avant la prise de quart, pour s'informer des incidents (consignes verbales et
écrites).

Il prend connaissance également des consignes dites de courte durée figurant sur le
cahier de quart. Il participe ensuite au "debriefing" de son équipe en salle de
commande pour mettre en commun les informations respectivement transmises aux
rondiers, lui-même, aux chefs de blocs, au chef de quart et son adjoint.

=== Page 245 ===

Lorsque les tranches sont disponibles l'arrêt, le technicien d'exploitation effectue,
avec le rondier dont il assure la formation pratique, une visite de contrôle des
organes vitaux (brûleurs, postes d'hydrogène, etc.).

Si les tranches sont en fonctionnement, le technicien d'exploitation peut participer la conduite partir des pupitres de la salle de commande. A titre d'exemple, il peut
être chargé, lors de démarrage de tranche, d'assurer la conduite de la procédure
brûleurs (allumage progressif pour respecter les contraintes thermiques et
mécaniques).

Il peut assurer le remplacement de l'un des Chefs de bloc souhaitant s'absenter
ponctuellement durant le service de quart. Il connaît les relations avec le CRES,
s'approprie les consignes réseau, est sensibilisé l'environnement ainsi qu'au
rendement des exploitations.

En configuration de fonctionnement, il assure l'ensemble des relevés
(fonctionnement turbines, chaudières, relevés d'eau, compteurs horaires des
machines toumantes, etc).

En cas de variation des paramètres visualisés au pupitre de commande ou sur le
tableau général de la salle de conduite, le chef de bloc demande au technicien
d'exploitation (ou au rondier) de se déplacer la source probable de l'incident pour
en apprécier concrètement la nature exacte et l'importance.

Le fonctionnement intermittent des tranches avec démarrages et arrêts entraîne
proportionnellement des incidents plus fréquents qu'en exploitation permanente
stabilisée.

Pour réaliser ces interventions, le technicien d'exploitation doit avoir une bonne
connaissance des circuits électriques, des sutomatismes et systèmes de commande,
du domaine mécanique. Il peut intervenir accompagné du rondier dont il assure la
formation.

En cas de nécessité, il établit une demande de travaux pour faire procéder l'opération d'entretien par le service chargé de cette mission. Le chef de quart
enregistre cette demande ainsi que l'intégralité des incidents survenus durant le
quart.

Le technicien d'exploitation s'assure de la suite donnée la demande qu'il a établie
et s'informe, le cas échéant, des difficultés ou écarts de diagnostic auprès des
agents d'entretien.

Il réalise les essais programmés durant la semaine sur l'ensemble des matériels (ex:
le jeudi, essai des pompes incendie moteur diesel, des sécheurs de gaz les
mardi, jeudi et samedli, etc.).

Pour l'ensemble de ces interventions (manoeuvres et essais en local), il reçoit un titre
d'habilitation correspondant sa fonction validée annuellement par le Chef de CPT et
le Chef de Service.

=== Page 246 ===

Lors d'un retrait d'exploitation d'un matériel ou d'un ensemble de matériel, une
consignation est délivrée par le chef de quart ou son adjoint.

Les manoeuvres nécessaires la réalisation de cette consignation sont faites par le
rondier et le technicien.

Lorsque les opérations d'entretien sont réalisées, le technicien d'exploitation procède la requalification des matériels ou circuits.

Sur tranche en révision, le technicien d'exploitation participe aux essais avant
révision (organes de sécurité, détecteurs de déclenchement de tranche) et procède
aux relevés divers.

Il participe également aux essais après révision et assure les relevés lors des
montées en puissance par palier (240, 400, 600 MW).

Hors du service de quart.

Au cours du cycle de 6 semaines, le technicien d'exploitation ne participe pas au
service de quart pendant la semaine dite "de jour”, durant laquelle il travaille en
services discontinus.

Il participe la rédaction des rapports d'incidents ou de retour d'expérience partir
des informations relevées sur les enregistreurs (pupitre).

Il réalise éventuellement les lignages de circuits (reconstitution sur schémas des
circuits modifiés après interventions) électriques ou sous fluide, procède aux
étiquetages des références.

Il participe des actions de formation (conduite de quart, exercice incendie, etc.) ou des réunions d'information.

Il contribue la formation des jeunes embauchés en les prenant en charge pendant
le quart pour les informer sur les risques inhérents la conduite et en leur expliquant
la complexité des matériels et des circuits.

Il participe au groupe d'étude d'analyse des accidents dont l'objectif consiste sensibiliser l'encadrement et favoriser son implication aux questions de sécurité.

Il accompagne les visites occasionnelles (tourisme industriel, responsables
d'entreprises, élèves de lycées d'enseignement technique).

Pendant cette semaine, il peut également assurer le remplacement d'un autre
technicien d'exploitation, ou prendre des congés ou repos compensateurs.

=== Page 247 ===

Finalités

Finalités primordiales

Garantir, partir de la surveillance en local de l'installation, la détection des
anomalies de fonctionnement,

Garantir le pilotage de certaines parties de l'installation.

Finalités contributives

Contribuer la maintenance des installations en émettant les demandes
d'intervention,

Contribuer au retrait ou la mise en oeuvre des matériels en manoeuvrant les
organes correspondants,

Contribuer la formation des rondiers et des jeunes embauchés par
compagnonnage ou explications en local.