=== Page 1 ===


ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE


M3E


METHODE D'ENTREPRISE D'EVALUATION DES EMPLOIS

GUIDE DE DESCRIPTION

DES EMPLOIS

=== Page 2 ===

AVERTISSEMENT

Ce guide comporte trois parties:
La première partie "Préambule" situe la démarche de descripti on des emplois dans
l'ensemble de la Méthode d'Entrepr ise d'Evaluation des Emplois.
La deuxième partie "Principes Généraux de la démarche de description des emplois"
expose les concepts, les processus et les acteurs de la description d'emploi.
La troisième partie "Guide détaillé de descr iption des emplois" apporte toutes les
indications permettant de mener bien la description d'un emploi. Elle présente les
aspects techniques de la démarche et s'adresse plus particulièrement aux
responsables hiérarchiques chargés de la mise en place de la M3E dans les Unités
ainsi, bien sûr, qu'àl'expertise M3E.
La lecture des trois parties est conseill ée aux personnes qui seront chargées dans
leur unité de décrire les emplois.
La lecture des deux premières parties sera suffisante pour les personnes qui, bien
que n'ayant pas réaliser elles-mê mes des descriptions, ont besoin d'une
information précise mais succincte sur le sujet.
Quant aux personnes qui souhaitent se fair e une idée simple de la question, elles
pourront se limiter la lect ure de la première partie.
NB: Le mot "Entreprises", avec un E ma juscule, désigne les entreprises EDF et
GDF.

=== Page 3 ===

PREAMBULE
Un guide de description des emplois: pour quoi faire?
La méthode actuelle d'évaluation des em plois date des années 1946 et 1947. Elle
est fondée sur le catalogue des fonctions et sur les postes repères. Créée une
époque où les organisations étaient standardis ées, elle s'avère aujourd'hui de moins
en moins adaptée l'évolution des besoins des deux Entreprises.
En effet, les Entreprises se décentralisent et différencient leurs modes d'organisation.
Une nouvelle façon d'assurer la cohér ence des classements par une meilleure
évaluation des emplois, étudiés loca lement, doit accompagner ce mouvement.
La Méthode d'Entreprise d'Evaluation des Emplois (M3E) répond cet objectif.
La M3E est une méthode analytique d'évaluation qui s'appuie sur une description
précise des emplois. Cette description relève de la responsabilité de la hiérarchie.
Le présent guide de description des emplois, que complète un guide d'évaluation des
emplois, est destiné:
– aux Chefs d'Unité et leur équipe de Direction,
– aux personnes chargées de la mise en place de la M3E dans les Unités,
– l'encadrement intermédiaire (Chefs de groupe responsable, Chefs de section...),
– l'expertise M3E,
– aux représentants des organisations syndicales.
Il ne constitue pas un ensemble rigide de r ègles et de prescriptions mais une base
méthodique simple qu'ils pourront facilement s'approprier.
Ce guide s'enrichira de l'expérience de ses utilisateurs afin de répondre encore plus
concrètement leurs attentes et besoins spécifiques.
La description des emplois con cerne tous les responsables
hiérarchiques
Ce guide a pour objet d'aider le s responsables hiérarchiques décrire avec clarté et
objectivité les emplois dont ils ont la responsabilité. Il leur permettra de formaliser et
de rendre plus cohérentes leur s pratiques en ce domaine.
La description d'emploi leur fournit égalem ent un support une concertation locale
élargie avec les Organisations Syndicales.
Pourquoi décrire les emplois?
parce que la M3E en fait un préalable pour déterminer le classement des emplois

=== Page 4 ===

Dans le cadre de la M3E, une descripti on des emplois organisée et précise est
un préalable pour asseoir l'évaluation sur des bases objectives et concrètes.
La description d'emploi, ainsi conçue, est un moyen d'assurer l'équité de
l'évaluation.
parce que la description des emploi s est un outil de m anagement pour les
Entreprises et un objet de dialogue ent re responsable hiérarchique et agent
Elle permet: – de disposer d'une base objective défin issant les exigences requises par
l'emploi,
– d'examiner l'évolution du cont exte et du contenu des emplois,
– de faciliter le recrutem ent interne et externe.
La description d'emploi, démarche de forma lisation d'informations objectives et
concrètes, apporte chaque agent des Entreprises un progrès en matière d'équité:
– les emplois, étudiés localement, sont décrits selon un canevas commun – leurs titulaires (lorsque les emplois sont occupés) sont associés la démarche – la méthode repose sur des règles claires, communes et connues de tous.

=== Page 5 ===

M3E
METHODE D'ENTREPRISE D'EVALUATION DES EMPLOIS
Principes généraux
de la démarche de description des emplois

=== Page 6 ===

La description des emplois fournit les él éments nécessaires pour les évaluer.
1 - Qu'est-ce qu'un emploi?
C'est une unité élémentaire de l'organisa tion regroupant un ensem ble de tâches et
de responsabilités qui requièrent des compétences identifiées.
2 - Quatre postulats pour décrire les emplois
La description des emplois s'inscrit dans un cadre défini par quatre postulats:
premier postulat: un emploi peut et doit être décrit indépendamment de
la personne qui l'exerce
S'il est difficile de décrire un emploi sans obs erver son titulaire, il doit cependant être
décrit indépendamment de la personne qui l'exerce un moment donné.
Dans chaque cas, on adoptera un point de vue le plus objectif possible en décrivant
un emploi qui réponde aux besoins de l'or ganisation et non pas tel que les personnes
concernées peuvent le percevoir. On pr endra garde de ne pas porter d'appréciation
sur la manière dont il est tenu.
deuxième postulat: la contribution spéc ifique de chaque emploi peut et
doit être identifiée
Les emplois sont en interaction mais il faut cerner la contribution respective de
chacun d'eux aux résultats permanents de l' organisation: ceci suppose que le rôle
de tout emploi dans l'obtention des résultats ait été défini av ec clarté et précision au
regard de l'organisation laquelle il appartient.
Il est possible d'identifier l'apport spéc ifique de chaque emploi par une démarche
systématique distinguant ce qui est essentiel pour la mission générale de l'emploi de
ce qui lui est accessoire.
troisième postulat: une descripti on peut et doit restituer les
caractéristiques essentielles et "permanentes" d'un emploi
Un emploi occupé n'est pas une réalité figée.
Cependant, la plupart des variations qui l' affectent sont généralement de faible
importance, réversibles, et sans effe t sur les résultats permanents qui en sont
attendus.
Il est donc possible de saisir l'emploi par une description, condition de:

=== Page 7 ===

– s'attacher ses résultats permanents pl utôt qu'à des aspects transitoires (par
exemple: variations annuelles d'objectifs ou de priorités...),
– trouver un équilibre entre une présentation trop exhausti ve et précise et une
approche trop générale et abstraite.
quatrième postulat: une description d'em ploi peut et doit être rédigée en
quelques pages
L'expérience montre que 4 5 pages suffi sent pour donner une description précise
d'un emploi.
3- La structure d'une description d'emploi
La description d'un emploi se compose d'un intitulé suivi de quatre chapitres.
L'intitulé
L'intitulé est la carte d'identité qui permet le repérage d'un emploi. Il comporte un certain nombre de mentions obligatoires: – Unité, sous-Unité, famille professi onnelle, métier, appellation de l'emploi,
rattachement hiérarchique, date de mise jour, validation par le responsable
hiérarchique.
Premier chapitre: la mission générale de l'emploi
La mission générale exprime la re lation entre les finalités attendues de l'emploi et les
activités permettant de les atteindre, en s pécifiant le cadre( 1) dans lequel elles
s'insèrent.
C'est un résumé en quelques lignes de l'ensemble de la description.
Deuxième chapitre: l'environnement de l'emploi
L'environnement de l'emploi présente:
– la place de l'emploi dans l'organisation,
– le contexte dans lequel s'inscrivent les éléments ayant une répercussion sur ses
activités ou ses résultats.
Troisième chapitre: les activités de l'emploi
Les activités de l'emploi représentent l'ens emble des travaux intellectuels et manuels
effectués par l'emploi ou sous sa responsabilité.

1 Il s’agit de tout ce qui encadre la liberté de réflexion et d’action de l’emploi, par
exemple: une politique de l’Unité, des consignes de travail, un budget, des méthodes, des instructions, etc.

=== Page 8 ===

Les activités spécifiques de l'emploi font l'objet d'une présent ation détaillée les
activités de l'organisation subordonnée sont indiquées de façon synthétique.
Quatrième chapitre: les finalités de l'emploi
Les finalités expriment la participation attendue de l'emploi aux résultats permanents
de l'organisation. Elles sont d'or dre primordial ou contributif.
Une finalité est dite primordiale si l'on att end du titulaire de l'emploi qu'il soit garant
du résultat: "Le titulaire garantit tel résultat en exerçant telle activité".
Elle est dite contributive si le titulaire par ticipe l'obtention du résu ltat: "Le titulaire
contribue tel résultat en exerçant telle activité".
Ainsi, la description d'emploi permet d'établir les liens entre:
– la mission générale et les finalités,
– l'environnement (externe et interne, tec hnique et organisationnel) et les activités,
– les activités concrètes et les résult ats permanents attendus par l'organisation.
Tous ces éléments sont nécessaires. Ils perme ttent de "faire le tour" de l'emploi sans
laisser place d'éventuelles extrapolations lors de l'évaluation.
DE LA QUALITE DE LA DESCRIPTION DEPEND LA QUALITE DE
L'EVALUATION.
4 - LES ACTEURS DE LA DEMARCHE
Les responsables hiérarchiques initient la démarche de description des emplois.
Pour mener bien ce travail, ils s'appuient sur leur s connaissances du fonctionnement de l'organisation.
Un responsable hiérarchique peut décider d'e ffectuer seul la description d'un emploi,
il peut aussi recourir aux services de l'expertise M3E.
Lorsque les emplois étudiés sont occupés, leurs titulaires sont associés la
démarche.
4.1 - Les responsables hiérarchiques, premiers acteurs de la démarche
Les responsables d'une organisation savent ce qu'ils attendent des emplois qui la
composent et ils l'expriment:
– l'occasion des entretiens annuels,
– lors de conversations régulières avec les titulaires des emplois concernés,
– au cours de discussions avec leur propre hiérarchie,
– lorsqu'ils sont conduits présenter le contenu d'un emploi un candidat,

=== Page 9 ===

– etc.
La démarche de description de la M3E consti tue un outil d'aide la formalisation de
ces attentes.
Outre l'utilisation de documents divers (pl ans stratégiques, contrats de gestion,
lettres de mission, schémas d'organisation, etc. ), ils ont, par ailleurs, la possibilité de
s'adresser l'expertise de la M3E.
4.2 - Rôle éventuel de l'expertise de la M3E
L'expertise M3E peut assister les respons ables hiérarchiques dans le recueil et
l'analyse des informations qui servent décrire un emploi.
Elle peut également aider le responsable hiérar chique et le titulaire converger vers
une vision objective de l'emploi, sans s'inte rposer dans leur relation hiérarchique.
Cette expertise requiert:
– une formation préalable la méthode,
– une compétence dans le domaine de la relation et du conseil,
– une capacité d'analyse des problèmes,
– une aptitude rédiger de manière précise.
Lorsque le responsable hiérarchique choisit de recourir aux services de l'expertise
M3E, notamment lors des premières descrip tions d'emplois de son organisation, leur
coopération pourra se dérouler selon le processus suivant:
– la décision étant prise de décrire un emploi, le responsable hiérarchique et
l'expertise de la méthode M3E définissent le s modalités de leur coopération et leur
rôle respectif.
– ils procèdent alors l'ét ude de l'emploi puis la rédaction du document descriptif
final en se référant aux principes méthodi ques présentés dans le guide détaillé ci-
après.
– l'issue de ce processus la descr iption est validée par le responsable
hiérarchique.
4.3 - Association du titulaire de l'emploi
Dans le cas où les emplois étudiés sont occ upés, leurs titulaires sont associés la
démarche de description.
Le titulaire fournit un cert ain nombre d'éléments nécessaires la description de
l'emploi qu'il occupe, par exemple au cours d'un entretien.
Ces éléments complètent et enrichissent ceux apportés par l'étude d'un certain
nombre de documents existants et l'éventuelle interview du responsable hiérarchique
par un expert M3E.

=== Page 10 ===

A tout moment du processus relatif la description et l'évaluation de l'emploi qu'il
occupe, le titulaire doit avoir la possibilit é de faire part de ses observations sur la
description de son emploi sous la forme qu'il juge appropriée.
A l'issue du processus de concertation, la description définitive de son emploi lui est
communiquée.
4.4 - Association des Orga nisations Syndicales locales
Dans le cadre des modalit és de concertation définies avec les Organisations
Syndicales locales sur chaque description et évaluation au sein de l'Unité, les
organisations syndicales sont appelées faire part de leurs remarques sur les
projets de descriptions qui leur sont adressés.
Cette concertation précède les échanges sur l'évaluation de l'emploi. En fin de processus, la décis ion du Chef d'Unité relative l'évaluation, accompagnée
du document descriptif final, leur est communiqué pour information.

=== Page 11 ===

M3E
METHODE D'ENTREPRISE D'EVALUATION DES EMPLOIS
GUIDE DETAILLE DE DESCRIPTION
DES EMPLOIS

=== Page 12 ===

1 - Qu'est-ce qu'une description d'emploi?
Une description est une photographie de l' emploi. Elle apporte une réponse aux
questions suivantes:
– pourquoi existe-t-il, quelle est sa vo cation, quelle contri bution apporte-t-il l'organisation, quels résultats doit-il atteindre?
– pour atteindre ces résultats, quels types de problèmes son titulaire doit-il identifier et
résoudre?
– dans quel cadre agit-il: sa place dans l' organisation, ses liaisons internes et
externes, son autonomie de décision?
– de quels moyens d'action dispose-t-il, quel rôle joue-t-il dans la définition de ces
moyens?
– quelles activités son titulaire doit-il ex ercer pour remplir la mission qui lui est
confiée?
1.1 - Comment recueillir l'information sur l'emploi?
Les principales sources d'information sont:
– le responsable hiérarchique(2),
– le titulaire auprès duquel les informati ons peuvent être recueillies lors d'un
entretien,
– un ensemble de documents (plans stratégi ques, contrats de gestion, lettres de
mission, règles d'organisation, organigramme, etc.).
Le responsable hiérarchique peut décrire lu i-même l'emploi et s'appuyer sur
l'expertise M3E pour préciser et enrichi r le document en respectant les règles
imposées par la méthode.
Il peut également demander cette expertise la réalisation de l'ensemble de la
description.
Dans la suite du guide, pour ne pas alourdir le propos, le terme "rédacteur" sera
utilisé pour désigner celui qui réalise la description d'emploi.
1.2 - La description d'un emploi est rédigée dans un style simple et
accessible
La description d'un emploi est rédigée dans un style simple et accessible caractérisé
par:
– son caractère concret (description de faits, informations chiffrées),
– l'absence de langage spécialisé, de sigles et d'abréviations (lorsqu'ils ne peuvent
être évités, il faut veiller les expliquer),

2 Il s’agit ici d’une personne ayant au moins un rôle d’organisation et d’appréciation du
travail effectué par le titulaire de l’emploi étudié. Elle possède une connaissance approfondie de cet emploi et pour en faire une étude objective.

=== Page 13 ===

– l'utilisation de verbes d'action au mode actif,
– un équilibre permanent entre le souci du détail et la concision(3),
– le recours des phrases courtes et des schémas.
2 - La structure d'une description d'emploi
Une fois effectué le travail de recueil et d'analyse de l'information, une description
d'emploi s'organise de la manière suivante:
Intitulé de l'emploi Premier chapitre: la mission générale de l'emploi Deuxième chapitre: l'environnement de l'emploi Troisième chapitre: les activités de l'emploi Quatrième chapitre: les finalités de l'emploi
3 - La rédaction d'une description d'emploi
Les étapes de rédaction d'une description d' emploi ne suivent pas l'ordre de la
présentation du document final. Les quatrième et premier chapitres se rédigent en
effet sur la base des informations collectées sur l'environnement et les activités de
l'emploi.
3.1 - L'intitulé
L'intitulé est la carte d'identité de l'em ploi. Il comporte les éléments suivants:
– l'Unité d'affectation,
– la sous-Unité,
– la famille professionnelle,
– le métier,
– l'appellation de l'emploi et son rattachement hiérarchique,
– la date de mise jour de la description,
– la validation de la description par le responsable hiérarchique.
Vous trouverez au verso de cette page:

3 A titre d’exemple, il est plus précis d’écrire « identifier les besoins du client, lui faire
comprendre la structure des différents tarifs, l’aider choisir celui qui lui convient » que « connaître la tarification ».

=== Page 14 ===

l'exemple d'emploi n° 13
illustrant:
« L’ENVIRONNEMENT »
Place de l’emploi dans l’organisation
Famille professionnelle: Electronique, Automatique, Informatique Industrielle.
Métier: Responsable Automaticien

=== Page 15 ===


Environnement A - Place de l'emploi dans l'organisation
L'emploi appartient, au sein du Service Auto matismes Electricité d'une centrale
nucléaire de 2 tranches 900 MW, la sect ion Automatismes/Analogiques. Il est
rattaché au contrôleur technique (CT). Les emplois collatéraux sont tenus par un
contremaître principal chargé de la prépar ation des modifications et un autre
contremaître principal ayant le même rôle que l'emploi.
Son organisation subordonnée comporte 16 te chniciens et 2 agents d'exécution.
Dans le domaine des Ressources Humaines, l'emploi est contrôlé mensuellement sur
l'évolution des éléments variables d'activi té (heures supplémentaires, etc.) de son
équipe.
Dans le domaine technique, l'emploi est c ontrôlé par le CT partir d'indicateurs
mensuels et d'appréciations hebdomadaires su rl'état des portefeuilles de Demandes
d'Intervention formulées par les services c lients (volume et qualité, traitement des
priorités).


=== Page 16 ===

3.2 - L'environnement
Pour bien décrire un emploi, il est nécessaire de considérer:
– non seulement sa place dans l'organisation,
– mais également le contexte dans lequel s'inscrivent les éléments internes et
externes qui ont une répercussion sur ses activités ou ses résultats.
A - La place de l'emploi dans l'organisation
Ce paragraphe doit mettre en évidence:
– le rattachement hiérarchique de l'emploi,
– les emplois de même rattachement hiérarchique et de même niveau,
– l'organisation qui lui est directement subordonnée,

A l'organigramme positionnant l' emploi dans une structure
formelle, il convient d'ajouter des indications restituant le
fonctionnement réel de l'organi sation. Celles-ci doivent
préciser le réseau de relations non formalisées dans lequel l'emploi est inséré.
– la responsabilité fonctionnelle(4) qu'il exerce ou dont il dépend,
– la marge de manoeuvre fixée par l'organisation:
– les délégations de pouvoir,
– les règles de fonctionnement,
– les contrôles auxquels est soumis l'emploi et leur périodicité.

4 La responsabilité fonctionnelle est exercée, en dehors de tout lien hiérarchique, par un
agent chargé d’une mission cet effet et détenant un savoir spécifique dans un ou plusieurs domaines spécialisés.

=== Page 17 ===


Vous trouverez au verso de cette page:
l'exemple d'emploi n° 13

illustrant:
« L’ENVIRONNEMENT »
Le contexte
Famille professionnelle: Electronique, Automatique, Informatique Industrielle.
Métier: Responsable Automaticien

=== Page 18 ===


Environnement B - Contexte
L'emploi exerce son activité dans une c entrale nucléaire (2 tranches 900 MW) l'intérieur d'un service Automatismes/E lectricité qui assure des dépannages, la
maîntenance lourde en arrêt de tranches et les modifications. La section
"Automatismes Analogiques" intervient sur l'installation - soit pour effectuer des
réparations (travaux fortuits), elle r épond ainsi des demandes d'intervention émises
quotidiennement par les entit és clientes, soit des travaux systématiques
(programmes annuels préventifs de base locaux ou nationaux), - soit des travaux de
modifications (définies nat ionalement pour l'année). La répartition de l'activité est
fonction de l'état de la tranche (en fonctionnement ou en arrêt).
Après analyse des différentes sollicitations fortuites ou systématiques, notamment au
regard de leur urgence, l'emploi planifie, en accord avec le représentant du Service
Conduite, les travaux sur une semaine. Les contraintes de temps prises en compte
sont constituées d'échéances liées, d'une part la sûreté de l'installation (respect de
la périodicité sur le préventif et des délais de réalisation), d'autre part la
disponibilité de la tranche.
Tous les travaux sur les matériels ou proc ess importants pour la sûreté (IPS) sont
réalisés selon des procédures écrites ( gammes). Tout non respect de procédure peut
avoir un impact sur l'environnement.
Les autorités de sûreté et leurs mandataire s: Direction Régionale de l'Industrie, de la
Recherche et de l'Environnement (DRIRE), Direction de la Sûreté des Installations
Nucléaires (DSIN), Service Central de Prot ection contre les rayonnements ionisants
(SCPRI) viennent régulièrement faire des visites d'inspection de l'installation
nucléaire. Les inspections ont un caractèr e formel et portent notamment sur la
vérification des dossiers des interventions réalisées.
L'emploi respecte et fait respecter les r ègles techniques et de sécurité, en particulier,
il se conforme au carnet de prescription du personnel.
Conditions d'exercice: L'emploi est astreint. Pendant l'astreinte, il peut être appelé intervenir lui-même sur
l'ensemble du matériel dans son domaine technique.
Il a également un rôle d'astreinte en cas de Plan d'Urgence Interne (PUI = Plan de
coordination des moyens mis en place en cas d'incident ou d'accident). Il est chargé
des moyens techniques de liaison (moyens de télécommunication) dans un des
postes de commandement de gestion de la crise.

=== Page 19 ===

B - Le contexte de l'emploi
Ce paragraphe met en évidence les influences réelles, durables et significatives
qu'exerce l'environnement interne et exte rne sur les activités ou les missions
confiées l'emploi. Il doit notamment aborder:
– le champ d'intervention de l'emploi (domaine d'appartenance: technologique,
économique, administratif, juridique, z one d'intervention géographique: locale ou
régionale, etc.),
– les situations auxquelles l'emploi est c onfronté(5) (situati on économique, politique
d'entreprise, technologie, marché, clients, concurrence, réglem entation, écologie,
etc.),
– les ressources disponibles (ressources humaines, systèmes d'information et de
documentation, moyens de production, moyens financiers, équipements divers,
etc.),
– les contraintes administratives et techni ques (autorité de tutelle, cadre juridique et
réglementaire, méthodes, procédures et c onsignes, règles de sécurité, normes,
standards, etc.),
– les conditions d'exercice (les sujétions de service, les modalités particulières
d'organisation du travail: services continus..., la protection contre les risques, les
techniques mises en oeuvre, les outils utilisés, etc.),
– etc.
De ces éléments doivent resso rtir les enjeux, les difficultés, les problèmes résoudre
par l'emploi.

Il s'agit de circonscrire le contexte spécifique de l'emploi en considérant ce qui l'influence directement. Cette approche évite de prendre en co mpte des éléments qui
pourraient conduire décrire les contextes d'emplois de niveau hiérarchique supérieur, ceux d'emplois collatéraux ou celui de l'unité d'appartenance.
A l'issue de ce travail, le rédacteur- doit être en mesure de répondre de façon
satisfaisante aux questions suivantes:
– la place de l'emploi dans l'organisation met- elle clairement en évidence la nature
des relations hiérarchiques?
– les éléments qui régissent l'activité générale de l'emploi s ont-ils précisés
(délégation de pouvoir, règles de fonc tionnement, contraintes techniques et
professionnelles, contrôles et périodicité)?
– un schéma restitue-t-il le fonctionnement réel de l'organisation d'appartenance?
– la définition de l'environnem ent donne-t-elle une idée claire des situations dans
lesquelles se trouve l'emploi?

5 Des indications sont données qui concernent leur stabilité ou leur caractère évolutif.

=== Page 20 ===

Le rédacteur doit aussi s'assurer que le document descriptif fournit des éléments
pertinents sur les sujets suivants:
– quelles sont les difficultés princi pales rencontrées par l'emploi?
– quelle est l'étendue du domaîne d'intervention de l'emploi?
– quelles règles de sécurité l'emploi doit-il respecter ou faire respecter?
– quelles méthodes emploie-t-il? quels techniques, outils et équipements met-il
en oeuvre?

=== Page 21 ===


Vous trouverez au verso de cette page:
l'exemple d'emploi n° 13

illustrant:
« LES ACTIVITES »
Activités de management
Activités spécifiques
Famille professionnelle: Electronique, Automatique, Informatique Industrielle.
Métier: Responsable Automaticien

=== Page 22 ===

Activités
Les activités sont liées l'état des tranches. Pendant la période conditionnée par un
arrêt de tranche (environ 3 mois/an/tranche), un des 2 contremaîtres principaux est
responsable de l'arrêt de tranche dans la spécialité "automatismes analogiques",
tandis que l'autre l'est pour la tranche en service. Les rôles sont assurés en
alternance. Quand la tranche est en foncti onnement, la répartition des interventions
entre les deux contremaîtres et la cons titution des équipes se fait chaque semaine
lors d'une réunion pilotée par le contrôleur technique.
TRANCHE EN FONCTIONNEMENT Activités de management
L'emploi gère le planning des absences,
il organise les équipes en fonction des complémentarités, il planifie l'activité de sa section en respectant les priorités, il donne son avis sur les avancements au choix des agents, il assure pour ses techniciens des séances de formation et d'information sur les nouveaux process installés.
Activités spécifiques
L'emploi sensibilise les équipes d'interventi on sur les risques de déclenchement de la
tranche lors de travaux et insist e sur les précautions prendre.
Sur les matériels importants pour la Sûreté, les interventions se font avec des
gammes qualité surveillée. La requalificati on de ces matériels (vérification de la
capacité des matériels être nouveau opérat oires intrinsèquement et l'intérieur
d'un process) est réalisée systématiquement par le tec hnicien et particulièrement
contrôlée travers une analyse des comptes -rendus par l'emploi, qui va la prononcer
en liaison avec l'exploitant.
Il effectue un suivi des équipes sur les c hantiers, de façon exercer un double rôle
de conseil technique (apport d'expertise dans les cas difficiles) et de contrôle.
Par une analyse de l'intervention projetée, il adapte le régime d'intervention
(prévision des consignations de matéri els) et en informe l'exploitant.
A l'occasion de modifications de matériels, il anime des réunions d'information ou de
courtes séances de formation, destinati on des exploitants, centrées sur les
nouvelles fonctionnalités développées.
– Pour les activités en arrêt de tranches vo ir description complète en fin du présent
guide.

=== Page 23 ===

3.3 - Les activités de l'emploi
Les activités représentent l'ensemble des tr avaux intellectuels et manuels effectués
par l'emploi étudié ou sous sa responsabilité.
1 - les activités spécifiques de l'emploi
Les activités spécifiques sont exercées directement par l'emploi concerné.
Elles doivent être clairement distinguées les unes des autres. Lorsque l'emploi décrit est un emploi de re sponsable hiérarchique, ses activités de
management doivent faire l'objet d'un développement particulier.
Les activités de management(6) concernent généralement: – la planification de l'activité (définiti on des objectifs et des plans d'action...),
– l'organisation (choix des méthodes et des moyens, des procédés techniques, des
principes d'organisation, rôle joué - propos ition ou décision - dans la définition et
l'évolution de ces moyens),
– la gestion des ressources humaines (c hoix des hommes, aide l'obtention des
objectifs, coordination, motiva tion, communication, etc.),
– le contrôle (évaluation des résultats, révision des plans et des politiques, etc.),

Si certaines des activités recensées mettent l'emploi
en relation avec des interloc uteurs, le rédacteur les
identifie et indique quels sont la nature et le but des
échanges.

6 Ces activités ne supposent pas nécessairement l’existence d’une organisation
subordonnée.

=== Page 24 ===

2 - les activités de l'organisation subordonnée
Elles doivent être indiquées de façon synthétique.

Les activités liées la sûre té et la sécurité, qu'elles
concernent la conception ou l'application de règles, sont mentionner explicitement.
A l'issue de ce travail, le rédacteur doit être en mesure de répondre de façon
satisfaisante aux questions suivantes:
– la formulation des activités est-elle claire et précise?
– les activités spécifiques sont-elles exercées directement par l'emploi?
– les activités suffisent-elles pour compr endre globalement quels sont les résultats
attendus sans pour autant entrer dans le dét ail des opérations néc essaires leur
obtention?
– ont-elles été décrites sans omettre de précis er: les relations de l'emploi avec ses
interlocuteurs, la nature et le but des échanges, les activités liées l'organisation
(planification, préparation...) ainsi qu'à la sûreté et la sécurité?

=== Page 25 ===

Vous trouverez au verso de cette page:
l'exemple d'emploi n° 13

illustrant:
« LES FINALITES »
Finalités primordiales
Finalités contributives
Famille professionnelle: Electronique, Automatique, Informatique Industrielle.
Métier: Responsable Automaticien

=== Page 26 ===

Finalités
Finalités primordiales
Garantir la bonne qualité des interventions en effectuant un choix judicieux des
agents intervenants, en les sensibilisant la qualité du travail et en effectuant un
suivi des équipes sur les chantiers en terme de conseil et de contrôle.
Garantir la sécurité des intervenants en adaptant correctement le type de régime
d'intervention et en assurant une bonne comm unication entre les différents services
(maintenance, conduite).
Garantir le renforcement du professionnalisme individuel et collectif de son équipe en
organisant les chantiers par compagnonnage, et en conseillant ses subordonnés
dans les cas difficiles.
Garantir l'enclenchement opt imal des interventions en déterminant le volume de
personnel nécessaire, en répartissant les dossi ers entre les techniciens, en révisant
les prévisions initiales.
Finalités contributives
Contribuer la bonne coordination des différ entes spécialités de la centrale en
participant aux réunions d'arrêt de tranche et en intégrant dans son activité les
contraintes des autres sections.
Contribuer au respect des priorités en pl anifiant les activités de sa section.
Contribuer au bon déroulement des interventi ons futures en renseignant l'historique
et en participant au retour d'expérience.

=== Page 27 ===


3.4 - Les finalités
La composition de ce chapitre exige une réflexion approfondie et une formalisation
rigoureuse. Le rédacteur quitte en effet le mode descriptif pour exploiter les
informations collectées en vue d'en tirer une synthèse.
A - La définition
Les finalités expriment la participation attendue de l'emploi aux résultats permanents
de l'organisation.
Si le titulaire de l'emploi peut être tenu pour le seul garant du résu ltat, la finalité est
dite "primordiale".
S'il contribue l'obtention du ré sultat avec d'autres emploi s, elle est naturellement
dite "contributive".
B - Comment identifier une finalité?
Pour identifier les finalités d'un emploi, il faut passer en revue les activités afin de
déterminer celles d'entre elles - en les r egroupant éventuellement - qui peuvent être
associées un résultat permanent de l'organisation.
C - Comment rédiger une finalité?
La rédaction d'une finalité doit obligatoirement comporter:
– un verbe d'impact qui indique le niveau de responsabilité l'égard du résultat:
– garantir..., dans le cas d'une finalité primordiale,
– contribuer..., dans le cas d'une finalité contributive,
- un résultat permanent attendu,
- le rappel des activités conduisant ce résultat.

Le rédacteur doit formuler av ec précision le ou les
résultats permanents attendus de l'emploi. Ceux sur
lesquels l'emploi n'exerce qu'une influence lointaine difficile apprécier ne seront pas retenus.
Tout emploi comporte, en général, 3 8 fi nalités. L'expérience montre qu'en deçà de
3, on peut supposer que des résultats attendus de l'emploi ont été omis. Au-delà de
8, des résultats sur lesquels l'emploi n'a qu'un effet très lointain ont été probablement
pris en compte.


=== Page 28 ===

Exemple de répartition des finalités entre les emplois de responsables
hiérarchiques de différentes enti tés d'une Agence donnée d'EDF GDF
SERVICES
N. B. Cet exemple donné titre d'illust ration, n'est pas représentatif de l' organisation de l'ensemble des Agences
d'EDF GDF SERVICES.

Cet exemple compare entre elles les finalités des emplois suivants:

• responsable du groupe développement des ventes,
• responsable du groupe technique d’Agence, • responsable d’une Agence d’exploitation, • responsable de la section clintèle.

En matière d’organisation, l’examen co mparé des finalités de ces différents
emplois doit permettre de:
- vérifier que l'ensemble des résultat s est parfaitement réparti entre les
emplois, sans recouvrement ni discontinuité,
- s'assurer que le rôle de chaque emploi dans l'atteinte des résultats est
défini avec clarté et précision.
Le tableau ci-dessous donne un exemple de r épartition de quelques finalités entre 4
emplois:

EMPLOIS
FINALITES Responsable du
Groupe
"Développement des
ventes" Responsable du
Groupe "Technique
d'Agence Responsable
de l'Agence
d'Exploitation Responsable
de la Section
"Clientèle"
Accroissement du volume des ventes PCCC
Permanence de la fourniture CP
Satisfaction des demandes de la
clietèle CCCP
Connaissance permanente et
exploitation de l'image de l'entreprise CCP
Optimisation du recouvrement CP


P: Primordiale
C: Contributive


=== Page 29 ===


A l'issue de ce travail, le rédacteur doit être en mesure de répondre de façon
satisfaisante aux questions suivantes:
– chaque finalité est-elle composée d'un verbe d'impact, d'un résultat permanent
attendu et de l'activité correspondante?
– le résultat exprimé est- il bien un résultat permanent?
– chaque finalité est-elle associée une activité au moins?

=== Page 30 ===


Vous trouverez au verso de cette page:
l'exemple d'emploi n° 13

illustrant:

« LA MISSION GENERALE »
Famille professionnelle: Electronique, Automatique, Informatique Industrielle.
Métier: Responsable Automaticien

=== Page 31 ===


Mission Générale
Dans le cadre des règles générales d'exploitation et des gammes de
travail en découlant, l'emploi consti tue et conduit des équipes chargées
d'assurer l'exécution de la maintenance et des modifications des automatismes analogiques afin de c ontribuer la sûreté et la
disponibilité des tranches.

=== Page 32 ===

3.5 - La mission générale
A - La définition
La mission générale résume en quelques lignes la description de l'emploi en ne
reprenant que l'essentiel des finalités et des activités de l'emploi, ainsi que du cadre
qui les régit.
Bien qu'elle soit l'aboutissement du travail de description, elle se place en tête du
document final (cf chapitre 2).
B - Comment la rédiger?
Comme pour les finalités, la rédaction de la mission générale est très formalisée. On
doit y trouver:
– le cadre d'activité de l'emploi
Il est indispensable de commencer la rédac tion de la mission générale par: "Dans le
cadre de..."

Il s'agit de tout ce qui encadre la liberté de réflexion et d'action de l'emploi, par exemple: une politique de l'unité, des consignes de travail, un budget, des normes, des méthodes, des instructions, etc. Ce ne peut en aucun cas être l'organisation elle-même(7).
– la (ou les) activité(s) essentielle(s),
Il s'agit d'exprimer la (ou les) activité(s ) essentielle(s) de l'emploi l'aide d'un verbe
d'action suivi d'un complément d'objet.
– le résultat permanent attendu.
Le résultat permanent attendu doit être formulé de façon précise: "afin de garantir..." ou "afin de contribuer..."
A l'issue de ce travail, le rédacteur doit être en mesure de répondre de façon
satisfaisante aux questions suivantes:
– la mission générale exprime-t-elle une i dée claire, précise et complète des
responsabilités de l'emploi et des résultats attendus?
– le cadre d'activité de l'emploi est-il indiqué?

7 S’il convient d’écrire: « Dans le cadre des procédures budgétaires et comptables, il
gère les budgets de... », il faut proscrire la formule « Dans le cadre de l’unité laquelle il appartient, il gère les budgets de... ».

=== Page 33 ===

CONTROLE GLOBAL DE COHERENCE DE LA DESCRIPTION
Pour effectuer ce contrôle, le rédacteur doit d'abord disposer les chapitres de la
description dans l'ordre du document final.
Il convient ensuite de relire ce document dans son ordre de présentation en passant
d'un chapitre l'autre, tout en se posant au fur et mesure de cette lecture les
questions suivantes.
Celles-ci doivent permettre de faire le lien entre:
1 - la mission générale et les finalités
La lecture de la mission générale permet-elle de se faire une idée "claire" de l'emploi
et reprend-elle l'essentiel des finalités?
2 - la mission générale et l'environnement
Retrouve-t-on dans le descriptif de l'envir onnement le cadre évoqué dans la mission
générale?
3 - l'environnement et les activités
Les caractéristiques essentielles de l'environnem ent sontelles celles qui sont les plus
pertinentes au regard des activités exercées par l'emploi?
4 - les activités et les finalités
Toutes les activités considérées comme essentielles se retrouvent-elles prises en
compte dans les finalités?

=== Page 34 ===

ANNEXE 1
M3E
METHODE D'ENTREPRISE D'EVALUATION DES EMPLOIS
DESCRIPTION DE L'EXEMPLE D'EMPLOI n° 13
FAMILLE PROFESSIONNELLE: Electronique,
Automatique, Informatique Industrielle.
METIER: Responsable Automaticien

=== Page 35 ===

Mission Générale
Dans le cadre des règles générales d'exploitati on et des gammes de travail en découlant, l'emploi
constitue et conduit des équipes chargées d'assu rer l'exécution de la maintenance et des
modifications des automatismes analogiques afin de c ontribuer la sûreté et la disponibilité des
tranches.
Environnement
A - Place de l'emploi dans l'organisation L'emploi appartient, au sein du Service Automati smes Electricité d'une centrale nucléaire de
2 tranches 900 MW, la section Automatismes/Anal ogiques. Il est rattaché au contrôleur technique
(CT). Les emplois collatéraux sont tenus par un contremaître principal chargé de la préparation des
modifications et un autre contremaître principal ayant le même rôle que l'emploi.
Son organisation subordonnée comporte 16 techniciens et 2 agents d'exécution. Dans le domaine des Ressources Humaines, l'emploi est contrôlé mensuellement sur l'évolution des
éléments variables d'activité (heures supplémentaires, etc.) de son équipe.

Dans le domaine technique, l'emploi est contrôlé par le CT partir d'indicateurs mensuels et
d'appréciations hebdomadaires sur l'état des portefeu illes de Demandes d'Intervention formulées par
les services clients (volume et qua lité, traitement des priorités).


=== Page 36 ===


B - Contexte
L'emploi exerce son activité dans une centrale nucléaire (2 tranches 900 MW) l'intérieur
d'un service Automatismes/Electricité qui assure des dépannages, la maintenance lourde en arrêt de tranches et les modifications. La section "Automatismes Analogiques" intervient sur l'installation - soit pour effectuer des réparations (travaux fortuits), elle répond ainsi des demandes d'intervention émises quotidiennement par les entités clientes, soit des travaux systématiques (programmes annuels préventifs de base locaux ou nationaux), - soit des travaux de modifications (définies nationalement pour l'année). La répartition de l'activité est fonction de l'état de la tranche (en fonctionnement ou en arrêt).
Après analyse des différentes sollicitations fortuites ou systématiques, notamment au regard
de leur urgence, l'emploi planifie, en accord avec le représentant du Service Conduite, les travaux sur une semaine. Les contraintes de temps prises en compte sont constituées d'échéances liées, d'une part la sûreté de l'installation (respect de la périodicité sur le préventif et des délais de réalisation), d'autre part la disponibilité de la tranche.
Tous les travaux sur les matériels ou process importants pour la sûreté (IPS) sont réalisés
selon des procédures écrites (gammes). Tout non respect de procédure peut avoir un impact sur l'environnement.
Les autorités de sûreté et leurs mandataires: Direction Régionale de l'Industrie, de la
Recherche et de l'Environnement (DRIRE), Direction de la Sûreté des Installations Nucléaires (DSIN), Service Central de Protection contre les rayonnements ionisants (SCPRI) viennent régulièrement faire des visites d'inspection de l'installation nucléaire. Les inspections ont un caractère formel et portent notamment sur la vérification des dossiers des interventions réalisées.
L'emploi respecte et fait respecter les règles techniques et de sécurité, en particulier, il se
conforme au carnet de prescription du personnel.
Conditions d'exercice: L'emploi est astreint. Pendant l'astreinte, il peut être appelé intervenir lui-même sur
l'ensemble du matériel dans son domaine technique.
Il a également un rôle d'astreinte en cas de Plan d'Urgence Interne (PUI = Plan de
coordination des moyens mis en place en cas d'incident ou d'accident). Il est chargé des moyens techniques de liaison (moyens de télécommunication) dans un des postes de commandement de gestion de la crise.

=== Page 37 ===


Activités
Les activités sont liées l'état des tranches. Pendant la période conditionnée par un arrêt de
tranche (environ 3 mois/an/tranche), un des 2 contremaîtres principaux est responsable de l'arrêt de tranche dans la spécialité "automatismes analogiques", tandis que l'autre l'est pour la tranche en service. Les rôles sont assurés en alternance. Quand la tranche est en fonctionnement, la répartition des interventions entre les deux contremaîtres et la constitution des équipes se fait chaque semaine lors d'une réunion pilotée par le contrôleur technique.
TRANCHE EN FONCTIONNEMENT
Activités de management

L'emploi gère le planning des absences,
il organise les équipes en fonction des complémentarités, il planifie l'activité de sa section en respectant les priorités, il donne son avis sur les avancements au choix des agents, il assure pour ses techniciens des séances de formation et d'information sur les nouveaux process installés.
Activités spécifiques

L'emploi sensibilise les équipes d'intervention sur les risques de déclenchement de la
tranche lors de travaux et insiste sur les précautions prendre.
Sur les matériels importants pour la Sûreté, les interventions se font avec des gammes qualité surveillée. La requalification de ces matériels (vérification de la capacité des matériels être nouveau opératoires intrinsèquement et l'intérieur d'un process) est réalisée systématiquement par le technicien et particulièrement contrôlée travers une analyse des comptes-rendus par l'emploi, qui va la prononcer en liaison avec l'exploitant.
Il effectue un suivi des équipes sur les chantiers, de façon exercer un double rôle de
conseil technique (apport d'expertise dans les cas difficiles) et de contrôle.
Par une analyse de l'intervention projetée, il adapte le régime d'intervention (prévision des
consignations de matériels) et en informe l'exploitant.
A l'occasion de modifications de matériels, il anime des réunions d'information ou de courtes
séances de formation, destination des exploitants, centrées sur les nouvelles fonctionnalités développées.

=== Page 38 ===


ARRET DE TRANCHES
Activités de management

Il évalue la charge de travail et détermine le volume de personnel nécessaire. Au cas où ce
volume excède les possibilités internes, il demande au contrôleur technique de passer commande pour les compétences et la période souhaitée des entreprises extérieures.
Il planifie les différentes interventions où la section est autonome. Pour les chantiers où
différentes spécialités sont concernées la section Planification impose les dates.
Il répartit en fonction des compétences les dossiers (fortuits, préventifs, modifications) aux
différents techniciens.
Il renforce le professionnalisme de ses équipes en confiant des chantiers des binômes
constitués d'un agent ayant déjà réalisé ce type d'intervention avec un agent former. Il équilibre ainsi les savoir-faire et assure la polyvalence.
Il organise les interventions des entreprises extérieures. Il organise la réalisation par des techniciens du suivi des interventions des entreprises
extérieures. Il contrôle la qualité de ces interventions par une analyse des comptes-rendus de travaux.
Activités spécifiques

Il participe aux réunions de préparation d'arrêt de tranches avec les représentants de chaque
spécialité et analyse l'enclenchement des travaux en repérant les prestations demandée par les autres sections.
Finalités
Finalités primordiales

Garantir la bonne qualité des interventions en effectuant un choix judicieux des agents
intervenants, en les sensibilisant la qualité du travail et en effectuant un suivi des équipes sur les chantiers en terme de conseil et de contrôle.
Garantir la sécurité des intervenants en adaptant correctement le type de régime
d'intervention et en assurant une bonne communication entre les différents services (maintenance, conduite).
Garantir le renforcement du professionnalisme individuel et collectif de son équipe en
organisant les chantiers par compagnonnage, et en conseillant ses subordonnés dans les cas difficiles.
Garantir l'enclenchement optimal des interventions en déterminant le volume de personnel
nécessaire, en répartissant les dossiers entre les techniciens, en révisant les prévisions initiales.

=== Page 39 ===

Finalités contributives
Contribuer la bonne coordination des différentes spécialités de la centrale en participant
aux réunions d'arrêt de tranche et en intégrant dans son activité les contraintes des autres sections.
Contribuer au respect des priorités en planifiant les activités de sa section. Contribuer au bon déroulement des interventions futures en renseignant l'historique et en
participant au retour d'expérience.