=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE

M3E

METHODE D'ENTREPRISE D'EVALUATION DES EMPLOIS

GUIDE D'EVALUATION
DES EMPLOIS

PREMIERE PARTIE

RECOMMANDATIONS

CRITERES CLASSANTS
Annexe 2 (Pers. 946)

=== Page 2 ===


RECOMMANDATIONS

=== Page 3 ===


1. OBJET DU GUIDE
Ce guide permet d'évaluer un emploi préalabl ement décrit selon les règles du "Guide
de description des emplois".
L'évaluation consiste:
1 - bien appréhender l'emploi, sous tous ses aspects, par une lecture attentive
de sa description,
2 - puis le coter, c'est-à-dire déterminer, sur chacun des 7 critères classants, le
degré qui convient le mieux l'emploi.
Elle se poursuit par deux opérations:
3- les cotations retenues donnent, par addi tion, le nombre de "points M3E"
correspondant l'emploi,
4- ce nombre de points détermine, grâc e une table de correspondance, la plage
de groupes fonctionnels, appelée "pos ition", but de l'évaluation.
NB: Le nombre de points résultant de l'opération n°3 constitue une donnée
transitoire laquelle ne doivent être attachées, une fois obtenue la plage de groupes
fonctionnels, aucune signification ni aucune utilité.
2. DE LA QUALITE DE LA DESCRIPTION DEPEND LA QUALITE DE
L'EVALUATION
Une évaluation satisfaisante a pour point de départ une description claire et précise
de l'emploi, s'étendant l'organisation dans laquelle il se situe.
Avant de procéder la cotation, les éval uateurs doivent s'attacher acquérir une
représentation commune de l'organisation et de son fonctionnement, et la conserver
fidèlement tout au long de leur travail.
Toute difficulté persistante signifierait, dans la plupart des cas, qu'il est nécessaire
d'améliorer la description, et au besoi n de clarifier au préalable l'organisation
existante.

=== Page 4 ===

3. L'EVALUATION

UN JUGEMENT COLLECTIF,
NOURRI PAR L'ECHANGE,
Evaluer, c'est porter un jugement. De ce point de vue,
et par souci d'objectivité, l'évaluation d'un emploi ne doit pas être le jugement d'une seule personne: la
cotation est un acte collectif. C'est l'échange entre plusieurs évaluateurs qui pe rmettra de situer l'emploi
sur un degré.
OBJECTIF ET CONTROLE, Au cours de la cotation, les évaluateurs doivent
s'efforcer de prendre du recu l par rapport aux emplois évaluer, notamment s'ils ont le sentiment de bien les
connaître, ne serait-ce que pour les avoir occupés ou côtoyés.
GUIDE PAR UNE METHODE, Evaluer, ce n' est pas seulement appliquer la méthode un emploi, c'est le résultat d'une délibération sur l'emploi s'appuyant sur la méthode. Celle-ci n'est qu'un moyen pour canaliser le travail d'un groupe d'évaluateurs et réduire les interprétations que comporte tout jugement.
CIRCONSCRIT
PAR LA DESCRIPTION D'UN EMPLOI... C'est la description dont dis posent les évaluateurs, et
elle seule, qui doit leur fournir tous les éléments
nécessaires l'évaluation de l'emploi. Il ne leur
appartient pas de combler les lacunes qu'ils croiraient détecter dans la description. Si celle-ci demande être
complétée, ce ne peut être que par les soins de ceux
qui l'ont élaborée initialement.
REPUTE BIEN TENU, Ce qui est évalué, c'est l'emploi tel qu'il doit être pour
que l'organisation atteigne complètement les buts qu'elle s'est fixés. L'évaluat ion ne doit donc pas reposer
sur l'importance des risques pouvant résulter d'une
défaillance dans la tenue de l'emploi.
ET FAISANT ABSTRACTION
DE SON TITULAIRE. Il est nécessaire de bien di stinguer l'emploi de la
personne qui le tient. C'est l' emploi qui est évalué et
non son titulaire. Les critèr es classants ne sont pas
destinés apprécier la pers onne. Pour bien marquer
cela, leur rédaction fait volontairement appel des
formes impersonnelles (verbes l'infinitif). Lorsque, par
exception, le texte est rédigé comme suit:
"L'emploi doit fournir.../est contrôlé sur..." il s'agit de raccourcis pour la formulation rigoureuse
mais lourde:
"Pour que l'organisation atteigne les résultats
permanents qui lui sont assi gnés, il est nécessaire que
le titulaire de l'emploi four nisse.../soit contrôlé sur..."

=== Page 5 ===

4. MODE D'EMPLOI DES CRITERES
Le texte de chaque critère se compose:
– d'une définition (1er paragraphe),
– de précisions sur l'axe de progression, c' est-à-dire sur la logique qui sous-tend la
succession des 7 degrés (2ème paragraphe),
– de la définition de chacun des degrés.
La cotation sur un critère s'appuie sur le rapprochement de deux textes:
– celui de la description de l'emploi,
– celui du critère et de ses degrés.
Elle consiste choisir, parmi les 7 degrés du critère, celui qui convient le mieux l'emploi, matérialisé par sa description. Dans ce travail, les principes suivants sont respecter:
1) Prendre en compte la gioba lité des contraintes liées l'environnement de l'emploi,
sans oublier la sécurité des personnes et des biens, les rapports avec la clientèle,
l'insertion dans le tissu local...
2) Chaque degré est considérer dans son in tégralité: ne pas fonder la cotation sur
un mot ou un membre de phrase.
3) Cependant, avoir présent l'esprit que les critères sont rédigés en vue d'une
application "universelle", On rencontrera donc des emplois dont la description ne
correspond pas parfaitement au texte du degré. Les évaluateurs devront dans ce cas
asseoir leur jugement plus sur l'es prit que sur la lettre de ce texte.
4) Tenir compte du fait que la définition d'un degré intègre les exigences des degrés
précédents.
5) Choisir le degré nécessaire et suffi sant pour que l'organisation atteigne les
résultats permanents qui lui sont assignés:
– au-dessous de ce degré, certains de ces résultats ne seront pas atteints,
– au-dessus de ce degré, il existerait, su r au moins un domaine de résultats, des
confusions de responsabilités entre certains emplois.
6) Veiller ne pas plaquer sur les degrés de chaque critère la perception d'une
hiérarchie entre l'emploi étudié et d'autre s emplois, notamment les emplois qui en
sont voisins dans l'organisation. Par exempl e, ne pas exclure des cas où l'emploi du
"chef" se trouverait, sur un ou quelques critèr es, en dessous de l'emploi qui lui est
subordonné.
7) Enfin, coter sur chaque critère isolém ent des 6 autres. Il est important de
respecter la spécialisation des critères. Chacun d'entre eux vise saisir un aspect
particulier des emplois. Les évaluateurs doiv ent donc, lorsqu'ils cotent un emploi sur
un critère, ne pas se laisser influencer par la cotation sur les autres. C'est cette
condition que le résultat obtenu reflétera le mieux la spécificité de chaque emploi. La

=== Page 6 ===

méthode ne comporte d'ailleurs aucune r ègle de compatibilité entre les degrés
affectés un emploi sur les 7 critères.
Cependant, bien que, par construction, il n'ex iste aucun relation "mécanique" entre
les cotations d'un emploi, les travaux expérimentaux ont fait apparaître des
corrélations. C'est ainsi qu'une évaluation présentant un écart entre deux critères
supérieur 3 degrés n'a, jusqu'à présent, jamais été rencontrée. Il est recommandé
aux évaluateurs qui aboutiraient un tel résu ltat de soumettre leur travail un
examen critique approfondi afin de déterminer s'il s'agit d'une utilisation imparfaite de
critères ou d'un emploi présent ant un profil "extraordinaire".
5. UTILISATION DES EXEMPLES DE COTATION
La plupart des degrés ont été complétés par des exemples se rapportant 38
descriptions d'emploi. Cet enrichissement assure:
– une plus grande facilité d' utilisation, grâce des spécimens concrets de
description et de cotation,
– un renforcement du cadre national de cohérence que constitue la M3E.
La vocation de ces descriptions, élaborées partir d'emplois réels, ne va pas au-
delà. En particulier:
– elles ont un caractère purement illustra tif. Il ne s'agit pas d'emplois-types
constituant une norme pour les organisations locales.
– elles sont partie intégr ante de la démarche analytique propre la M3E. Elles
doivent donc être utilisées critère par critère, et non dans une approche globale,
où la plage de groupes fonctionnels d'un em ploi serait obtenue partir de celles
des exemples de description, par assi milation, analogie ou interpolation.
Chaque exemple, correspondant une descr iption et un degré donné, rappelle
succinctement les éléments de la description qui justifient le choix de ce degré(1). Le
guide comporte donc 7x38 = 266 exemples, rassemblés dans la partie intitulée
"EXEMPLES DE COTATION", qui reproduit les définitions des critères et des degrés,
celle de chaque degré étant complétée par les exemples qui s'y rapportent.
Outre l'illustration des degrés qu'ils procur ent, ces exemples dotent les évaluateurs
d'un outil efficace de contrôle de leur travail. Ils ont en effet la possibilité de vérifier,
critère par critère, la cohérence entre leur propre cotation et celles de quelques
descriptions d'emploi, en s'appuyant sur les exemples correspondants. Au besoin, ils
peuvent également consulter le texte intégral des descriptions.

1 Choix arrêté après consultation de la CSNP (Sous-Commission « Classification »).

=== Page 7 ===


LES SEPT CRITERES CLASSANTS

=== Page 8 ===


CRITERES CLASSANTS
1 - CONNAISSANCES PRATIQUES ET THEORIQUES
2 - RESOLUTION DE PROBLEMES 3 - DIMENSION RELATIONNELLE 4 - CONSEIL 5 - ORGANISATION 6 - AUTONOMIE 7 - CONTRIBUTION NB: Les notes bas de page appelées par un chiffre sont extraites du Nouveau Petit
Robert, nouvelle édition remaniée et amplifiée, 1993. Elles donnent, pour
chaque mot concerné, la signification qu'il convient de lui attribuer pour une utilisation correcte du critère. Le mot "Entreprises", avec un E maju scule, désigne les entreprises EDF et
GDF. Le mot "Unité", avec un U majuscule, correspond la définition administrative précise qui lui est donnée au sein des Entreprises.

=== Page 9 ===


1 - CONNAISSANCES PRATIQUES ET THEORIQUES

Ce critère conceme tout le champ d'activité professionnelle, quel qu'en soit le
domaine. Il s'agit d'apprécier, au travers d' une série de situations de travail, les
connaissances de toutes natur es, théoriques, pratiques, manuelles, résultant d'une
formation préalable et/ou d'un savoir-faire acquis par l'expérience, requises par
l'emploi.
La progression sur les degrés 1 6 est fonction de la diversité, de la complexité et de
l'intégration(2) des activités associées ces situations de travail. Le degré 7 est
associé l'expertise de très haut niveau.
Du degré 1 au degré 3, les activités de l'em ploi sont commandées par les travaux qui
lui sont confiés et qu'il doit mener leur terme.
Du degré 4 au degré 7, les activités de l' emploi sont commandées par le "service
professionnel" qui en est attendu.
Un emploi donné est dit fournir un servic e professionnel lorsqu'il lui incombe de
hiérarchiser, coordonner et ha rmoniser des activités de natures très différentes, afin
d'assurer, par leur combinaison, un résultat permanent de l'Unité.
1 - Une ou plusieurs activités simples qui suivent un enchaînement établi. 2 - Activités variées qui demandent de l'or dre ou de la méthode pour être menées bien. Le travail fait appel du savoir-faire (règles de l'art, procédés de fabrication,
méthodes de production) ou la connaissance de règles d'organisation du travail (y
compris des règles de sûreté ou de sécurité).
3 - Activités:
– dont la difficulté particulière nécessite la mise en oeuvre de processus opératoires
délicats(3),
– ou/et
– dont la variété et la complexité sont telles qu'elles exigent de l'emploi une
planification permanente.

2 « Intégration: coordination des activités de plusieurs organes, nécessaires un
fonctionnement harmonieux. »
3 « Délicat: dont la subtilité, la complexité rend l’appréciation, la compréhension ou
l’exécution difficile. »

=== Page 10 ===

4 - Services professionnels: hiérarchisat ion, coordination et harmonisation(4)
d'activités de natures très différentes afin d' assurer, par leur combinaison, un résultat
permanent de l'Unité:
– services professionnels de production (que lle qu'en soit la nature: technique,
administrative, comptable, commerciale...),
– services professionnels nécessaires l'efficacité de la mise en oeuvre des
décisions (par exemple, piloter des programmes d'action qui exigent les
participations d'autres entités sans qu'il y ait lien de subordination, ou fournir une
assistance complète aux services de production,...).
5 - Services professionnels fournis un emploi responsable du management général
de l'Unité. Ces services peuvent:
– soit, assurer la pertinence des décisions de cet emploi (par exemple apporter une
contribution significative la concept ion des programmes d'action et des
réflexions stratégiques ou agir comme conseiller interne l'Unité),
– soit lui apporter la connaissance approfondie d'un domaine professionnel.
6 - Services professionnels nécessitant la maîtrise complète des concepts, principes
et pratiques dans un domaine particulier de connaissance ou/et dans l'administration
des affaires. Il peut s'agir:
– de la conduite d'une entité opérationnelle majeure et complexe ayant un impact
fort sur l'environnement physique, économique et social.
– d'expertise faisant autorité au sein des Entreprises,
– soit dans un domaine acientifique,
– soit dans un grand domaine technique,
– soit dans le domaine du management général.
7 - La raison d'être de l'emploi est de fournir une expertise qui fait autorité sur le plan
national ou international.

4 « Harmonie: relation existant entre les parties d’un tout et qui font que ces parties
concourent un même effet d’ensemble. »

=== Page 11 ===


2 - RESOLUTION DE PROBLEMES
Les connaissances générales exigées par l'em ploi étant présentes, il s'agit de la
compétence appréhender la complexité d'une situation, énoncer un problème, en identifier les diverses composantes et les examiner de façon systématique pour
élaborer(5) des solutions.
Cette compétence fait appel aux facultés d'analyse, de raisonnement et parfois de
créativité pour aboutir des conclusions perti nentes et les exprimer. Il sera tenu
compte du contexte inteme et exteme.
Cette compétence doit s'apprécier:
– relativement aux seuls problèmes dont la résolution incombe explicitement l'emploi, les autres relevant du niveau hiérarchique supérieur ou d'une entité
fonctionnelle spécialisée,
– en ayant égard aux contrain tes de toutes natures (jur idiques, réglementaires,
organisationnelles, budgétaires, techniques,...) qui limitent les solutions possibles.
Remarque: ce critère ne couvre que l'élabor ation des solutions, la décision de mise
en oeuvre relevant du critère "Contribution".
La progression sur les degrés est fonction de l'existence de bases ou références sur
lesquelles peut s'appuyer l'emploi pour tr aiter les problèmes, et du processus
intellectuel que nécessite leur résoluti on (application, adaptation, analyse et
combinaison, élaboration, création).
1 - Résoudre des problèmes simples en percevant immédiatement les éléments
correspondants des tâches qui conduisent sa solution.
Utiliser des règles simples et faire appel sa mémoire pour retrouver des situations
identiques déjà rencontrées.
2 - Percevoir les éléments connus d'un pr oblème. Identifier les éléments inconnus.
Rechercher des informations complément aires. Observer des tendances ou des
relations entre les données. Se référer des situations similaires précédemment
rencontrées. La résolution est guidée par des instructions explicites.
3 - Identifier les diverses composantes d'un problème, les vérifier et les ordonner.
La résolution du problème nécessite une approche raisonnée(6) guidée par les
usages du métier et des méthodes établies.

5 « Elaborer: préparer mûrement, par un lent travail de l’esprit. »
6 « Raisonné: appuyé sur des raisons, des preuves. »

=== Page 12 ===

4 - Analyser et structurer les relations ent re les divers éléments d'une situation qui
reste liée aux références existantes. L' obtention de la solution demande l'élaboration
préalable d'un raisonnement(7) et l'adapt ation des méthodes de résolution.
5 - Les situations s'éloignent des référ ences existantes, mais celles-ci peuvent
encore servir. En identifier les causes et les conséquences probables. Développer
une recherche(8) systématique. Faire un c hoix entre les différentes solutions
possibles. Anticiper des obstacles et env isager l'avance la prochaine étape. Les
méthodes de résolution doivent parfois être remises en question.
6 - Certaines situations ne peuvent plus s'appréhender la lumière des références
existantes. Utiliser ou dével opper des concepts appropriés. Le raisonnement doit être
complété par l'imagination et l'esprit de synthèse pour aboutir des conclusions. De
nouvelles méthodes doivent parfois être élaborées. Outre la solution proposée, des
solutions de rechange doivent être préparées.
7 - Les situations sont souvent imprévis ibles et demandent des solutions novatrices.
Inventer des concepts et des méthodes permettant de formuler des problèmes complexes et totalement nouveaux, quelle qu' en soit la nature, et en vérifier la
pertinence. Anticiper les problèmes venir par l'intuition et l'exploitation systématique
de l'environnement.

7 « Raisonnement: suite de propositions liées les unes aux autres selon des principes
déterminés, et aboutissant une conclusion. »
8 « Recherche: effort de l’esprit pour trouver (une connaissance, une vérité). »

=== Page 13 ===


3 - DIMENSION RELATIONNELLE
Avertissement: L'approche détaillée ci-dess ous est strictement technique. Le critère
ne prétend pas traiter de la compétence relationnelle de la personne, mais développe
uniquement des aspects requis par la mission générale de l'emploi.
Il s'agit de la compétence:
– écouter, percevoir, comprendre les pr éoccupations et les attentes des
interiocuteurs intemes ou extemes (clients, foumisseurs, entrepreneurs, autorités
locales...) et communiquer en utilis ant un langage et des arguments adaptés
(notamment dans des situations de formation ou d'animation de groupe) – et, aux degrés les plus élevés, convaincre, susciter l'adhésion de ses
interlocuteurs, favoriser l'évolution des points de vue, rechercher des ajustements
entre des positions ou intérêts différ ents, sans qu'intervienne le "poids"
hiérarchique.
Il est nécessaire, avant de coter un emploi sur ce critère, d'identifier clairement:
– les différents types d'interlocuteurs de l'emploi,
– et pour chacun d'eux, la nature de l'échange et le résultat qui en est attendu.
Il est indispensable de considérer simultaném ent tous ces facteurs. S'attacher, par
exemple, au seul résultat attendu de la relation ne permettrait pas de qualifier
correctement celle-ci.
La progression sur les degrés est fonction de l'objet de l'échange, de la nature des
arguments employés et de leur adéquation(9) aux spécificit és de la relation, de la
profondeur de la perception nécessaire pour comprendre l'interlocuteur.
1 - Savoir échanger des informations sur des éléments matériels relatifs sa
situation de travail.
2 - Dans l'échange d'informations factuelles( 10), comprendre et se faire comprendre
en utilisant des exemples simples et des faits concrets.
3 - Clarifier par des reformulations les informations factuelles(2) données ou reçues.
Une argumentation logique suffit pour aboutir ce résultat.
4 - Percevoir les attentes(11) des interlocut eurs (en les aidant les expliciter) et en
tenir compte pour améliorer la forme d' une communication qui reste cssentiellement
factuelle(2). Pour ce faire, une argum entation logique adaptée est nécessaire. La
compréhension doit en être vérifiée.

9 « Adéquat: exactement proportionné son objet, adapté son but. »
10 « Factuel: qui est de l’ordre du fait. » « Fait: ce qui existe réellement, ce qui est du domaine du réel. » 11 « Attente: le fait de compter sur quelque chose ou sur quelqu’un. »

=== Page 14 ===

5 - Percevoir et anticiper le s préoccupations(12) et réacti ons des interlocuteurs afin
d'adapter le fond et la forme l'échange. Les arguments logi ques doivent être
accompagnés par une faculté de conviction( 13) afin d'engendrer l'assentiment(14)
des autres.
6 - Dans l'échange, rechercher activement un terrain d'entente en décelant et en
encourageant les attitudes positives. Les ar guments doivent être mis en valeur par
une faculté de persuasion(15) afin de recueillir l'adhésion(16) des autres.
7 - Il est dans la nature de l'emploi de ré soudre des conflits d'idées ou d'intérêts a
priori divergents en utilisant une faculté de persuasion et d'entraînement afin de
rapprocher les points de vue et d'aboutir un compromis satisfaisant pour tous.

12 « Préoccupation: souci, inquiétude qui occupe l’esprit. »
13 « Conviction: acquiescement de l’esprit fondé sur des preuves évidentes. Certitude qui
en résulte. »
14 « Assentiment: acte par lequel on acquiesce (expressément ou tacitement) une
opinion, une proposition. »
15 « Persuader: amener (quelqu’un) croire, penser, vouloir, faire (quelque chose)
par une adhésion complète (sentimentale autant qu’intellectuelle). »
16 « Adhérer: se déclarer d’accord avec..., partisan de... »

=== Page 15 ===


4 - CONSEIL
Il s'agit de mettre disposition des autres (àl'inteme comme l'exteme), sur leur
demande, pour les aider résoudre leurs problèmes, une connaissance spécialisée
(pouvant aller jusqu'àl'expertise), entretenue et développée par le retour
d'expérience.
Cependant, les conseils apportés des em plois subordonnés ne sont pas prendre
en considération, car ils sont partie intégrante de tout rôle hiérarchique.
Ce critère est plus particulièrement destiné saisir la part d'ex pertise présente, de
façon variable, dans chaque emploi.
Il est nécessaire, avant de coter un emploi sur ce critère, d'identifier clairement:
– les différents types de demandeurs d'informations, avis et conseils,
– pour chacun d'eux, la nature des réponses apportées par l'emploi.
REMARQUE: une organisation ne peut vivr e et produire sans une circulation
permanente d'informations entre ses di fférents éléments. Pour autant, les
informations qui s'échangent ainsi n'entrent pas, le plus souvent, dans le cadre du
"conseil" tel que défini ci-dessus.
La progression sur les degrés est fonction de la plus ou moins grande élaboration de
la réponse et de la réactivité aux besoins des interlocuteurs. Aux degrés les plus
élevés, il s'agit d'aller la rencontre de la demande en s'appuyant sur une expertise
méthodiquement développée et la promoti on d'idées, de concepts, de méthodes.
1 - Les informations que l'emploi doit fourni r en réponse aux demandes d'autrui sont
factuelles(17) et ne concement que les activités qu'il exerce.
2 - Donner des avis(18) en fonction d' informations permanentes détenues au
préalable, formalisées: sous forme de gui de, aide-mémoire, recueil de règles,
tableau tarifaire, consultation de base de données..., ou non: règles de l'art, usages
du métier...
3 - Donner des avis(2) en fonction d'un ensembl ed'informations liées aux activités et l'environnement de l'emploi, collectées et actualisées en permanence par celui-ci.
Indiquer les avantages et les inconvénients des diverses réponses possibles.
4 - Donner des avis(2) approfondis dont l' élaboration(19) nécessite une recherche
spécifique d'informations complémentaires, guidée par les caractéristiques de la
demande qu'il s'agit de satisfaire.

17 « Factuel: qui est de l’ordre du fait. » « Fait: ce qui existe réellement, ce qui est du
domaine du réel. »
18 « Avis: ce que l’on pense, ce que l’on exprime sur un sujet. » 19 « Elaborer: préparer mûrement, par un lent travail de l’esprit. »

=== Page 16 ===

5 - Donner des conseils(20) en prenant en comp te la totalité du contexte dans lequel
se situent les interlocuteurs en vue de ré soudre au mieux les problèmes qu'ils ont
posés. S'assurer de leur pertinence et de leur efficacité. Faire valoir les avantages et
les inconvénients de diverses solutions possibles.
6 - Mettre son expertise disposition de tous les demandeurs potentiels. Organiser
et assurer la remontée systématique des informations sur les conséquences des
décisions prises. En tirer les enseignements afin d'enrichir son expertise.
7 - Anticiper, moyen et long terme, les pr oblèmes de ses interlocuteurs et identifier
les types de solutions qu'ils appellent.

20 « Conseil: opinion donnée quelqu’un sur ce qu’il convient de faire. Activité
professionnelle consistant mettre ses connaissances la disposition de ceux qui en font la demande. »

=== Page 17 ===


5 - ORGANISATION
Ce critère vise mesurer la compétence nécessaire, que le titulaire soit en situation
hiérarchique ou non, pour prévoir, échelonner dans le temps, réaliser des choix,
établir les priorités et coordonner:
– les moyens intemes des Entreprises: moyens humains, moyens matériels,
et/ou
– les entreprises extérieures,
La progression sur les degrés est foncti on de la nature des choix (diversité,
complexité des éléments prendre en compte) et de la coordination qu'ils exigent.
Les degrés 3, 4 et 5 s'appuient sur la notion "d'unité de travail": ensemble de
moyens humains et matériels constitué pour réaliser des opérations destinées atteindre des buts déterminés.
Cela n'implique pas que ces unités soi ent sous la dépendance hiérarchique de
l'emploi considéré.
Par contre, il est essentiel:
– qu'elles apportent des contributions indi spensables l'accomplissement de la
mission impartie l'emploi,
– que l'emploi ait mobiliser ces cont ributions en les organisant et en les
coordonnant.
1 - Gérer son temps en fonction des tâches réaliser, dans le cadre d'une méthode
de travail définie et/ou d'un planning prédéterminé.
2 - Ordonner(21) les activités en fonction des tâches réaliser et des outils, des
informations et des méthodes disponibles.
3 - Etablir des priorités en fonction d'objec tifs(22) atteindre dans un délai donné.
Organiser et coordonner les activités d' une unité de travail en fonction des
disponibilités, lorsque des choix simples s ont réaliser. Améliorer les méthodes
employées dans l'unité de travail.
4 - Organiser et coordonner une unité de tr avail en fonction de la mission générale
assignée l'emploi et des compétences des moyens humains, Choisir les méthodes appropriées et/ou les moyens matériels.
5 - Organiser et coordonner, af in de les conduire vers un même résultat global, des
unités de travail poursuivant des buts diffé rents mais étroit ement interdépendants.

21 « Ordonner: disposer, mettre dans un certain ordre. »
22 « Objectif: but précis que se propose l’action. »

=== Page 18 ===

Adapter l'organisation et les modes de fonctionnement aux changements de priorité.
Pour cela, il ya nécessité d'effectuer des arbitrages. Utiliser de façon optimale les
compétences de ces unités de travail.
6 - Concevoir(23) et réaliser(24) un plan(25) d'action décisif pour une politique
majeure(26) de l'Unité. Antici per les mesures correctrices.
7 - Concevoir(27) et réaliser(28) une des po litiques majeures(4) de l'Unité. Prévoir,
définir et mettre en place l'organisation et les moyens adaptés en permanence la
mission.

23 « Concevoir: créer par la réflexion, la mise en oeuvre des idées. »
24 « Réaliser: faire exister titre de réalité concrète (ce qui n’existait que dans l’esprit). Réaliser un plan: le rendre effectif. » 25 « Plan: projet élaboré, comportant une suite ordonnée d’opérations, de moyens,
destinée atteindre un but. »
26 Politique majeure: relative une des grandes fonctions de l’Unité. 27 « Concevoir: créer par la réflexion, la mise en oeuvre des idées. » 28 « Réaliser: faire exister titre de réalité concrète (ce qui n’existait que dans l’esprit). Réaliser un plan: le rendre effectif. »

=== Page 19 ===


6 - AUTONOMIE
Il s'agit de la marge de manoeuvre dont di spose l'emploi pour agir, prendre des
décisions ou proposer des choix. Elle se définit par ses limites, constituées par:
– les indications que l'emploi est tenu d'obs erver dans son action. (Les exigences du
métier ou règles de l'art ne sont pas considérer: s'imposant dans tout emploi,
elles ne sont pas discriminant es en matière d'autonomie),
– les contrôles auxquels il est assujetti.
La progression sur les degrés est fonction de la liberté dont dispose l'emploi dans
ses activités propres et au-delà, de la latitude qui lui est accordée pour faire
fonctionner (méthodes, moyens humains, maté riels et budgétaires...) et piloter
(élaboration de politiques, définition et pour suite des objectifs...) une organisation.
Le texte des degrés respecte les conventions suivantes:
– Par "instruction" (29), on désigne l'énonc é (30) d'une des o pérations dont la
succession conduit la réalisation d'une tâche particulière bien identifiée.
– Ce qui définit (31), re lativement un genre de tâche déterminé, l'ensemble des
opérations réaliser et leur enchaînement, est désigné par "méthode" (32) ou
"procédure" (33), ce dernier terme im pliquant des indications précises et
détaillées.
– Ce qui ne définit (1) que les points de passage obligé ou interdit est désigné par
"règle" (34) ou "norme" (35), ce dernier terme impliquant des indications précises
et rigoureuses.
1 - Opérer sous la supervision d'un autre em ploi en appliquant les instructions qui lui
sont données successivement ou en réalis ant des travaux habituels fréquemment
répétés.
2 - Pouvoir opérer seul mais en suivant des instructions précises ou conformément des procédures détaillées, éventuellement en étant tributaire(36) de l'environnement
immédiat ou de l'activité d'un autre emploi, La teneur des activités fait l'objet de
vérifications rapprochées.
3 - Opérer habituellement dans le cadre de procédures. D ans certaines situations
particulières sortant partiellement de ce cadre, l'action de l' emploi peut être

29 Instruction: sens voisin: ordre.
30 Par écrit ou non. 31 Par écrit ou non. 32 Méthode: sens voisins: pratique, procédé, processus. 33 Procédure: sens voisins: mode opératoire, gamme, consigne. 34 Règle: sens voisins: principe, orientation, directive 35 Norme: sens voisins: prescription, spécification. 36 « Tributaire: qui dépend (de quelqu’un, de quelque chose). »

=== Page 20 ===

également guidée par des indications de ca ractère plus général. L'emploi est
contrôlé sur l'avancement et les résultats de ses activités.
Ou - Opérer dans le cadre d'une méthode de tr avail prédéfinie. Pouvoir éventuellement
adapter cette méthode au contexte en étant al ors soumis des points de contrôle
et/ou des corrections de pilotage.
4 - Définir sa méthode de travail dans le cadre de normes, sans pouvoir remettre en
cause les choix techniques et les moyens alloués. Etre contrôlé sur les résultats.
5 - Dans le cadre de règles susceptibles d' interprétation ou d'adaptation, proposer et
négocier(37) des objectifs particuliers (par exemple: service rendre, progrès réaliser, production obtenir) et les mo yens correspondants. Rendre compte au
cours des différentes étapes, de l'écar t entre l'objectif et la réalité.
6 - Proposer et négocier(7) un ensemble comple td'objectifs et de moyens associés.
Prendre une part importarte aux choix te chniques, définir les programmes de
réalisation permettant d'atteindre les obj ectifs. Décider de l'agencement des moyens
confiés (humains et matériels). Rendr e compte de larges intervalles de
l'avancement des programmes.
7 - Prendre une part active l'élaboration des po litiques et des stratégies de l'Unité,
ainsi qu'àl'arbitrage, entre les différentes utilisations possibles, de l'affectation des
budgets. Ne rendre compte que sur des résult ats globaux s'appréciant sur la durée et
sur un large champ d'activités.

37 Sur une base généralement annuelle.

=== Page 21 ===


7 - CONTRIBUTION
Ce critère est lié la cont ribution de l'emploi aux missions et fonctions de l'Unité laquelle il appartient, quelle que soit leur nature (technique, cli entèle, économique,
sociale, environnementale...). Il exclut de ce fait, toute idée de réussite ou d'échec
temporaires, aléatoires et attachés aux personnes.
La progression sur les degrés est fonction de deux facteurs:
– l'étendue, au sein de l'Unité, du champ d'ac tivités dans lequel l'emploi exerce une
influence sensible, appréciée sur 5 niveaux,
– l'intensité de cette influence, appréciée sur 3 niveaux.
ETENDUE DU CHAMP D'ACTIVITES DE L'EMPLOI
DEFINITION
L'étendue du champ d'activités est appréciée au regard de sa relation aux fonctions
où aux missions de l'Unité:
– champ correspondant l'ensemble des fonctions ou missions de l'Unité,
– champ correspondant plusieurs fonctions ou missions de l'Unité,
– champ correspondant une fonction ou une mission de l'Unité,
– champ correspondant une sous-foncti on ou une partie importante d'une
mission de l'Unité,
– champ spécifique (partie du précédent).
N. B. 1: Il y aura lieu de s'appuyer soit sur le concept de fonction, soit sur le concept
de mission, eu égard aux choix d'organisation qui ont prévalu dans l'Unité. Pour la
cohérence des évaluations, il est recomm andé d'arrêter au préalable le découpage
de l'Unité en fonctions et sous-fonctions (ou en missions et parties de mission).
N. B. 2: Si l'emploi ne se situe pas dans une Unité opérationnelle (services
centraux...), il y aura lieu, avant de l'évaluer, d'établir les équivalences nécessaires,
en ayant présent l'esprit qu'à la notion d'Unité est associé un ensemble intégré et
complet de missions.
INFLUENCE DE L'EMPLOI
DEFINITION
Bien que tous les emplois qui appartiennent un champ d'activités apportent leur
part aux fonctions et missions (ou une partie de fonction ou de mission)
correspondant ce champ, ils n'inte rviennent pas de la même façon dans
l'accomplissement de ces fonctions ou de ces missions.

=== Page 22 ===

Aucun emploi n'est l'unique responsable d'une fonction ou d'une mission (ou d'une
partie de fonction ou de mission) mais il en existe toujours au moins un qui joue un
rôle primordial dans la conduite de cette fonction ou de cette mission (ou partie de
fonction ou de mission): son influence est dite déterminante.
D'autres emplois, sans jouer ce rôle de premier rang, participent de façon
significative la conduite d'une fonction ou d'une mission (ou d'une partie de fonction
ou de mission): leur influence est dite importante.
Enfin, certains emplois contribuent l'accomplissement d'une fonction ou d'une
mission (ou d'une partie de fonction ou de mission) sans être associés la conduite
de celle-ci: leur influence est dite partagée.
1 - L'emploi a une influence partagée dans un champ d'activités spécifique. 2 - L'emploi a une influence: – importante dans un champ d'activités spécifique,
ou – partagée dans un champ d'activités co rrespondant une sous-fonction ou une
partie importante d'une mission de l'Unité.
3 - L'emploi a une influence: – déterminante dans un champ d'activités spécifique,
– importante dans un champ d'activité s correspondant une sous-fonction ou une
partie importante d'une mission de l'Unité.
4 - L'emploi a une influence: – déterminante dans un champ d'activité s correspondant une sous-fonction ou une
partie importante d'une mission de l'Unité,
ou – partagée dans un champ d'activités co rrespondant une fonction ou une mission
de l'Unité.
5 - L'emploi a une influence: – importante dans un champ d'activi tés correspondant une fonction ou une
mission de l'Unité.
ou – partagée dans un champ d'activités co rrespondant plusieurs fonctions ou
missions de l'Unité.
6 - L'emploi a une influence: – déterminante dans un champ d'activi tés correspondant une fonction ou une
mission de l'Unité,

=== Page 23 ===

– importante dans un champ d'activités correspondant plusieurs fonctions ou
missions de l'Unité.
7 - L'emploi a une influence déterminante dans un champ d'activités correspondant toutes les fonctions ou missions de l'Unité.

=== Page 24 ===


CONTRIBUTION
TABLEAU SYNTHETIQUE


INFLUENCE DE L’EMPLOI SUR LE
CHAMP D’ACTIVITES
CHAMP D’ACTIVITES DONT RELEVE
L’EMPLOI Partagée Importante Déterminante
Champ spécifique 1 2 3
Sous-fonction ou partie importante d’une
mission 2 3 4
Fonction ou mission 4 5 6
Plusieurs fonctions ou missions de l’Unité 5 6
Toutes les fonctions ou missions de l’Unité 7


=== Page 25 ===


LA TABLE DE CONVERSION


CRITERES


CONNAISSANCES
PRATIQUES ET THEORIQUES
RESOLUTION DE PROBLEMES
DIMENSION RELATIONNELLE
CONSEIL
ORGANISATION
AUTONOMIE
CONTRIBUTION


Degrés

1 2 3 4 5 6 7


26

52

77

101

124

146

167

26
52
77
101
124
146
167

26
52
77
101
124
146
167

26
52
77
101
124
146
167

26
52
77
101
124
146
167

26
52
77
101
124
146
167

26
52
77
101
124
146
167


=== Page 26 ===

LA TABLE DE CORRESPONDANCE