=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE

M3E

METHODE D'ENTREPRISE D'EVALUATION DES EMPLOIS

GUIDE D'EVALUATION DES EMPLOIS

DEUXIEME PARTIE

EXEMPLES DE COTATION

Annexe 2 (Pers. 946)

=== Page 2 ===


LES EXEMPLES DE COTATION
Le présent document met en rela tion les critères de la M3E avec les cotations des
exemples d'emploi examinées en sous-commission "classification".

LEGENDE

Numéro de
l'exemple d'emploi FAMILLE PROFESSIONNELLE
METIER

=== Page 3 ===


1 - CONNAISSANCES PRATIQUES ET THEORIQUES

Ce critère conceme tout le champ d'ac tivité professionnelle, quel qu'en soit le
domaine. Il s'agit d'apprécier, au travers d'une série de situations de travail, les
connaissances de toutes natur es, théoriques, pratiques, manuelles, résultant d'une
formation préalable et/ou d'un savoir-faire acquis par l'expérience, requises par
l'emploi.
La progression sur les degrés 1 6 est fonction de la diversité, de la complexité et de
l'intégration des activités associées ces si tuations de travail. Le degré 7 est associé l'expertise de très haut niveau.
Du degré 1 au degré 3, les activités de l'em ploi sont commandées par les travaux qui
lui sont confiés et qu'il doit mener leur terme.
Du degré 4 au degré 7, les activités de l' emploi sont commandées par le "service
professionnel" qui en est attendu.
Un emploi donné est dit fournir un servic e professionnel lorsqu'il lui incombe de
hiérarchiser, coordonner et ha rmoniser des activités de natures très différentes, afin
d'assurer, par leur combinaison, un résultat permanent de l'Unité.

=== Page 4 ===


1 - CONNAISSANCES PRATIQUES ET THEORIQUES
Degré 1
Une ou plusieurs activités simples qui suivent un enchaînement établi.

8 MOYENS INTERNES
CHARGE DE L’ACCUEIL
Cet emploi accueille les visiteurs et leur foumit des informations et des explications selon les
consignes et usages.
Il s'agit d'une succession d'activités juxtaposées qui relè vent de procédures: le titulaire travaille partir de consignes précises ( livret d'accueil) indiquant, pour c haque situation, l'enchaînement des
opérations. L'ordre requis n'est donc pas généré par le titulaire lui-même. Dans le domaine de la
sécurité de l'immeuble, l'emploi n'applique que des procédures simples, contribuant la protection
des bâtiments.
D'une façon générale, les connaissances que requier tl'emploi peuvent être acquises rapidement.

=== Page 5 ===


Degré 2
Activités variées qui demandent de l'ordr eoudela méthode pour être menées blen. Le travail fait appel du savoir-faire (règles de l'art, procédés de fabrication,
méthodes de production) ou la connaissance de règles d'organisation du travail (y
compris des règles de sûreté ou de sécurité).

1 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS EXPLOITANT DE ZONE TRANSPORT GAZ
Cet emploi participe la surveillance et l'entretien du réseau gaz.
Il demande la maîtrise d'un métier de base et fait appel du savoir faire pratique.
Dans ses activités de base, il assure des opérati ons de maintenance courante dont la planification est
assurée par l'encadrement de la zone: par exemple, au cours des visites systématiques des postes
de détente, il démonte et contrôle tous les appar eils (détendeurs, soupapes, vannes de sécurité...)
selon un ordre méthodique indiqué par l'agent de maîtrise.
6 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
SURVEILLANT D’USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi assure la surveillance et la pr emière maintenance d'installations hydrauliques.
L'emploi intervient dans les domaines mécanique et électrique: visites périodiques des installations,
relevés des fuites, mesures sur les pendules, cons ignations, interventions de maintenance, relevés
des productions et des cotes joumalières, enregistre ment des incidents, mise jour des historiques
d'intervention.
Le titulaire de l'emploi intervient dans le cadr ed'un programme mis au point par ailleurs. En cas
d'anomalie, il établit une fiche d'intervention en menti onnant les caractéristiques du défaut constaté et
le degré d'urgence.
Il effectue des interventions de maintenance premier niveau.
15 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
GESTION NAIRE DE CLIENTELE
Cet emploi assure le suivi des comptes clients et participe aux activités "contrats" et "accueil".
Ces activités font appel la connaissance des règl es de base de gestion de la clientèle. Pour cela,
l'emploi dispose d'une documentation complète ai nsi que d'une application informatique spécialement
dédiée cette activité.
L'organisation des activités est encadrée par ces élément s et par les restitutions informatiques qu'il
convient de traiter quotidiennement.

=== Page 6 ===


23 ELECTRICITE COURANTS FORTS
TECHNICIEN D’INTERVENTION ELECTRICITE
L'emploi réalise des opérations simples sur le réseau (branchements, élagages) ainsi que des
coupures.
Il intervient partir de bons préparés par ailleurs qui indiquent les travaux réaliser et les choix
techniques.
Cette activité fait appel des connaissances te chniques de base et est encadrée par des règles de
sécurité.

30 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
TECHNICIEN D’INTERVENTION CLIENTELE
Cet emploi effectue des petites interventions gaz ou électricité et des branchements gaz.
Ces interventions sont parfaitement répertoriées et pour chacune d'entre elles, le mode opératoire est
bien établi. Il en est de même des interv entions de dépannage qui s'apparentent aux petites
interventions mixtes.
Toutes ces activités doivent s'opérer dans le re spect des règles de sécurité, conformément aux
consignes particulières mentionnées sur les bons d'intervention ou communi quées par radio, avec
une planification assurée par la hiérarchie.

36 INFORMATIQUE SCIENTIFIQUE ET DE GESTION
TECHNICIEN D’EXPLOITATION INFORMATIQUE
Cet emploi veille l'impression et la diffusi on des restitutions informatiques demandées par les
clients partir des consignes fonctionnelles et des directives opérationnelles quotidiennes émises par
le responsable du terminal.
Une bonne coordination des divers travaux, complé tée par la connaissance des procédures et du
"mode d'emploi" du matériel, suffisent donc pour mener bien ces activités.

=== Page 7 ===


Degré 3
Activités:
– dont la difficulté particulière nécessite la mise en oeuvre de processus opératoires
délicats,
– dont la variété et la complexité sont telles qu'elles exigent de l'emploi une
planification permanente.

2 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS CONTROLEUR DE TRAVAUX ET DE FABRICATION
Cet emploi effectue des opérations de surveillance de fabrication chez les industriels et pour un
contrat déterminé.
Il s'agit essentiellement de procéder ou de faire procéder des vérifications codifiées, et en
complément, soit de répondre aux questions de l'industr iel touchant ces codifications, soit de suivre
l'avancement des fabrications, soit de tr aiter les anomalies et de rendre compte.
L'emploi doit intégrer l'organisation et le mode de fonctionnement particuliers de l'industriel afin de
faire des propositions: mesures correctrices et préventives, modification de l'organisation de la
fabrication.
9 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
ACHETEUR
Cet emploi organise la consultation des foumiss eurs en relation avec les utilisateurs en veillant au
meilleur rapport qualité/prix.
Le travail du titulaire s'appuie largement sur le guide du Service Central des Marchés et les règles de
procédures intemes, dont la mise en oeuvre est enrichie par l'expérience.
L'emploi demande le traitement en parallèle de plusi eurs opérations d'achat se situant différentes
étapes.
Le nombre et la diversité des appels d'offres lancer requièrent une bonne connaissance des besoins
des techniciens des sites et des particularités des foumisseurs. De même, la recherche d'informations
sur les fournisseurs potentiels exige une certaine pratique.


=== Page 8 ===


12 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
DESSINATEUR
Cet emploi réalise des schémas de fonctionnement et la programmation d'automates du contrôle
commande (réalisation des diagrammes logiques et analogiques informatisés, araignées et plans de
raccordement, configuration, progra mmation et paramétrage de l'automate).
Il s'agit d'une succession d'études indépendantes portant chacune sur un système élémentaire. Outre
la maîtrise du maniement d'un équipement de CA O (conception assistée par ordinateur),
l'enchaînement des différentes étapes de c haque étude demande une planification soigneuse pour
respecter les délais et les impératifs de qualité.

13 ELECTRONIQUE AUTOMATIQUE INFORMATIQUE INDUSTRIELLE
RESPONSABLE AUTOMATICIEN
L'emploi a comme principales activités de veiller la bonne coordination des interventions en arrêt de
tranche ou en fonctionnement. Cette coordination peut concemer des équipes intemes et/ou des
entreprises extérieures.
Ces activités concement uniquement le domaine "automatismes analogiques" dans lequel son rôle,
très opérationnel, consiste gérer la pr éparation et le bon déroulement des travaux.

16 COMPTABILITE FINANCES
ENCADREMENT COMPTABLE
Cet emploi centralise, contrôle et rectifie si nécessaire les enregistrements comptables.
Il doit connaître un certain nombre de règles comp tables élémentaires, l'organisation inteme du
service comptable, et les problèmes comptables courants des services dont il est l'interlocuteur.
Ses activités limitées des domaines précis de la comptabilité sont liées des échéances diverses respecter (traitements informatisés, échéances réglementaires,...), ce qui demande une organisation
détaillée du travail afin que les anomalies qu'il est chargé de détecter soient redressées en temps voulu.
D'autre part, il est responsable de l'arrêté compt able mensuel déclenchant les traitements de fin de
mois.


=== Page 9 ===


19 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CONTROLEUR DE TRAVAUX ET DE FABRICATION
Cet emploi assure la surveillance de la réalisation d'ouvrages de génie civil.
L'emploi exerce des activités variées dans les domai nes de la qualité technique, de la planification, de
la gestion contractuelle.
Cette diversité l'oblige toujours bien prévoi rl'enchaînement des diffé rents travaux tout en
soumettant les écarts de toute nature au chef de section, auquel appartient le rôle de coordination.

22 MOYENS INTERNES
CHARGE DE DOCUMENTATION
Cet emploi repère et corrige les défauts de qua lité des fonds documentaires et apporte un appui
technique lors de la recherche de documents.
Il traite un grand nombre de documents relatifs des domaines très divers et avec des interlocuteurs
différents, ce qui l'amène une organisation précis e de ses activités. Celles-ci restent cependant
d'ordre technique et concement toutes le domaine de la documentation.

24 RESSOURCES HUMAINES
GESTION NAIRE DU CONTRAT DE TRAVAIL
Cet emploi assure la tenue des fichiers et des dossiers des agents qu'il gère en étant soumis des
méthodes précises, tant sur le fond (notes de régl ementation) que sur la forme (application GPSO).
Le déroulement de ses activités est régi, outre les ca lendriers propres GPSO et ses différentes
applications, par la vie de l'Unité (commissions secondaires), et l'application de mesures extemes
d'ordre général et réglementaire.
La multiplicité des événements prendre en compte et des échéances gérer demande l'emploi
une bonne organisation et un enchaînement préc is des différentes activités.
25 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
TECHNICIEN D’EXPLOITATION DE RESEAU ELECTRICITE
Cet emploi gère les moyens matériels d'une agence d'ex ploitation et exerce des activités (techniques
et administratives), très imbriquées avec la programmation générale des activités de l'agence
d'exploitation.
Parmi les différents domaines d'intervention de l 'agence d'exploitation, il effectue chaque semaine la
programmation des travaux. En astreinte, il supervise l'exploitation du réseau.


=== Page 10 ===

28 MECANIQUE CHAUDRONNERIE
SOUDEUR
Cet emploi effectue des travaux de soudure et d'entretien de la robinetterie.
Les activités de l'emploi relèvent de plusieurs mé tiers (ex.: soudure, tuyauterie, robinetterie,
mécanique). Elles nécessitent un bon enc haînement des tâches (robinetterie).
En outre, les activités de soudure haute pressi on sur chantier exigent une habileté manuelle
développée.

29 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
PROMOTEUR DES VENTES
Cet emploi assure l'information des partenaires, les fidélise et détecte les nouvelles affaires, pour
maintenir et développer les placement s commerciaux électricité et gaz.
Les activités qui lui sont confiées (information, prospection et promotion commerciales, négociation
des conventions sur certaines opérations p ilotes...) sont nombreus es et différentes.
Tout en ne constituant qu'une partie de l'action commerc iale/clientèle, ces activités dirigées vers un
nombre de partenaires identifiés (Marché Logements Résidentiels), demandent un souci particulier de
planification pour satisfaire la clientèle.


32 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
AGENT TECHNIQUE PUITS-TRAITEMENT INTERCONNEXION
Cet emploi assure avec son équipe l'entretien et la maintenance des puits sur un stockage souterrain
gazier.
Les activités qui incombent l'emploi sont e ssentiellement techniques et peuvent être parfois
d'exécution difficile (contrôle et nettoyage des fonds de puits, essais de sécurité des vannes, relevés
techniques, etc...).
L'encadrement de l'équipe demande une parfaite connai ssance des processus utiliser et une
organisation des travaux tenant compte des impératifs de sécurité et de sûreté.


=== Page 11 ===


35 JURIDIQUE
CHARGE D’AFFAIRES JURIDIQUES
Cet emploi vérifie la recevabilité des demandes de prêt pour l'accession la propriété.
Dans le traitement de l'ensemble du dossier, l'empl oi intervient en aval du correspondant local, et partir de la demande élaborée par celui-ci. Les demandes sont examinées, sauf urgence particulière,
dans l'ordre de leur arrivée.
L'emploi assure également une activité de formation de ses collaborateurs.
Il a des contacts avec l'extérieur (banques, notaires, avocats) ce qui requiert des connaissances et un
savoir-faire confirmé.

37 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
CHARGE DE CONTROLES ET DE MANOEUVRES
Cet emploi surveille les installations en lo cal, effectue des manoeuvres en cas d'incident
d'exploitation, conduit la procédure brûleurs lors du démarrage de l'installation, assure les essais de
fonctionnement et de requalification.
Ces activités nécessitent, non seulement une maîtrise des techniques et des procédures particulières,
mais aussi un "tour de main", et une connaissance pr écise des matériels et de leurs réactions pour
pouvoir être menées bien.

=== Page 12 ===

Degré 4
Services professionnels: hiérar chisation, coordination et harmonisation d'activités de
natures très différentes afin d'assurer, par leur combinaison, un résultat permanent
de l'Unité:
– services professionnels de production (que lle qu'en soit la nature: technique,
administrative, comptable, commerciale...),
ou – services professionnels nécessaires l'efficacité de la mise en oeuvre des
décisions (par exemple, piloter des programmes d'action qui exigent les
participations d'autres entités sans qu'il y ait lien de subordinat ion, ou foumir une
assistance complète aux services de production,...).

5 RESSOURCES HUMAINES CHARGE DE GESTION ET CONSEIL EN FORMATION
Cet emploi établit, suit, et organise le plan de fo rmation de l'Unité l'aide d'un réseau de formateurs et
en partenariat avec des organismes externes.
Travaillant sous la responsabilité du chef de Serv ice des Ressources Humaines, il présente un projet
de plan de formation et le budget correspondant, partir des besoins de l'Unité (orientations
stratégiques, évolution des méti ers, changements d'organisation) et des besoins des agents (Plan
individuel de Formation).
Il s'occupe également des actions locales de format ion (établissement de cahiers des charges, appels
d'offres).
Il fournit ainsi une production administrative et un ensemble de services qui apportent une aide la
gestion des Ressources Humaines des sous-unités.

7 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CHARGE D’AFFAIRES ET DE PROJET S EN CONSTRUCTION D’OUVRAGES
L'emploi assure la maîtrise d'oeuvre de la concept ion et de la construction d'ouvrages du réseau de
transport (différentes études préliminaires, enquêt es publiques, projet d'exéc ution, servitudes, phase
commerciale, livraison).
Il doit superviser et contrôler les travaux d'i ngénierie relatifs plusieurs affaires gérées
simultanément.
La réalisation des ouvrages, de la conception la mise en service, constitue bien un ensemble
d'activités structuré par le résultat visé: la production de nouveaux équipements.


=== Page 13 ===

10 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
TECHNICIEN D’EXPLOITATION TRANSPORT GAZ
Cet emploi assure localement le fonctionnement et la disponibilité du réseau de transport gaz.
L'emploi est responsable de la bonne réalisation d'un ensemble d'activités dans des domaines divers
(technique, administratif, conduite d'équipe, communi cation) dans le cadre des programmes d'action
ou des orientations définis par sa hiérarchie.
L'ensemble de ces activités concourent au maintien de la disponibilité et de la sécurité du réseau.

14 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
NEGOCIATEUR D’AFFAIRES
L'emploi assure la gestion complète, commerciale et technique, d'une dizaine de clients industriels
importants. Il assure l'interface entre le cli ent et ses différents interlocuteurs au sein d'EDF.
Dans le cadre de la politique commerciale de l'Unité, il s'intéresse l'ensemble d'un contrat, de la
négociation au suivi de sa réalisation. Pour cela, il doit assurer la rédaction du contrat, les réponses
techniques et les négociations financières.

18 MOYENS INTERNES
GESTIONAIRE DE MOYENS INTERNES
Cet emploi anime et coordonne des activité s dans le domaine des affaires générales.
Il dirige un ensemble d'activités de natures différ entes: gestion des logements, garage, gestion des
immeubles, contrats de gardiennage et de maintenance...
Toutes ces activités concourent assu rer une bonne logistique inteme l'Unité.

21A EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
RESPONSABLE DE GROUPEMENT D’USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi dirige un groupement d'usines hydrauliques en assurant la disponibilité des installations et
la sécurité des personnes et des biens.
L'emploi exerce un ensemble intégré d'activité sd'ordre technique (sécurité, surveillance de
travaux...), d'ordre managérial (animation d'une équipe) et de gestion (suivi du budget...) afin de
garantir la disponibilité des inst allations dont il a la charge.


=== Page 14 ===


26 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
INGENIEUR DE REALISATION
Cet emploi assure la surveillance et la bonne exéc ution des marchés relatifs aux tuyauteries des
auxiliaires nucléaires et des matériels connexes.
L'emploi exerce des activités de nature différent e (technique, planification, gestion contractuelle,
conduite d'équipe).
Cet emploi, gestionnaire sur le site de contrats nombreux et variés, responsable de travaux sur les
bâtiments, doit avoir une vue d'ensemble pour obtenir le résultat attendu.
L'efficacité de l'emploi exige qu'il ait un rôle de coordination.

27 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
INGENIEUR PREVISIONNISTE EN CONDUITE DE RESEAU
L'emploi planifie les consignations d'ouvrages et les schémas d'exploitation du système Production
Transport Consommation.
Il produit des documents indiquant sur le moyen et long terme, les indisponibilités d'ouvrage.
Pour ce faire, il recherche les meilleures configur ations d'exploitation afin d'optimiser l'ensemble des
opérations liées l'entretien des ouv rages sous contrainte des coût setdela sûreté du système.

31 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
MANAGER 1ERE LIGNE - EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi assure le management de l'agence d'exploitati on pour fournir la clientèle des services et
un produit de qualité dans les meilleures conditions de coût et de sécurité.
Il a en charge la marche de l'agence d'exploitation ("four nir la clientèle des services et un produit de
qualité") en faisant appel des activités de nature te chnique (il supervise l'exploitation), managériale,
budgétaire et relationnelle (clientèle).
33 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CHARGE D’AFFAIRES ET DE PROJET S EN CONSTRUCTION D’OUVRAGES
L'emploi conduit des projets d'équipement du réseau régional de transport de gaz (installations:
canalisations, postes de détente,...), de la conception la réalisation et la mise en service.
Pour le bon achèvement du projet, il doit assurer des activités dans différents domaines: conception
et études techniques, faisabilité économique, appels d'o ffres, surveillance et c ontrôle des chantiers,
suivis administratif et financier,...). Il constitue le dossier de fin de chantier et présente le bilan
financier de chaque affaire.

=== Page 15 ===

Degré 5
Services professionnels fournis un em ploi responsable du management général de
l'Unité. Ces services peuvent:
– soit, assurer la pertinence des décisions de cet emploi (par exemple apporter une
contribution significative la concept ion des programmes d'action et des
réflexions stratégiques ou agir comme conseiller inteme l'Unité),
– soit lui apporter la connaissance appr ofondie d'un domaine professionnel.
4 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi est responsable de l'acheminement au c lient des énergies sur son territoire et de la
satisfaction des demandes de la clientèle.
L'emploi assure une production qui consiste:
– acheminer les énergies jusqu'aux clients – facturer les foumitures et en effectuer le recouvrement – développer les ventes.
De plus, en tant que membre de l'équipe de Direction, il contribue la prise de décision et de ce fait,
une partie de ses activités est orientée vers le conseil au Chef d'Unité.

11 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi assure la disponibilité et l'exploi tation du réseau de transport gaz sur son territoire.
Outre ses responsabilités techniques dans le transport et la livraison du gaz, ses activités recouvrent
également les domaines de la gestion des ressources humaines, les relations sociales, l'organisation,
la planification et les relations en particulier avec les Directions Régionales de l'Industrie, de la
Recherche et de l'Environnement, les collect ivités, la Compagnie Française du Méthane.
De plus, il participe la prise de décision au niveau de l'Unité en tant que membre de l'équipe de
direction.

20 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi anime une équipe chargée de la maintenance dans divers domaines d'une centrale
nucléaire et pour cela assure des activités de natures très différentes (technique, budgétaire,
management, ressources humaines...).
Il contribue la conception de plans d'action lo caux dans le cadre de la démarche Sûreté
Maintenance et aux réflexions st ratégiques de l'Unité en participant l'élaboration de la politique
industrielle. Il effectue aussi des propositions sur les choix organisationnels de sa sous-unité.


=== Page 16 ===

21B EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
RESPONSABLE DE GROUPEMENT D’USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi dirige un groupement d'usines hydr auliques d'importance nationale et propose un
programme technique de renouvellement.
L'emploi exerce un ensemble intégré d'activités d'or dre technique (sécurité, analyse d'incidents...),
d'ordre managérial (animation d'une équipe) et de ges tion (suivi du budget..) afin de garantir la
disponibilité d'unités de production dont une d'intérêt national.
De plus, partir de sa connaissance des ouvrages, des incidents survenus et des caractéristiques du
site, il propose un programme de rénovation et d'améliora tion des installations sur le moyen et le long
terme. Ces propositions serviront de base aux décis ions concemant la planification des travaux de
renouvellement des ouvrages techniques sur les sites intéressés.

34 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
INGENIEUR ENSEMBLIER
L'emploi élabore des documents techniques: règles de conduite de centrales nucléaires, études
d'appels d'offres dans le domaine de la conduite.
La maîtrise du fonctionnement général d'une centrale nucléaire exige de l'emploi une vision générale
des aspects techniques du domaine exploitation nucl éaire: sûreté, contrôle-commande, installation
électrique, connaissance des matériels.
Ainsi, il pourra harmoniser les règles de conduite et opérer des choix techniques dans ses domaines
spécifiques d'intervention:
– adaptation d'un palier plus ancien aux normes pl us récentes des demiers paliers 900 MW,
– paliers spécifiques des centrales des pays de l'Est.
Il contribue la prise de déc ision dans divers domaines:
– modification des règles de conduite,
– élaboration d'une stratégie l'intemational, en particulier dans le domaine du fonctionnement des
centrales nucléaires des pays de l'Est.

=== Page 17 ===

Degré 6
Services professionnels nécessitant la maîtr ise complète des concepts, principes et
pratiques dans un domaine particulier de c onnaissance ou/et dans l'administration
des affaires. Il peut s'agir:
– de la conduite d'une entité opérationnelle majeure et complexe ayant un impact
fort sur l'environnement physique, économique et social.
– d'expertise faisant autorité au sein des Entreprises,
– soit dans un domaine scientifique,
– soit dans un grand domaine technique,
– soit dans le domaine du management général.

3 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
Cet emploi assure le management général d'un chantier d'une grande Unité de production.
L'emploi nécessite la connaissance d'un grand domai ne technique qui est celui de la construction
d'une centrale nucléaire.
Garantissant l'achèvement du chantier dans le respect des coûts, des délais et de la qualité, l'emploi
demande aussi une vision globale: vision techni que, management du chantier, connaissance des
marchés. Responsable de l'aménagement dans son ensem ble, il doit en maîtriser tous les aspects.

17 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
MANAGER 1ERE LIGNE - CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
Cet emploi est responsable de l'établissement de la doctrine en matière de fonctionnement et
conduite des centrales nucléaires.
L'emploi doit connaître parfaitement le foncti onnement des centrales nucléaires (fonctionnement
général, sûreté, conduite des installations) puisqu' il garantit l'ensemble des propositions techniques
émises par sa division dans ce domaine.
L'emploi est également chargé du management de l'équipe et de la négociation des contrats.

=== Page 18 ===

Degré 7
La raison d'être de l'emploi est de fournir une expertise qui fait au torité sur le plan
national ou international.

=== Page 19 ===

2 - RESOLUTION DE PROBLEMES
Les connaissances générales exigées par l'em ploi étant présentes, il s'agit de la
compétence appréhender la complexité d'une situation, énoncer un problème, en identifier les diverses composantes et les examiner de façon systématique pour
élaborer des solutions.
Cette compétence fait appel aux facultés d'analyse, de raisonnement et parfois de
créativité pour aboutir des conclusions perti nentes et les exprimer. Il sera tenu
compte du contexte interne et externe.
Cette compétence doit s'apprécier:
– relativement aux seuls problèmes dont la résolution incombe explicitement l'emploi, les autres relevant du niv eau hiérarchique supér ieur ou d'une entité
fonctionnelle spécialisée,
– en ayant égard aux contrain tes de toutes natures (jur idiques, réglementaires,
organisationnelles, budgétaires, techniques,...) qui limitent les solutions possibles.
Remarque: ce critère ne couvre que l'élabor ation des solutions, la décision de mise
en oeuvre relevant du critère "Contribution".
La progression sur les degrés est fonction de l'existence de bases ou références sur
lesquelles peut s'appuyer l'emploi pour tr aiter les problèmes, et du processus
intellectuel que nécessite leur résoluti on (application, adaptation, analyse et
combinaison, élaboration, création).

=== Page 20 ===

Degré 1
Résoudre des problèmes simples en per cevant immédiatement les éléments
correspondants des tâches qui conduisent sa solution.
Utiliser des règles simples et faire appel sa mémoire pour retrouver des situations
identiques déjà rencontrées.

8 MOYENS INTERNES CHARGE DE L’ACCUEIL
Cet emploi accueille les visiteurs et leur foumit des informations et des explications selon les
consignes et usages.
Les problèmes rencontrés par l'emploi sont répétitif s et simples, et dans leur grande majorité, connus.
Le titulaire de l'emploi les résout en consultant le livret d'accueil qui répertorie la quasi totalité des
situations susceptibles de se présenter.
Il doit référer sa hiérarchie de toute difficulté particulière.

23 ELECTRICITE COURANTS FORTS
TECHNICIEN D’INTERVENTION ELECTRICITE
Cet emploi réalise des opérations simples su r le réseau (branchements, élagages) ainsi que des
coupures.
L'emploi effectue les interventions dans le cadre de bons de travail, de directives précises et, la
plupart du temps, sous la supervision du chef ouvrier.
Si des éléments inconnus ou non prévus su rviennent, le chef ouvrier intervient.

=== Page 21 ===

Degré 2
Percevoir les éléments connus d'un probl ème. Identifier les éléments inconnus.
Rechercher des informations complément aires. Observer des tendances ou des
relations entre les données. Se référer des situations similaires précédemment
rencontrées. La résolution est guidée par des instructions explicites.

1 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS EXPLOITANT DE ZONE TRANSPORT GAZ
Cet emploi participe la surveillance et l'entretien du réseau gaz.
Dans ses activités courantes, les connaissances du métier suffisent pour résoudre immédiatement les
problèmes qui se posent lui.
En astreinte, il peut être amené intervenir le prem ier sur le lieu de l'incident. Dans ce cadre, il est
éventuellement confronté des élém ents qui nécessitent la recherche d'informations précises (camet
de prescriptions).

9 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
ACHETEUR
Cet emploi organise la consultation des foumiss eurs en relation avec les utilisateurs en veillant au
meilleur rapport qualité/prix.
L'essentiel de l'activité réside dans la conciliation entre le besoin concret du client (exprimé par celui-
ci sous forme d'un descriptif technique) et les règl es contenues dans le guide et les notes du service
central des marchés. C'est en se rapportant ce s instructions que l'emploi doit résoudre les
problèmes rencontrés.
Cela n'exclut pas le recours l'expérience ac quise et la recherche de renseignements sur les
foumisseurs.
Il n'a cependant pas identifier la totalité du pr oblème que constitue le processus d'achat, dont une
partie relève soit des techniciens des sites, soit du niveau supérieur.


=== Page 22 ===


15 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
GESTION NAIRE DE CLIENTELE
Cet emploi assure le suivi des comptes clients et participe aux activités "contrats" et "accueil".
Les problèmes traiter sont identifiés et co rrespondent des situations déjà connues. L'emploi
dispose pour les résoudre de documentations in temes nationales concemant les applications
informatiques, les règles commerc iales, les règles "clientèle".
Lorsqu'il est amené, pour certains clients, propos er des délais de paiement, il instruit ces demandes
dans le cadre de marges de manoeuvre préétablies.
Il doit informer la hiérarchie des problèmes particuliers pour examen et prise de décision.

28 MECANIQUE CHAUDRONNERIE
SOUDEUR
Cet emploi effectue des travaux de soudure et d'entretien de la robinetterie.
Dans ses petites interventions, notamment de robinette rie, dans lesquelles il intervient seul, il règle les
problèmes qui se posent en faisant appel son expér ience, aux modes opératoi res et aux règles de
sécurité.

30 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
TECHNICIEN D’INTERVENTION CLIENTELE
Cet emploi effectue des petites interventions gaz ou électricité et des branchements gaz.
C'est essentiellement dans le domaine du dépannage que l'emploi rencontre des difficultés.
Toutefois, compte tenu de la similitude entre les interventions de dépannage et les petites
interventions mixtes, ces problèm es peuvent être résolus grâce l'observation des faits rencontrés
appuyée sur les connaissances et l'expérience du métier.


=== Page 23 ===


36 INFORMATIQUE SCIENTIFIQUE ET DE GESTION
TECHNICIEN D’EXPLOITATION INFORMATIQUE
Cet emploi veille l'impression et la diffusi on des restitutions informatiques demandées par les
clients.
L'emploi est amené résoudre certains problèmes de fonctionnement de matériel: il gère les pannes
d'écran et assure le dépannage de premier niveau (anoma lies extemes sans interventions l'intérieur
du matériel).
En cas de pannes plus complexes, il avertit les services de dépannage compétents. Lorsque son
responsable est absent, il prend les premières mesu res en assurant l'exécution des procédures
prévues par le cahier d'exploitation, pour la reprise des activités.

=== Page 24 ===

Degré 3
Identifier les diverses composantes d'un pr oblème, les vérifier et les ordonner. La
résolution du problème nécessite une appr oche raisonnée guidée par les usages du
métier et des méthodes établies.
6 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
SURVEILLANT D’USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi assure la surveillance et la pr emière maintenance d'installations hydrauliques.
Le titulaire de l'emploi informe le dispatcher du Centre Régional d'Exploitation du Système (CRES)
des contraintes hydrauliques et d'exploitation. A ce titre, il doit identifier les conditions de disponibilité
des usines.
En astreinte, il est amené intervenir sur l'ensemble des installations. En période de crues, il assure la permanence téléphonique et doit juger de l'importance des
informations reçues et de la suite en donner.

16 COMPTABILITE FINANCES
ENCADREMENT COMPTABLE
Cet emploi centralise, contrôle et rectifie si nécessaire les enregistrements comptables.
Lors du contrôle de la qualité des enregistrement s comptables, il doit d'abord détecter les erreurs
identifiées ou supposées. Pour ce faire, il est amené utiliser, en les adaptant ou en les rapprochant
entre eux, certains éléments de réponses issus de situations déjà traitées.
Ensuite, il suit ou fait suivre des procédures de redressement d'anomalies.
Il est également amené faire des analyses ponctuelles demandant la mise en relation de données
entre elles afin d'expliquer des écarts.

=== Page 25 ===


18 MOYENS INTERNES
GESTION NAIRE DE MOYENS INTERNES
Cet emploi anime et coordonne des activité s dans le domaine des affaires générales.
Pour résoudre les problèmes, l'emploi utilise des méthodes de travail décrites dans un certain nombre
de documents: manuel pratique, guide des assurances, doctrine logement.
Lorsqu'il rencontre des cas "hors normes" qui l'amènent interpréter la doctrine logement, il ne se
réfère pas des guides. Il doit étudi er le cas grâce son expérience.

22 MOYENS INTERNES
CHARGE DE DOCUMENTATION
Cet emploi repère et corrige les défauts de qua lité des fonds documentaires et apporte un appui
technique lors de la recherche de documents.
Pour résoudre les problèmes qui lui sont posés (recherche de documents manquants), l'emploi doit
avoir une approche logique (recherche dans des bases de données, prise de contact avec différents
interlocuteurs).
L'utilisation des bases de données fait l 'objet de procédures d'extraction connues.
Par ailleurs, l'élaboration des modes opératoires ré sulte de la mise plat de techniques connues qu'il
s'agit simplement de formaliser.
24 RESSOURCES HUMAINES
GESTION NAIRE DU CONTRAT DE TRAVAIL
Cet emploi assure la tenue des fichiers et des dossiers des agents qu'il gère.
Lorsqu'il assure son activité de base (notamment mise jour des fichiers GPSO), il doit différencier
les diverses données du problème.
De même, lorsqu'il répond aux questions des agents et de leur hiérarchie en ce qui conceme le
règlement de problèmes ponctuels, il va hiérarchiser leurs composantes et s'assurer de la pertinence
des réponses proposées.
La simple référence des situations déjà rencont rées ou des instructions explicites n'est pas
adaptée aux traitements de cas individuels, d'autant que le cadre réglementaire, bien que
contraignant, est évolutif.

=== Page 26 ===


29 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
PROMOTEUR DES VENTES
Cet emploi assure l'information des partenaires, les fidélise et détecte les nouvelles affaires, pour
maintenir et développer les placement s commerciaux électricité et gaz.
L'emploi exerce son activité dans le secteur des logements résidentiels. Les objectifs commerciaux et
les moyens associés lui sont fixés. Il peut utiliser une documentation technique et sa connaissance
des produits et des devis qu'il fait réaliser aux Groupes Techniques.
Au-delà du recours des documents formalisés fa ce des partenaires variés et aux exigences
différentes, il doit développer des approches adéquates guidées par sa pratique et son
professionnalisme.

32 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
AGENT TECHNIQUE PUITS-TRAITEMENT INTERCONNEXION
Cet emploi assure, avec son équipe, l'entreti en et la maintenance des puits sur un stockage
souterrain gazier.
L'emploi travaille partir de modes opératoires c onnus, définis par le Département "Réservoirs
Souterrains" de la Direction de la Recherche de GDF, et d'une pratique répétée sur un ensemble de
puits.
Ces bases, exploitées judicieusement, lui perme ttent de résoudre les problèmes apparaissant dans
ses activités quotidiennes.
Lorsque les problèmes rencontrés demandent une analyse plus étendue, et des méthodes de
résolution plus complexes, c'est le GIP (G roupe Interventions Puits) qui intervient.

35 JURIDIQUE
CHARGE D’AFFAIRES JURIDIQUES
Cet emploi vérifie la recevabilité des demandes de prêt pour l'accession la propriété.
Lorsqu'il guide ses collaborateurs dans l'analyse d'un dossi er complexe, il fait appel son expérience.
Si, pour le traitement des dossiers d'accession la propriété, il utilise des circulaires ou fiches
pratiques, il doit avoir une approche logique pour réalis er des études particulières ou participer la
définition des nouvelles fonctionnalit és d'une application informatique.


=== Page 27 ===

37 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
CHARGE DE CONTROLES ET DE MANOEUVRES
Cet emploi surveille les installations en lo cal et effectue des manoeuvres en cas d'incident
d'exploitation.
Sur une signalisation de dysfonctionnement, le titulaire de l'emploi, envoyé par le chef de bloc sur le
lieu probable de l'incident, doit effectuer un c onstat (nature et importance du défaut).
Quand cela est possible, il procède, après autorisat ion du chef de bloc, la réduction de l'incident.
Dans les autres cas, il ouvre une demande de travaux destinée au Service Entretien.
Le constat et l'intervention susceptible d'y re médier ne peuvent pas s'appuyer sur les seules
expériences passées. Il doit mettre en ordre les éléments en présence, et en détermine les
interactions.

=== Page 28 ===

Degré 4
Analyser et structurer les relations entre les divers éléments d'une situation qui reste
liée aux références existantes. L'ôbtent ion de la solution demande l'élaboration
préalable d'un raisonnement et l'adaptat ion des méthodes de résolution.
2 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CONTROLEUR DE TRAVAUX ET DE FABRICATION
Cet emploi effectue des opérations de surveillance de fabrication chez les industriels et pour un
contrat déterminé.
Le problème-type rencontré par l'emploi se pose lorsqu'un contrôle fait apparaître un défaut de qualité: il s'agit alors de déterminer si l'organisation "qualité" de l'industriel est en cause, et pour ce faire,
l'emploi doit vérifier étape par étape que le plan "qualité" a bien été rempli.
L'objectif de l'emploi étant l'amélioration de la cult ure "qualité" de l'industriel, il doit réaliser une
analyse préalable de la situation dans son ensem ble pour proposer des solutions répondant ce
souci.
5 RESSOURCES HUMAINES
CHARGE DE GESTION ET CONSEIL EN FORMATION
Cet emploi établit, suit, et organise le plan de fo rmation de l'Unité l'aide d'un réseau de formateurs et
en partenariat avec des organismes extemes.
Dans le cadre général des orientations nationales de formation, du plan d'action du centre et des
méthodologies foumies par les Services Cent raux (Gestion Anticipée des Emplois et des
Compétences, démarche Métiers,...), l'emploi at oute latitude pour adapter son raisonnement afin de
fournir sa hiérarchie les services attendus.
7 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CHARGE D'AFFAIRES ET DE PROJETS EN CONSTRUCTION D'OUVRAGES
Cet emploi assure la maîtrise d'oeuvre dans le domaine des ouvrages du réseau de transport
(conception et constructi on des lignes ou postes).
Dans le cadre de sa mission, l'emploi peut avoir faire face des problèmes complexes et différents
mais qui restent dans un contexte habituel.
Outre les problèmes techniques, il a résoudre des problèmes liés l'environnement et l'urbanisme
(par exemple, blocage du projet en cas de désaccord des riverains et des associations de défense de
l'environnement).
Cela peut le conduire la recherche d'un autre tracé.

=== Page 29 ===

10 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
TECHNICIEN D'EXPLOITATION TRANSPORT GAZ
Cet emploi assure localement le fonctionnement et la disponibilité du réseau de transport gaz.
Il participe, en tant que représent ant de GDF, aux réunions de chantie r, lors de travaux importants
prévus proximité des canalisations, afin de définir avec les entreprises des solutions techniques et
préciser les règles de sécurité. Il peut alor s rédiger une consigne de manoeuvre prévoyant le
déroulement de travaux et le matériel nécessaire. Il a donc, mettre en ordre tous les facteurs des
problèmes résoudre.
Responsable de l'exploitation d'une entité territori ale étendue, les problèmes résoudre peuvent
exiger de sa part une réflexion assez poussée. C 'est surtout le cas lors de perturbations de
l'exploitation et ce, plus particulièrement, durant les périodes d'astreinte pendant lesquelles, il doit
prendre rapidement toute mesure nécessaire pour la sécurité du réseau.
12 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
DESSINATEUR
Cet emploi réalise des schémas de fonctionnement et la programmation d'automates du contrôle-
commande (réalisation des diagrammes logiques et analogiques informatisés, araignées et plans de
raccordement, configuration, progra mmation et paramétrage de l'automate).
Pour résoudre chaque problème, il doit prendre en compte l'interaction entre les systèmes
élémentaires, notamment en phase de modification.
L'étude critique du schéma ébauché par l'ingénieur, la fi nalisation de ce schéma, l'exploitation des
simulations demandent un raisonnement en plusieurs étapes.
L'emploi va également contribuer l'améliora tion de l'application "Conception Assistée par
Ordinateur" (CAO) par son apport au retour d'expérience.
13 ELECTRONIQUE AUTOMATIQUE INFORMATIQUE INDUSTRIELLE
RESPONSABLE AUTOMATICIEN
Cet emploi veille la bonne coordination des in terventions en arrêt de tranche ou en fonctionnement.
Le titulaire de l'emploi apporte un appui son équipe dans les cas les plus difficiles. Il contrôle la requalification des matériels. Il procède une analyse des comptes r endus en liaison avec l'exploitant.
La résolution de certains cas demande l'élaborat ion de chaînes de raisonnement permettant de
remonter la cause, parfois lointaine, de dysfonctionnement.
14 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
NEGOCIATEUR D'AFFAIRES
Cet emploi assure la gestion complète, commerciale et technique, d'une dizaine de clients industriels
importants. Il assure l'interface entre le cli ent et ses différents interlocuteurs au sein d'EDF.

=== Page 30 ===

Dans ses activités de négociation et de suivi, l'em ploi oeuvre dans un cadre qui reste connu (contrats
types, évolution connue et prévue des éléments contractuels en vigueur).
Lorsqu'il est sollicité par ses clients en cas d'inc idents divers ou de problèmes de qualité, il doit
analyser les faits dans leur ensemble et propos er des solutions élaborées répondant un souci de
qualité de la part d'une clientèle "importante".
19 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CONTROLEUR DE TRAVAUX ET DE FABRICATION
Cet emploi assure la surveillance de la réalisation d'ouvrages de génie civil.
Il dispose d'un certain nombre d'éléments qui lui per mettent de résoudre les questions qui se posent lui. Ainsi, en cas de malfaçon, d'imprécision ou d'i ncohérence entre les document s contractuels et la
réalité du terrain, il fait les observations nécessair es l'entreprise et participe l'élaboration des
solutions.
Cependant, chaque chantier présente ses propres caract éristiques. Lorsque l'emploi doit définir les
parties les plus importantes de la réalisation, le s phases ou les points les plus délicats sur lesquels il
opère un contrôle exhaustif, il doit prendre en compte toutes les composantes de la situation afin
d'obtenir la meilleure qualité possible.
21A EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
RESPONSABLE DE GROUPEMENT D'USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi dirige un groupement d'usines hydrauliques en assurant la disponibilité des installations et
la sécurité des personnes et des biens.
Les problèmes restent dans le cadre connu de l'ex ploitation d'ouvrages hydrauliques. Afin de garantir
la disponibilité des installations et la sécuri té des biens et des personnes, il doit analyser les
informations issues de la MECEP (MEthode de Contrô le et d'Entretien Préparé), les ordonner et bâtir
un programme d'entretien pour les années suivantes.
Par ailleurs, l'installation expérimentale d'outils de gestion technique (téléexploitation, télé-MECEP)
nécessite l'analyse des difficultés pour le re tour d'expérience et la formation des agents.

25 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
TECHNICIEN D'EXPLOITATION DE RESEAU ELECTRICITE
Cet emploi gère les moyens matériels d'une agence d'exploitation.
Les principaux problèmes auxquels l'emploi est confronté se situent dans sa contribution l'élaboration et la réalisation du programme tr avaux, dans la mise au point de la programmation
hebdomadaire des activités et lors de perturbations de l'exploitation durant ses périodes d'astreinte.
Au-delà d'une mise en ordre méthodique des éléments en présence, complétée par la mise en oeuvre
raisonnée des connaissances liées au métier et des pratiques en usage dans l'exploitation, il doit
pouvoir apprécier l'ensemble de la situation et ce, essentiellement en exploitation perturbée.

=== Page 31 ===


26 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
INGENIEUR DE REALISATION
Cet emploi assure la surveillance et la bonne exéc ution des marchés relatifs aux tuyauteries des
auxiliaires nucléaires et des matériels connexes.
L'emploi dispose en principe de l'ensemble des éléments lui permettant d'assurer sa mission de
pilote.
Suivant la complexité des problèmes techniques rencontrés, il peut proposer au Service Etudes des
modifications, ou la réalisation de travaux provisoire s, dont les aspects techniques sont arrêtés avec
les constructeurs en fonction des documents cont ractuels, des études d'installations et de sa
connaissance du système en cause.
En matière de coordination, il rencontre des problèmes liés la simultanéité de nombreuses
interventions dans une zone déterminée d'un ouvrage. Cela exige de l'emploi une analyse préalable
et une planification rigoureuse.

27 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
INGENIEUR PREVISIONNISTE EN CONDUITE DE RESEAU
L'emploi planifie les consignations d'ouvrages et les schémas d'exploitation du système Production
Transport Consommation.
Les problèmes sont traités dans un cadre connu (configuration générale des réseaux THT et HT,
procédure d'élaboration des plannings d'indisponibilité).
Néanmoins, le titulaire doit analyser globalement l'ensemble des opérations envisagées sur le réseau
dont il assure la gestion prévisionnelle. Il doit en outre proposer, lorsque les contraintes de sûreté ne
sont pas initialement respectées, des solutions d'optim isation, permettant de sati sfaire les contraintes,
notamment en agissant sur l'organisation des chantiers.
Les étapes de la procédure sont planifiées: l'activi té de l'emploi interférant avec celles du Centre
National d'Exploitation du Système (CNES), des Unités Energie et des Centres Régionaux
d'Exploitation du Système (CRES) limitrophes, un ca lendrier précis et imposé détermine les étapes
successives. Dans ce cadre, les méthodes de résolution de problèmes restent constantes:
organisation des réunions, négociations avec des acteurs permanents (CNES - CRES - Unités
Energie - SNCF).

=== Page 32 ===

31 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
MANAGER 1ERE LIGNE - EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi assure le management de l'agence d'exploitati on pour foumir la clientèle des services et
un produit de qualité dans les meilleures conditions de coût et de sécurité.
Il est confronté un certain nombre de problèmes dans son rôle de supervision de toutes les activités
techniques liées au réseau, qui contribuent la qua lité du produit Electricité et la continuité du
service.
Dans ce cadre, et notamment en situation dégr adée, il doit identifier, ordonner, analyser un ensemble
de données et aboutir, par le raisonnement, des so lutions ne s'inscrivant pas toujours dans des
démarches bien établies.
33 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CHARGE D'AFFAIRES ET DE PROJETS EN CONSTRUCTION D'OUVRAGES
Cet emploi conduit des projets d'équipement du rés eau régional de transport de gaz, de la conception la réalisation et la mise en service.
Dans la réalisation de ses projets, l'emploi doi t faire face des problèmes multiples (études,
coordination de chantiers...), mais dont le trai tement se fait selon un enchaînement logique
d'opérations qui restent dans un cadre administratif et technique défini par l'organisation du chantier.

=== Page 33 ===

Degré 5
Les situations s'éloignent des références existantes, mais celles-ci peuvent encore
servir. En identifier les causes et les conséquences probables. Développer une
recherche systématique. Fair e un choix entre les différentes solutions possibles.
Anticiper des obstacles et envisager l'av ance la prochaine étape. Les méthodes de
résolution doivent parfois être remises en question.
3 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
Cet emploi assure le management général d'un chantier d'une grande Unité de production.
Face un problème, il sera demandé l'emploi de proposer des solutions en examinant bien les
conséquences sur la suite du chantier: proposit ion de solutions nouvelles non imaginées dans les
bureaux d'études, retour d'expérience de choix techni ques, évaluation des modifications sur la tenue
des objectifs.
Pour cela, il s'appuiera sur un ensemble de réfé rences, de connaissances provenant des divers
chantiers nucléaires et, lors de difficultés import antes, sur d'autres entités intemes ou extemes nos
Entreprises.
4 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi est responsable de l'acheminement des énergi es vers le client sur son territoire et de la
satisfaction des demandes de la clientèle.
Les situations qu'il rencontre sont habituelles et reproduites dans toutes les agences. Mais il peut
rencontrer des situations différentes: diversification, traitement des ordures ménagères, télévision par
câble, relations avec les collectivités locale s, renouvellement des contrats de concession,
mouvements sociaux ou sit uations techniques dégradées.
Dans cette hypothèse, il peut être amené réfléc hir des méthodes autres pour arriver proposer
des solutions adaptées.

11 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi assure la disponibilité et l'exploi tation du réseau de transport gaz sur son territoire.
Les difficultés que doit surmonter l'emploi font partie d'une situation d'ensemble dont il doit saisir
l'articulation générale, tout en i dentifiant les liaisons internes.
En situation accidentelle, il peut être amené mettre en oeuvre des solutions nouvelles.
Par ailleurs, dans l'élaboration des programmes de tr avaux et par ses propositions de modifications
d'organisation, il doit prévoir les réper cussions éventuelles de ses options.

=== Page 34 ===

20 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi anime une équipe chargée de la maintenance dans divers domaines d'une centrale
nucléaire.
Pour atteindre les objectifs qui lui sont fixés par le Directeur de l'Unité, le titulaire de l'emploi est
amené:
– piloter dans certains domaines des études fais ant l'objet d'analyses approfondies: par exemple
rapprochement des sections "Tout Ou Rien" (TOR) et "ANAlogique" (ANA),
– formuler les propositions d'évolution organisationnelle,
– définir une stratégie de mise en oeuvre.
Les situations rencontrées qui concement e ssentiellement l'adaptati on des compétences aux
impératifs technologiques, via la conception de nouv elles organisations, ne peuvent pas toujours être
étudiées en se référant aux acquis accumulés.
21B EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
RESPONSABLE DE GROUPEMENT D'USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi dirige un groupement d'usines hydr auliques d'importance nationale et propose un
programme technique de renouvellement.
Au-delà de l'exploitation quotidienne des aménagements, l'emploi doit étudier les caractéristiques
techniques des ouvrages dans une vi sion prospective afin de proposer un programme de rénovation
des installations. Il lui est demandé d'effectuer un diagnostic technique, de prévoir les travaux
nécessaires conciliant les soucis de sécuri té et de limitation des indisponibilités.
En période de crue, par suite de la configurati on des ouvrages et de leur dimensionnement, il doit
prendre les décisions les meilleures en conciliant les dispositions prévues dans le Plan d'alerte et les
consignes d'exploitation en temps de crue.
34 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
INGENIEUR ENSEMBLIER
Cet emploi élabore des documents techniques: règl es de conduite de centrales nucléaires, études
d'appel d'offres dans le domaine de la conduite.
Il doit envisager des situations résultant d'inc idents possibles qui peuvent ne s'être pas encore
produits.
A partir de ces situations, il doit analyser les causes, les enchaînements possibles d'événements et
leurs conséquences. L'élaboration d'une règle de c onduite répondant une situation événementielle
nécessite l'étude des différents scénarios envis ageables, ainsi que les conséquences des actions
préconisées.
L'élaboration d'une solution peut s'appuyer sur des sit uations voisines déjà rencontrées (incidents
similaires, retour d'expérience l'êtranger) et/ou avec l'appui technique d'autres entités au sein des
Entreprises ou l'extérieur.

=== Page 35 ===

Degré 6
Certaines situations ne peuvent plus s' appréhender la lumière des références
existantes. Utiliser ou dével opper des concepts appropriés. Le raisonnement doit être
complété par l'imagination et l'esprit de synthèse pour aboutir des conclusions. De
nouvelles méthodes doivent parfois être élaborées. Outre la solution proposée, des
solutions de rechange doivent être préparées.
17 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
MANAGER 1ERE LIGNE - CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
Cet emploi est responsable de l'établissement de la doctrine en matière de fonctionnement et
conduite des centrales nucléaires.
Dans ce domaine, la division dont l'emploi alac harge, doit explorer toutes les situations qu'elles
soient normales, incidentelles ou accidentelles. P our aboutir une solution satisfaisante du point de
vue sûreté, il ya nécessité de développer de nouveaux process.
Garantissant la pertinence des notes techniques, l'empl oi doit synthétiser les différentes études faites
dans sa division, proposer, si besoin est, de nouve lles méthodes et bien vérifier que toutes les
possibilités ont été explorées.
Cependant, si les situations accidentelles sont en dehor s des références existantes, elles résultent
d'un enchaînement de défaillances qui sont prévisib les car déterminées par les études de probabilité.

=== Page 36 ===

Degré 7
Les situations sont souvent imprévisib les et demandent des solutions novatrices.
Inventer des concepts et des méthodes permettant de formuler des problèmes
complexes et totalement nouveaux, quelle qu' en soit la nature, et en vérifier la
pertinence. Anticiper les problèmes venir par l'intuition et l'exploitation systématique
de l'environnement.

=== Page 37 ===

3 - DIMENSION RELATIONNELLE
Avertissement: L'approche détaillée ci-dess ous est strictement technique. Le critère
ne prétend pas traiter de la compétence re lationnelle de la personne, mais développe
uniquement des aspects requis par la mission générale de l'emploi.
Il s'agit de la compétence:
– écouter, percevoir, comprendre les pr éoccupations et les attentes des
interlocuteurs internes ou externes (client s, fournisseurs, ent repreneurs, autorités
locales...) et communiquer en utilis ant un langage et des arguments adaptés
(notamment dans des situations de formation ou d'animation de groupe) – et, aux degrés les plus élevés, convaincre, susciter l'adhésion de ses
interlocuteurs, favoriser l'évolution des points de vue, rechercher des ajustements
entre des positions ou intérêts différents, sans qu'intervienne le "poids" hiérarchique.
Il est nécessaire, avant de coter un emploi sur ce critère, d'identifier clairement:
– les différents types d'interlocuteurs de l'emploi,
– et pour chacun d'eux, la nature de l'éc hange et le résultat qui en est attendu.
Il est indispensable de considérer simultaném ent tous ces facteurs. S'attacher, par
exemple, au seul résultat attendu de la relation ne permettrait pas de qualifier
correctement celle-ci.
La progression sur les degrés est fonction de l'objet de l'échange, de la nature des
arguments employés et de l eur adéquation aux spécificités de la relation, de la
profondeur de la perception nécessair e pour comprendre l'interlocuteur.

=== Page 38 ===

Degré 1
Savoir échanger des informations sur des élém ents matériels relatifs sa situation
de travail.

=== Page 39 ===

Degré 2
Dans l'échange d'informations factuelles, comprendre et se faire comprendre en
utilisant des exemples simples et des faits concrets.
1 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
EXPLOITANT DE ZONE TRANSPORT GAZ
Cet emploi participe la surveillance et l'entretien du réseau gaz.
Les échanges qu'il est amené avoir avec le Cent re de Surveillance Régional ou des entreprises
extérieures portent sur des données factuelles, r encontrées sur le réseau: chantier non signalé,
résultats d'essais.

8 MOYENS INTERNES
CHARGE DE L'ACCUEIL
Cet emploi accueille les visiteurs et leur f oumit des informations et des explications.
Le titulaire de l'emploi accueille une centaine de visi teurs par jour. Il doit comprendre leur demande, et
leur foumir avec précision les indications néce ssaires. Dans certains cas (perte de badge, oubli de
salle), il doit donner des explications basées sur la consigne et l'usage

23 ELECTRICITE COURANTS FORTS
TECHNICIEN D'INTERVENTION ELECTRICITE
Cet emploi réalise des opérations simples su r le réseau (branchements, élagages) ainsi que des
coupures.
Ses rencontres avec les clients in terviennent principalement lors de sa proposition de règlement de la
dette avant coupure immédiate sans qu'il ai t discuter des raisons de cette coupure.

28 MECANIQUE CHAUDRONNERIE
SOUDEUR
Cet emploi effectue des travaux de soudure et d'entretien de la robinetterie.
Dans sa participation la formation des ouvrier s professionnels la sécurité des chantiers, les
échanges que le titulaire de l'emploi est amené avoir portent sur des aspects matériels.

=== Page 40 ===

36 INFORMATIQUE SCIENTIFIQUE ET DE GESTION
TECHNICIEN D'EXPLOITATION INFORMATIQUE
Cet emploi veille l'impression et la diffusion de restitutions informatiques.
Les activités courantes de l'emploi l'amènent éc hanger des informations avec des interlocuteurs
divers: clients demandant l'impression ou le rapat riement de fichiers, liaisons de services avec
d'autres opérateurs (réseau télécommunication, équipes de maintenance, exploitants du Service du
Traitement de l'Information).
Il s'agit d'informer les autres et de s'in former uniquement sur des faits concrets.

=== Page 41 ===

Degré 3
Clarifier par des reformulations les info rmations factuelles données ou reçues. Une
argumentation logique suffit pour aboutir ce résultat.
6 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
SURVEILLANT D'USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi assure la surveillance et la pr emière maintenance d'installations hydrauliques.
A l'occasion de ses contacts avec le dispatching, il ya transmission d'information dans les deux sens:
il doit expliquer au dispatcher que tel programme n'est pas possible en raison de faits objectifs et
s'assurer avoir bien compris le programme prévu pour le lendemain.
Lors des interventions extérieures, il veille au respec t des consignes de sécurité. Il assure également
une permanence téléphonique en cas de crue.
9 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
ACHETEUR
Cet emploi organise la consultation des foumisseur s, en relation avec les utilisateurs, en veillant au
meilleur rapport qualité/prix.
L'emploi interroge les utilisateurs situés sur le s sites pour connaître leurs besoins, propose des
foumisseurs, consulte ces foum isseurs pour avoir des informati ons complémentaires, demande des
descriptifs aux techniciens.
Lors de ces différents contacts, il est nécessa ire de s'assurer de la bonne compréhension des
informations fourmies ou demandées, partir des bes oins exprimés par les techniciens, en dehors de
toute négociation commerciale.
10 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
TECHNICIEN D'EXPLOITATION TRANSPORT GAZ
Cet emploi assure localement le fonctionnement et la disponibilité du réseau de transport gaz.
En tant qu'interlocuteur des services techniques des co llectivités locales, l'emploi doit faire valoir le
point de vue de son Unité et la réglementation respecter.
Sur tous les chantiers de sa zone ouverts par GD F ou par des entreprises extérieures, il doit faire
respecter les règles de sécurité.

=== Page 42 ===


12 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
DESSINATEUR
Cet emploi réalise des schémas de fonctionnement et la programmation d'automates du contrôle
commande.
Bien qu'en relation avec un nombre limité d'inter locuteurs imposés (chef du bureau de dessin,
ingénieurs), on demande l'emploi une étude critique.
Il est donc nécessaire de rendre précises les info rmations échangées. Il peut avoir l'initiative de
rechercher l'extérieur les données qui lui sont nécessaires en restant dans le domaine technique.
15 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
GESTION NAIRE DE CLIENTELE
Cet emploi assure le suivi des comptes clients et participe aux activités "contrats" et "accueil".
Lorsqu'il participe des activités d'accueil ou lorsqu'il reçoit les clients dits "sensibles", il doit par
exemple expliquer pourquoi telle ou telle action est entreprise en cas de non-paiement.
Dans le cadre de cette activité, il peut établir des délais de paiement dans des limites strictes et pré-
définies.
Les cas particuliers sont soumis l'appréc iation du rédacteur ou du cadre clientèle.
16 COMPTABILITE FINANCES
ENCADREMENT COMPTABLE
Cet emploi centralise, contrôle et rectifie si nécessaire les enregistrements comptables.
Le rappel de la doctrine, les investigations préalables aux arrêts comptables, le contrôle de la prise en
compte des messages d'anomalies et des consignes émises, demandent des allers et retours dans
les échanges et le recours la logique comptable.
La rigueur exigée de la comptabilité ne permet pas de tenir compte des soucis particuliers des
interlocuteurs.

=== Page 43 ===


22 MOYENS INTERNES
CHARGE DE DOCUMENTATION
Cet emploi repère et corrige les défauts de qua lité des fonds documentaires et apporte un appui
technique lors de la recherche de documents.
Dans le cadre de l'appui technique apporté ses différ ents interiocuteurs, le titulaire de l'emploi a de
nombreux échanges (prise de contacts avec les c onstructeurs, réponses aux sollicitations des
différents demandeurs de documentation, interrogation des interiocuteurs ad hoc lors de recherche de
documents manquants). Dans toutes ces circons tances, il doit bien appréhender l'ensemble des
renseignements ou des informations donnés.
24 RESSOURCES HUMAINES
GESTION NAIRE DU CONTRAT DE TRAVAIL
Cet emploi assure la tenue des fichiers et des dossiers des agents qu'il gère.
Dans ses relations avec les agents qu'il gère ou avec leur hiérarchie, l'emploi doit rèpondre des
demandes relatives leurs droits, leurs obligat ions et sur des situations particulières.
Il doit comprendre la demande, et s'assurer que les informations qu'il donne sont claires, bien
comprises et correspondent la demande.
A cette fin, une argumentation basée sur la docum entation (statut, manuel pratique des questions de
personnel, restitutions GPSO,...) c onvient sans qu'il y ait interprétation de la réglementation.
30 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
TECHNICIEN D'INTERVENTION CLIENTELE
Cet emploi effectue des petites interventions gaz ou électricité et des branchements gaz.
Le titulaire de l'emploi se déplace quotidiennement aupr ès de la clientèle, que ce soit dans le cadre
d'activités programmées (petites interventions, branchements...) ou, en urgence, lors de dépannages.
Pour ce faire, des précisions concemant le s informations reçues (appel radio pour dépannage) ou
données (questions posées par la c lientèle) sont nécessaires.
Il est attendu du titulaire de l'emploi qu'il foum isse des réponses précises au sein d'un échange de
qualité partir d'éléments factuels et techniques c onnus de son domaine d'activités. Au-delà, il doit
orienter la clientèle vers l'interlocuteur approprié.

=== Page 44 ===

32 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
AGENT TECHNIQUE PUITS-TRAITEMENT INTERCONNEXION
Cet emploi assure, avec son équipe l'entretien et la maintenance des puits sur un stockage souterrain
gazier.
L'emploi est l'interlocuteur des foumisseurs et des entrepreneurs pour établir des demandes de devis,
dans le cadre d'achat de matériel ou d'exécution de travaux.
De plus, il est en relation avec les collectivités loca les, l'Office National des Forêts et les riverains
avec qui il échange des informations strictement te chniques pour tout ce qui conceme l'emprise des
puits (plates-formes et voies d'accès).
35 JURIDIQUE
CHARGE D'AFFAIRES JURIDIQUES
Cet emploi vérifie la recevabilité des demandes de prêt pour l'accession la propriété.
Lors de ses contacts avec ses correspondants intemes, le titulaire de l'emploi doit commenter ces
conditions de recevabilité. Il le fait sur la base des règles et des fiches pratiques, et en liaison avec les
experts de la subdivision financière et juri dique et de la section Conseil aux Unités.
Lors de ses contacts l'exteme, il doit pouvoir précis er, ses interlocuteurs, les spécificités de la
réglementation EDF GDF en matière d'accession la propriété.
L'emploi exerçant ses activités dans un contexte très réglementé, l'ut ilisation d'une argumentation
technique suffit.
37 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
CHARGE DE CONTROLES ET DE MANOEUVRES
Cet emploi surveille les installations en lo cal et effectue des manoeuvres en cas d'incident
d'exploitation.
L'emploi, la demande du chef de bloc, doit foumir des éléments d'appréciation sur la nature et
l'importance de l'incident détecté. Pour cela, le s informations données doivent être claires.
Pour contribuer la formation sur le terrain des rondiers débutants, il leur transmet sa connaissance
pratique des circuits.

=== Page 45 ===

Degré 4
Percevoir les attentes des interlocuteurs ( en les aidant les exp liciter) et en tenir
compte pour améliorer la forme d'une co mmunication qui reste essentiellement
factuelle. Pour ce faire, une argumentat ion logique adaptée est nécessaire. La
compréhension doit en être vérifiée.
2 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CONTROLEUR DE TRAVAUX ET DE FABRICATION
Cet emploi effectue des opérations de surveillance de fabrication chez les industriels pour un contrat
déterminé.
L'activité de l'emploi s'exerce dans un domaine objectif, matériel, où la rigueur intellectuelle et l'esprit
de méthode constituent une nécessité absolue. Tout doi ts'apprécier relativement aux codifications:
règles, normes, procédures, codes, plans types de surve illance, usages du métier...
Cependant, il doit savoir s'appuyer sur cet appar eil normatif non pour sanctionner, mais pour
convaincre ou alerter ses interlocuteurs: industrie ls, clients ou partenaires EDF, le Bureau Central de
la Construction Nucléaire (BCCN).
5 RESSOURCES HUMAINES
CHARGE DE GESTION ET CONSEIL EN FORMATION
Cet emploi établit, suit et organise le plan de fo rmation de l'Unité l'aide d'un réseau de formateurs et
en partenariat avec des organismes extemes.
Ses interlocuteurs sont les responsables hiérar chiques, l'Education Nationale, les formateurs de
l'Unité. Cette diversité l'oblige ut iliser un langage approprié ces correspondants.
Organisant l'expression et la collecte des besoins en formation des agents et de la hiérarchie, il doit
être leur écoute.
A partir de désirs parfois imprécis, il va bâtir un plan de formation cohérent avec les exigences de
l'Unité.

=== Page 46 ===


13 ELECTRONIQUE AUTOMATIQUE INFORMATIQUE INDUSTRIELLE
RESPONSABLE AUTOMATICIEN
Cet emploi veille la bonne coordination des in terventions en arrêt de tranche ou en fonctionnement.
Dans ses activités, le titulaire de l'emploi doit:
– sensibiliser les équipes d'intervention aux difficult és attendues et insister sur les précautions prendre,
– participer, en arrêt de tranche, une réunion quotid ienne au cours de laquelle il doit expliciter les
contraintes relatives sa spécialité,
– assurer, pour ses techniciens, des séances de fo rmation et d'information sur les nouveaux process
installés,
– animer des réunions d'informations ou de courtes fo rmations pour les exploi tants sur les nouvelles
fonctionnalités développées.
18 MOYENS INTERNES
GESTION NAIRE DE MOYENS INTERNES
Cet emploi anime et coordonne les activités d'une équipe dans le domaine des affaires générales.
Il négocie des contrats avec des foumisseurs dans la limite du budget alloué et le respect des règles
de passation du marché.
Même s'il évolue dans le domaine réglementaire, le ti tulaire de l'emploi doit percevoir les souhaits de
ses interlocuteurs dans le domaine du logement.
19 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CONTROLEUR DE TRAVAUX ET DE FABRICATION
Cet emploi assure la surveillance de la réalisation d'ouvrages de génie civil.
Dans l'exercice des activités de contrôle (contrô le de conformité des ouvrages ou parties d'ouvrages
aux procédures et règles prévues aux contrats avec les entreprises, ainsi qu'aux multiples contraintes
de sécurité d'EDF) et de coordination des plannings d'i nterventions de ces entrepr ises sur le chantier,
l'emploi est en relation avec de nombreux interlocuteurs internes et extemes.
Les arguments techniques qu'il doit utiliser doivent être appropriés afin que les observations de
l'emploi sur telle ou telle modification ou malfaçon soient bien prises en compte.

=== Page 47 ===

21A EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
RESPONSABLE DE GROUPEMENT D'USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi dirige un groupement d'usines hydrauliques en assurant la disponibilité des installations et
la sécurité des personnes et des biens.
Dans ses contacts extemes avec les autorités lo cales et les associations, dans ses activités de
management (accueil des jeunes embauchés, plans i ndividuels de formation), il doit aller au-delà
d'échanges purement techniques.
Son rôle est de contribuer la bonne insertion du groupement dans le tissu local en entretenant des
contacts permanents qui tiennent compte des soucis et des souhaits des di vers interlocuteurs.
25 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
TECHNICIEN D'EXPLOITATION DE RESEAU ELECTRICITE
Cet emploi gère les moyens matériels d'une agence d'exploitation et participe la programmation
générale des activités de l'agence d'exploitation.
Il est responsable du respect des normes de sécurité au quotidien. A ce titre, il organise des réunions
sur ce thème. A l'occasion de celles-ci et dans le cadre de son rôle de sensibilisation des équipes, il
doit utiliser des arguments techniques choisis en f onction de ses interlocuteurs et s'assurer que son
message est compris.
L'emploi exerce également une activité relationne lle avec les techniciens communaux et les
entreprises extérieures en vue de la coordination des travaux et de la minimisation des temps de
coupure.
Pour obtenir leur accord, il doit bien intégrer, dans la réalisation de la programmation des travaux de
l'Agence, leurs contraintes et leurs souhaits.
31 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
MANAGER 1ERE LIGNE - EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi assure le management de l'agence d'exploitati on pour fournir la clientèle des services et
un produit de qualité dans les meilleures conditions de coût et de sécurité.
L'emploi est en relation avec les maires et les décideurs locaux:
– dans le cadre des activités techniques de l 'agence (entretien des ouvrages, branchements), et
pour cela les échanges doivent être précis,
– dans le cadre plus général de la desserte en électr icité, et pour cela l'emploi doit assurer la
remontée des informations vers l'agence ou le S. I. E (Syndicat Intercommunal d'Electricité).
Afin de transmettre des informations pertinentes ou év entuellement de traiter directement l'affaire, il
doit non seulement comprendre ce que disent ses interlocuteurs, mais également les aider s'exprimer clairement afin de bien appréhender leurs problèmes.

=== Page 48 ===

33 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CHARGE D'AFFAIRES ET DE PROJETS EN CONSTRUCTION D'OUVRAGES
Cet emploi conduit des projets d'équipement du rés eau régional de transport de gaz, de la conception la réalisation et la mise en service.
Le traitement des affaires qui sont conf iées au titulaire de l'emploi le conduit:
– d'une part, l'établissement de contacts de nature administrative au cours desquels des
arguments techniques sont échangés,
– d'autre part, organiser et animer des réunions de démarrage et de suivi de chantiers avec des
interlocuteurs multiples. Au cours de celles- ci, les arguments échangés sont de nature technique
mais nécessitent l'écoute des préo ccupations de ses interlocuteurs.
34 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
INGENIEUR ENSEMBLIER
Cet emploi élabore des documents techniques et anime au quotidien une équipe d'ingénieurs et
d'agents techniques.
Pour l'élaboration des règles de conduite, il doit écout er les demandes de l'exploitant de la centrale et
s'assurer que les solutions proposées lui conviennent.
Membre de plusieurs groupes techniques réunissant in terlocuteurs internes et extemes, il en assure
la synthèse des travaux.
Ceci l'amène favoriser les échanges et propos er, le cas échéant, un choix parmi différentes
solutions tout en restant dans un domaine purement technique.

=== Page 49 ===

Degré 5
Percevoir et anticiper les préoccupations et réactions des interlocuteurs afin
d'adapter le fond et la forme l'échange. Les arguments logiques doivent être
accompagnés par une faculté de convicti on afin d'engendrer l'assentiment des
autres.
17 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
MANAGER 1ERE LIGNE - CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
Cet emploi est responsable de l'établissement de la doctrine en matière de fonctionnement et
conduite des centrales nucléaires.
En outre, l'organisation par projet entraîne la multip lication des relations trans verses toute l'Unité.
Travaillant le plus souvent sur des situations nouvelles, il est donc nécessaire de bien synthétiser les
différents arguments afin d'obtenir un texte qui prenne en compte tous les aspects.
Il va donc parfois jouer un rôle de médiation dans sa division entre diverses positions. Il en est de
même l'extérieur avec l'exploitant, les construct eurs, les autorités de sûreté pour concilier des avis
techniques parfois divergents afin aboutir l'approbation de tous sur la solution proposée.
21B EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
RESPONSABLE DE GROUPEMENT D'USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi dirige un groupement d'usines hydr auliques d'importance nationale et propose un
programme technique de renouvellement.
L'emploi, dans ses relations avec les collectivités lo cales ou les riverains, doit tenter de résoudre "à
l'amiable" les difficultés juridiques liées la présence des ouvrages.
Aboutir un compromis son niveau, permet d'éviter le recours des procédures plus formelles et
plus tourdes qui peuvent temir la bonne per ception des Entrepris es dans le public.

=== Page 50 ===


26 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
INGENIEUR DE REALISATION
Cet emploi assure la surveillance et la bonne exéc ution des marchés relatifs aux tuyauteries des
auxiliaires nucléaires et des matériels connexes.
Dans le cadre de sa mission, l'emploi est en relati on fréquente avec divers interlocuteurs internes (par
exemple le pilote du contrat) et extemes (char gés d'affaires et chefs de chantier des différents
contrats).
Il assure également, d'une part, l'interface entre les services techniques et les constructeurs, et
d'autre part, entre les divers intervenants sur les bâtiments.
Face des problèmes techniques qui nécessitent des travaux supplémentaires et/ou provisoires, il est
amené négocier avec les constructeurs.
Si dans ces relations, les arguments techniques s ont prépondérants, il convi ent toutefois de tenir
compte de la diversité et de la multiplicité des interlocuteurs.
Ceci impose une dimension particulière la qualité des relations qu'il entretient et la recherche de
l'accord de ses interlocuteurs.
27 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
INGENIEUR PREVISIONNISTE EN CONDUITE DE RESEAU
L'emploi planifie les consignations d'ouvrages et les schémas d'exploitation du système Production
Transport Consommation.
Dans l'exercice de ses activités, le titulaire de l 'emploi est en relation avec des interlocuteurs intemes
et extemes, en vue de faire prév aloir ses contraintes tout en tenant compte de leurs observations,
pour mener bien les chantiers en cours.
Le but est d'aboutir un planning optimum (maîtrise des coûts, prise en compte de toutes les
contraintes). L'optimum ne peut être atteint que si tous les interlocuteurs sont satisfaits et
comprennent bien qu'il s'agit du meilleur compromis possible.

=== Page 51 ===


29 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
PROMOTEUR DES VENTES
Cet emploi assure l'information des partenaires, les fidélise et détecte les nouvelles affaires, pour
maintenir et développer les placement s commerciaux électricité et gaz.
Dans ses activités de contacts et d'informa tion des partenaires ainsi que de fidélisation des
prescripteurs du marché "logements résidentiels", l 'emploi doit entretenir une relation "clientèle" de
qualité.
Il doit être l'écoute de ses interlocuteurs pour adapter les arguments technico-commerciaux qu'il
développe en appui son action.
Dans ses discussions avec les clients et les partenaires pour l'octroi de prêts ou de primes
commerciales, il doit dépasser le niveau des arguments techniques pour aborder celui de la négociation commerciale.

=== Page 52 ===

Degré 6
Dans l'échange, rechercher activement un terrain d'entente en décelant et en
encourageant les attitudes positives. Les ar guments doivent être mis en valeur par
une faculté de persuasion afin de recueillir l'adhésion des autres.
4 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi est responsable sur son territoire de l'ac heminement des énergies vers le client et de la
satisfaction des demandes de la clientèle.
Il dirige une centaine de personnes r éparties dans des groupes dont les fi nalités principales diffèrent.
Des arbitrages sont parfois nécessaires entre le s aspects commerciaux, te chniques, administratifs
pour engendrer des atti tudes convergentes.
L'agence est composée de 40 communes et la clientèl e comporte également de nombreux industriels.
Dans les contacts avec ses interlocuteurs, il cherche leur approbation sur les solutions proposées.
7 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CHARGE D'AFFAIRES ET DE PROJETS EN CONSTRUCTION D'OUVRAGES
Cet emploi assure la maîtrise d'oeuvre dans le domaine des ouvrages du réseau de transport
(conception et constructi on des lignes ou postes).
Le titulaire de l'emploi est en relation avec de très nombreux interlocuteurs internes et externes.
L'importante incidence sur les sites, les propriétés et les ouvrages des tiers (SNCF, France Télécom,
etc.) des lignes et des postes qu'il a pour missi on d'implanter, implique de bien comprendre les
réticences de ses interlocuteurs et d'en tenir compte lors de ses négociations.
Il doit développer, notamment dans les phases de conc ertation avec les tiers et de négociation avec
les prestataires, des qualités de persuasion afin d'opt imiser les coûts et les délais de réalisation,
malgré les difficultés rencontrées.
Bien que pouvant se prévaloir des prérogatives de la puissance publique, l'emploi doit agir dans le
cadre du "protocole lignes". Il lui faut absolument re chercher des compromis qui satisfassent tout le
monde, afin de maintenir la bonne image de marque des Entreprises.

11 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi assure la disponibilité et l'exploi tation du réseau de transport gaz sur son territoire.

=== Page 53 ===

En tant que responsable d'exploitation, il assure un suiv i relationnel local avec les collectivités locales,
les administrations, les Unités EDF GDF Services, d'autres entreprises, réparties sur 5 départements.
En outre, l'effectif de l'Exploitation est dispersé sur un territoire étendu et su r une structure 3 niveaux
(Exploitation - Arrondissement - Zone).
Le titulaire de l'emploi préside le C. H. S. C. T. de l'Exploitation et examine, avec les organisations
syndicales locales, la situation des agents, les conditions de travail. Il participe au Sous-Comité Mixte la Production et la Commission Secondaire.
L'ensemble de ces activités demande la recherche de compromis favorisant la qualité des relations
sociales au sein de l'Unité et la bonne intégration de l'Entreprise dans le tissu social.
14 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
NEGOCIATEUR D'AFFAIRES
Cet emploi assure la gestion complète, commerciale et technique, d'une dizaine de clients industriels
importants. Il assure l'interface entre le cli ent et ses différents interlocuteurs au sein d'EDF.
Il négocie des contrats et des avenants avec le souci d'instaurer un climat de confiance et de
fidélisation de la clientèle. Pour cela, il développe des arguments qui prennent en compte les
réticences et les préoccupations de ses clients.
De plus, dans le cadre de la démarche qualité, il doit négocier une amélioration de la fourniture avec
ses interlocuteurs internes en prenant en compte les contraintes techniques.
Il doit obtenir la participation active du client et sa totale approbation pour obtenir un accord
satisfaisant pour toutes les parties concernées.

20 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi anime une équipe chargée de la maintenance dans divers domaines d'une centrale
nucléaire.
L'emploi, outre les aspects relationnels liés au management d'un important service (entretiens
individuels d'appréciation, recrut ements, avancements au choix, dialogue avec les organisations
syndicales...), doit assurer la conduite d'évoluti ons organisationnelles dont il garantit la qualité.
Il doit tout d'abord convaincre ses interlocuteurs (argumentaires, création et coordination de groupes
de travail) en mettant en valeur l'inté rêt des évolutions organisationnelles.
Ensuite, dans la phase de mise en oeuvre du c hangement d'organisation, il prend en charge le cas de
chaque agent afin de faire émerger les intérêts ré ciproques et les actions d'adaptation nécessaires.
Ceci encourage la participation active de ses agents ce changement.

=== Page 54 ===

Degré 7
Il est dans la nature de l'empl oi de résoudre des conflits d'idées ou d'intérêts a priori
divergents en utilisant une faculté de pers uasion et d'entraî nement afin de
rapprocher les points de vue et d'aboutir un compromis satisfaisant pour tous.
3 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
Cet emploi assure le management général d'un chantier d'une grande Unité de production.
Il est en relation avec de nombreux interlocuteurs tant l'intérieur d'EDF qu'àl'extérieur (entreprises,
collectivités locales, administrati ons). Dans ce contexte, il aura souv ent faire face des intérêts
divergents qu'ils soient financiers (suivi des marc hés avec les entreprises), sociaux (problèmes
sociaux sur un chantier qui occupe 1400 personnes relevant de nombreuses entreprises),
économiques (procédures "Grand Chantie r" et "Après Chantier"), tec hniques (respect de la sécurité).

=== Page 55 ===

4 - CONSEIL
Il s'agit de mettre disposition des autres (àl'interne comme l'externe), sur leur
demande, pour les aider résoudre leurs problèmes, une connaissance spécialisée
(pouvant aller jusqu'àl'expertise), entretenue et développée par le retour
d'expérience.
Cependant, les conseils apportés des em plois subordonnés ne sont pas prendre
en considération, car ils sont partie intégrante de tout rôle hiérarchique.
Ce critère est plus particulièrement destiné saisir la part d'ex pertise présente, de
façon variable, dans chaque emploi.
Il est nécessaire, avant de coter un emploi sur ce critère, d'identifier clairement:
– les différents types de demandeurs d'informations, avis et conseils,
– pour chacun d'eux, la nature des réponses apportées par l'emploi.
REMARQUE: une organisation ne peut vivr e et produire sans une circulation
permanente d'informations entre ses di fférents éléments. Pour autant, les
informations qui s'échangent ainsi n'entrent pas, le plus souvent, dans le cadre du
"conseil" tel que défini ci-dessus.
La progression sur les degrés est fonction de la plus ou moins grande élaboration de
la réponse et de la réactivité aux besoins des interlocuteurs. Aux degrés les plus
élevés, il s'agit d'aller la rencontre de la demande en s'appuyant sur une expertise
méthodiquement développée et la promoti on d'idées, de concepts, de méthodes.

=== Page 56 ===

Degré 1
Les informations que l'emploi doit four nir en réponse aux dem andes d'autrul sont
factuelles et ne concernent que les activités qu'il exerce.
1 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
EXPLOITANT DE ZONE TRANSPORT GAZ
L'emploi participe la surveillance et l'entretien du réseau gaz.
Il ne répond que sur des faits et sur des données concernant ses seules activités.
8 MOYENS INTERNES
CHARGE DE L'ACCUEIL
L'emploi accueille les visiteurs et répond aux demandes factuelles qui lui sont faites, partir des
différents outils sa disposition.
Il cherche des informations dans l'annuaire électr onique ou les organigrammes. Il indique le chemin suivre.
23 ELECTRICITE COURANTS FORTS
TECHNICIEN D'INTERVENTION ELECTRICITE
Cet emploi réalise des opérations simples su r le réseau (branchements, élagages) ainsi que des
coupures.
Dans les informations qu'il donne soit au chef ouv rier, soit au client, l'emploi n'utilise pas de
documentation technique.
Les éléments de réponse qu'il peut être amené foumir ne concement que ses activités.
36 INFORMATIQUE SCIENTIFIQUE ET DE GESTION
TECHNICIEN D'EXPLOITATION INFORMATIQUE
Cet emploi veille l'impression et la diffusi on des restitutions informatiques demandées par les
clients.
Il s'agit d'un emploi purement opérationnel, t out entier orienté vers la production.
Sans formuler d'avis, il fournit d'autres emplois des informations factuelles: état d'avancement d'un
travail, état du matériel, compte rendu des pannes.

=== Page 57 ===

Degré 2
Donner des avis en fonction d'informa tions permanentes dét enues au préalable,
formalisées: sous forme de guide, aide-mémoire, recueil de règles, tableau tarifaire, consultation de base de données..., ou non: règles de l'art, usages du métier...
16 COMPTABILITE FINANCES
ENCADREMENT COMPTABLE
Cet emploi centralise, contrôle et rectifie si nécessaire les enregistrements comptables.
Dans le cadre du suivi des redressements ou la suite des contrôles intemes que l'emploi est amené réaliser, le titulaire rappelle aux services et agences de l'Unité, selon le cas, la doctrine ou les
procédures de redressement des anomalies en s'appuyant sur le plan et les instructions comptables.
28 MECANIQUE CHAUDRONNERIE
SOUDEUR
Cet emploi effectue des travaux de soudure et d'entretien de la robinetterie.
L'emploi foumit, pour aider les autres, des inform ations factuelles qu'il possède ainsi que des avis
relatifs liés aux modes opératoires de soudure.
30 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
TECHNICIEN D'INTERVENTION CLIENTELE
Cet emploi effectue des petites interventions gaz ou électricité et des branchements gaz.
En contact permanent avec la clientèle, il peut être conduit donner des avis en réponse aux
questions qui lui sont posées, lorsque celle s-ci relèvent de son domaine d'activité.
Ces avis sont étayés par son ex périence et des documents techniques.
37 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
CHARGE DE CONTROLES ET DE MANOEUVRES
Cet emploi surveille les installations en lo cal et effectue des manoeuvres en cas d'incident
d'exploitation.
Les constatations que le titulaire de l'emploi es t amené faire, sa connaissance des installations,
ainsi que son expérience d'exploitant lui permettent de donner son avis au chef de bloc sur la nature
des anomalies rencontrées, sans qu'on attende de lu i une proposition de la manoeuvre éventuelle la
plus appropriée.

=== Page 58 ===

Degré 3
Donner des avis en fonction d'un ensemble d' informations liées aux activités et l'environnement de l'emploi, collectées et actualisées en permanence par celui-ci.
Indiquer les avantages et les inconvénients des diverses réponses possibles.
6 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
SURVEILLANT D'USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi assure la surveillance et la pr emière maintenance d'installations hydrauliques.
Compte tenu de son expérience et de sa connaiss ance détaillée des installations et de leur
environnement, l'emploi constitue une source d'i nformations qui peut lui permettre de proposer
éventuellement des améliorations.
Ses activités, purement opérationnelles, ne l'am ènent pas rechercher des données supplémentaires
existant en dehors du groupement.
9 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
ACHETEUR
Cet emploi organise la consultation des foumiss eurs en relation avec les utilisateurs en veillant au
meilleur rapport qualité/prix.
Lors des appels d'offres ou de l'analyse des offres reçues, il propose des fournisseurs en utilisant un
fichier qu'il tient jour.
Au cours de ses échanges avec les techniciens, il donne des avis sur certaines clauses du contrat en
se référant au guide du Service Central des Marchés et des informations détenues et actualisées par
ses soins.
10 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
TECHNICIEN D'EXPLOITATION TRANSPORT GAZ
Cet emploi assure localement le fonctionnement et la disponibilité du réseau de transport gaz.
Il propose des modifications sur le réseau. De sa propre initiative, il organise des réunions d'i nformation avec les agents d'EDF GDF Services sur
les mesures d'urgence prendre en cas d'interventi on de ceux-ci sur les installations de transport.

=== Page 59 ===


12 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
DESSINATEUR
Cet emploi réalise des schémas de fonctionnement et la programmation d'automates du contrôle-
commande.
Après discussion avec le chef de bureau de de ssin et l'ingénieur responsable du système
élémentaire, il a la maîtrise de l'ensemble de l'étude de ce système sous la supervision de l'ingénieur.
L'emploi construit les réponses sur la base de son savoir et de l'expérience acquise et en obtenant
des précisions complémentaires ou une meilleure c onnaissance des installations auprès de la section
installation.
13 ELECTRONIQUE AUTOMATIQUE INFORMATIQUE INDUSTRIELLE
RESPONSABLE AUTOMATICIEN
L'emploi veille la bonne coordination des inte rventions en arrêt de tranche ou en fonctionnement.
Grâce son expérience et sa connaissance déta illée des installations, l'emploi est une source
d'informations pour les différents intervenants dans la centrale, qu'ils appartiennent EDF ou des
entreprises extérieures.
Ainsi, lors des réunions quotidiennes d'arrêt de tranches, son avis dans sa spécialité sera utile pour la
coordination des différentes sections, avis donné immédiatement sans recherche de données
complémentaires.
15 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
GESTION NAIRE DE CLIENTELE
Cet emploi assure le suivi des comptes clients et participe aux activités contrats et accueil.
Lors de ses activités d'accueil et de contact avec la clientèle, il doit foumir des réponses précises
issues de la documentation technique dont il dispose et de l'application informatique de la Télégestion
de la Clientèle.
Cependant, il ne doit pas se contenter d'indiquer des éléments bruts en reprenant les informations
issues des "guides", il doit présenter tous le s avantages des réponses foumies au client, et
éventuellement en indiquer les inconvénients.

=== Page 60 ===


21A EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
RESPONSABLE DE GROUPEMENT D'USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi dirige un groupement d'usines hydrauliques en assurant la disponibilité des installations et
la sécurité des personnes et des biens.
Il apporte au Directeur du Groupe d'Exploitation Hy draulique (G. E. H.) sa connaissance des moyens
humains et des installations du groupement.
22 MOYENS INTERNES
CHARGE DE DOCUMENTATION
Cet emploi repère et corrige les défaut s de qualité des fonds documentaires.
Il assure vis-à-vis du personnel du guichet un rôle d'appui technique. Il est ainsi amené foumir des
avis en cas de difficultés rencontrées par ceux-ci dans la recherche de documentation.
L'emploi doit également garantir la qualité des fonds documentaires et, pour ce faire, proposer sa
hiérarchie des voies d'amélioration.
24 RESSOURCES HUMAINES
GESTION NAIRE DU CONTRAT DE TRAVAIL
Cet emploi assure la tenue des dossiers et des fichiers des agents qu'il gère.
Dans les activités de conseil qu'il exerce l'égar ddesa hiérarchie, des agents et de ses collègues,
l'agent de gestion donne des réponses en se réfé rant principalement au manuel pratique.
En plus d'indiquer les droits et les obligations, il est amené donner des informations enrichies de ses
propres connaissances, en particulier quand il parti cipe la formation des agents nouvellement
nommés.
25 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
TECHNICIEN D'EXPLOITATION DE RESEAU ELECTRICITE
Cet emploi gère les moyens matériels d'une agence d'ex ploitation et exerce des activités techniques
et administratives.
Lors de l'établissement de devis chez les clients ou de la présentation de matériel de sécurité, l'emploi
donne des avis en se référant ses connaissances et son expérience.
L'emploi est axé sur la programmation des activité setla réalisation des travaux. L'élaboration de
réponses approfondies nécessitant une recherche exhaus tive d'informations est incompatible avec
son profil opérationnel caractérisé.

=== Page 61 ===

31 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
MANAGER 1ERE LIGNE - EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi assure le management de l'agence d'exploitati on pour foumir la clientèle des services et
un produit de qualité dans les meilleures conditions de coût et de sécurité.
Vis-à-vis de la clientèle, il assure un rôle d'a ssistance en ce qui conceme l'utilisation de l'énergie
électrique. Il est donc amené donner des conseils (avantages et inconvénients des différentes
solutions envisageables), en fonction de son expér ience, de ses propres connaissances et des
informations qu'il détient dans ces domaines, s ans que cela le conduise des recherches
approfondies.
En matière de renforcement et d'extension des ré seaux, il exprime son avis d'exploitant et fait
remonter les dossiers vers le Syndicat Interc ommunal d'Electricité (SIE) ou le Groupe Technique
d'Agence (GTA).
32 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
AGENT TECHNIQUE PUITS-TRAITEMENT INTERCONNEXION
Cet emploi assure avec son équipe l'entretien et la maintenance des puits sur un stockage souterrain
gazier.
Il participe aux réunions de préparation de chantier organisées par le Groupe d'Intervention sur les
Puits (GIP).
Les propositions qu'il fait dans ce cadre, de même que celles qu'il soumet sa hiérarchie (exemple:
besoin en matériel), sont fondées sur sa connaissanc e des installations et son expérience dans ce
domaine.
La recherche de données supplémentaires relève du GI P et non de l'emploi dont les activités sont
purement opérationnelles.
35 JURIDIQUE
CHARGE D'AFFAIRES JURIDIQUES
Cet emploi vérifie la recevabilité des demandes de prêt pour l'accession la propriété.
Dans ses contacts avec les notaires, les banques, les avocats, il peut être amené expliquer la
réglementation EDF GDF partir des ci rculaires et des fiches pratiques.
Il apporte son concours lors de l'actualisation de ces fiches et peut proposer des sujets pour
l'information des correspondants.
Il participe la définition des fonctionna lités d'une nouvelle application informatique.

=== Page 62 ===

Degré 4
Donner des avis approfondis dont l'élaboration nécessite une recherche spécifique
d'informations complémentaires, guidée par les caractéristiques de la demande qu'il
s'agit de satisfaire.
2 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CONTROLEUR DE TRAVAUX ET DE FABRICATION
Cet emploi effectue des opérations de surveillance de fabrication chez les industriels et pour un
contrat déterminé.
L'activité de conseil demandée l'emploi, en direct ion de l'industriel, conceme essentiellement
l'application des codifications existantes. Il est précisé qu'en dehors des c odifications, c'est la
hiérarchie de l'emploi qui intervient.
Cependant, il apparaît que l'emploi peut être amené conseiller des modifications d'organisation (du
contrôle de la qualité) l'industrie sans pour cela prendre en compte tout le contexte de la production.
Par contre, pour apporter des conseils pertinents, il doit procéder la recherche d'autres informations
en s'adressant sa hiérarchie ou son client.
7 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CHARGE D'AFFAIRES ET DE PROJETS EN CONSTRUCTION D'OUVRAGES
Cet emploi assure la maîtrise d'oeuvre dans le domaine des ouvrages du réseau de transport
(conception et constructi on des lignes ou postes).
Afin de surmonter les incompréhensions et les rési stances que rencontre le projet, l'emploi est amené apporter des réponses approfondies, et fondées sur des informations complètes, aux différents
intervenants, notamment l'égard des admin istrations et des occupants au sol.
Il ne prend pas en compte pour cela la totalité du contexte de ses interlocuteurs (politique,
économique, écologique etc.) mais apporte sa connaissance du transport de l'électricité.
11 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi assure la disponibilité et l'exploi tation du réseau de transport gaz sur son territoire.
Au-delà des avis argumentés qu'il est amené foum ir au Directeur de l'Unité, il participe des
groupes de travail nationaux qui le conduisent re chercher des informations pour formuler des
réponses argumentées, notamment dans le domai ne de la compression (compte tenu du nombre de
stations qu'il exploite).

=== Page 63 ===

14 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
NEGOCIATEUR D'AFFAIRES
L'emploi assure la gestion complète commerciale et technique d'une dizaine de clients industriels
importants.
Il est, quel que soit le domaine (commercial ou technique), le point de passage obligé entre la
structure EDF et les clients. Il doit donc donner ces demiers des réponses précises qui nécessitent
l'obtention auprès des autres secteur s de l'Unité d'exploitation ou auprès de la Direction des Etudes et
Recherches (DER), de toutes les informations nécessaires la satisfaction des clients.
Cependant, la prise en compte de tout le contexte et la recherche de la solution la plus pertinente sont
du ressort des techniciens consultés.
18 MOYENS INTERNES
GESTION NAIRE DE MOYENS INTERNES
Cet emploi anime et coordonne des activité s dans le domaine des affaires générales.
Afin d'éclairer les décisions de la hiérarchie et des aménagements, il doit approfondir ses réponses
afin d'expliciter et d'interpréter les questions de réglementation relevant de son domaine d'activités:
logement, assurances, véhicules, accession la propriété.
Cependant, la prise en compte de la totalité du cont exte "moyens intemes" s'effectue au niveau du
chef de division ou du secrétaire général adjoint.
19 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CONTROLEUR DE TRAVAUX ET DE FABRICATION
Cet emploi assure la surveillance de la réalisation d'ouvrages de génie civil.
Il dispose d'un ensemble de documents (plans d'ex écution, notes de service, plannings...) sur
lesquels il s'appuie pour le contrôle des chantiers qui lui sont confiés.
Dans ce cadre, il est amené donner des avis motivés qui reposent sur:
– des observations qu'il fait sur les spécificati ons et procédures de réalisation que proposent les
entreprises,
– l'assistance qu'il apporte son chef de secti on lors des réunions avec ces entreprises,
– la documentation qu'il détient,
– l'expérience acquise, complétée par des inform ations concernant des problèmes similaires.

=== Page 64 ===


20 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi anime une équipe chargée de la maintenance dans divers domaines d'une centrale
nucléaire.
En tant que membre du collège de direction de la s ous-unité et chargé de mission pour le Directeur
d'Unité, l'emploi est amené donner des avis sur les évolutions d'organisation ou pour l'élaboration
de la politique de maintenance en s'appuyant sur sa connaissance détaillée des installations et des
organisations.
21B EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
RESPONSABLE DE GROUPEMENT D'USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi dirige un groupement d'usines hydr auliques d'importance nationale et propose un
programme technique de renouvellement.
Il propose un programme de rénovation et de recons truction des ouvrages moyen et long terme.
Pour cela, il doit avoir une parfaite connaissance des installations, des incidents survenus et des
solutions apportées.
Il est donc demandé l'emploi, parallèlement se s activités quotidiennes d'exploitant, de faire une
enquête systématique sur le passé des installations afin de proposer des scénarios de programmation
de travaux prenant en compte le plus grand nombre possible de paramètres.
26 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
INGENIEUR DE REALISATION
Cet emploi assure la surveillance et la bonne exéc ution des marchés relatifs aux tuyauteries des
auxiliaires nucléaires et des matériels connexes.
L'emploi donne aux constructeurs son avis sur:
– leur plan "Qualité",
– leur plan "Hygiène - Sécurité",
– leurs documents d'entreprise.
Cela ne se limite pas émettre un jugement sur la qualité et la pertinence de ces documents. Quand
ceux-ci ne sont pas satisfaisants, il lui incombe de conseiller l'entreprise en vue de leur amélioration,
ce qui l'amène rechercher des informations manquantes, notamment auprès des Services Etudes.

=== Page 65 ===


27 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
INGENIEUR PREVISIONNISTE EN CONDUITE DE RESEAU
L'emploi planifie les consignations d'ouvrages et les schémas d'exploitation du système Production
Transport Consommation.
L'emploi conseille les Unités Energie (Départem ents et Groupes d'Exploitation Transport) et, en
particulier, les exploitants du réseau sur les soluti ons optimales de réalisation des chantiers afin de
réduire les durées d'indisponibilité.
Pour ce faire, il doit concilier les contraintes des différents interlocuteurs et rechercher toutes les
informations qui lui permettront de construire des propositions de progr ammation des chantiers.
29 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
PROMOTEUR DES VENTES
Cet emploi assure l'information des partenaires, les fidélise et détecte les nouvelles affaires, pour
maintenir et développer les placement s commerciaux électricité et gaz.
Les interlocuteurs de l'emploi sont essentiellement les promoteurs, collectivités locales, offices
d'H. L. M., avec lesquels le titulaire est en relation constante pour saisir les opportunités du marché et
détecter notamment celles qui nécessitent l'utilisation de techniques particulières.
Pour ce faire, il doit rechercher toutes les info rmations susceptibles de favoriser la réalisation de
nouvelies affaires. A l'occasion des propositions d'acti ons commerciales, il foumit des conseils sa
hiérarchie.
33 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CHARGE D'AFFAIRES ET DE PROJETS EN CONSTRUCTION D'OUVRAGES
L'emploi conduit des projets d'équipement du réseau régional du transport de gaz.
Lorsqu'il présente au service demandeur l'étude dét aillée d'avant-projet, il est amené agir comme
conseiller au sujet de l'ouvrage préconisé (tracé, spécificati ons techniques,...).
Il est attendu de lui que le projet résult ed'une étude approfondie reposant sur une recherche
systématique de toutes les données utiles.

=== Page 66 ===

Degré 5
Donner des conseils en prenant en compte la totalité du contexte dans lequel se
situent les interlocuteurs en vue de rés oudre au mieux les pr oblèmes qu'ils ont
posés. S'assurer de leur pertinence et de leur efficacité. Faire valoir les avantages et
les inconvénients de diverses solutions possibles.
3 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
Cet emploi assure le management général d'un chantier d'une grande Unité de production.
Dans le cadre de l'installation des systèmes, ai nsi que du retour d'expérience, il est amené proposer
des solutions nouvelles, répondre des interr ogations des bureaux d'études sur le bien-fondé de
certaines décisions.
Pour cela, son expérience du chantier, sa vision du terrain sont nécessaires et lui permettent de
dépasser le simple avis et de foumir les réponses argumentées qu'on lui demande.
Il propose des conseils ses nombreux interlocut eurs intemes et extemes EDF afin de faciliter
l'avancement du chantier et l'in tégration de celui-ci dans son environnement économique, social,
administratif et politique.
4 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi est responsable, sur son territoire, de l 'acheminement des énergies vers le client et de la
satisfaction des demandes de la clientèle.
L'emploi est appelé donner des conseils:
– auprès des représentants des collectivités locales dans le cadre des projets de diversification où il
doit rechercher des solutions bien adaptées leurs besoins et s'inscrivant dans la perspective du
renouvellement des contrats de concession,
– auprès des clients industriels qu'il visite à cette occasion, il doit être même de leur proposer des
conseils en gestion d'énergie.
Il doit inclure dans ses réflexions le domai ne de l'environnement notamment en ce qui conceme
l'impact des ouvrages d'EDF.
L'emploi est même de fournir des conseils pertinents et efficaces lorsqu'il assume, sur le terrain, son
rôle de représentant d'EDF GDF Services.
Mais cet emploi est toumé vers l 'opérationnel et non vers l'expertise.

=== Page 67 ===


5 RESSOURCES HUMAINES
CHARGE DE GESTION ET CONSEIL EN FORMATION
Cet emploi établit, suit, et organise le plan de fo rmation de l'Unité l'aide d'un réseau de formateurs et
en partenariat avec des organismes externes.
Afin de réaliser l'ajustement entre les formations existantes et l'évoluti on des métiers, l'emploi
recherche des informations pertinentes pour foumir des réponses complètes ses interlocuteurs, au
niveau local.
Il apporte des conseils aux responsables hiér archiques, au chef du Service des Ressources
Humaines (S. R. H.) en proposant des arbitrages ar gumentés pour établir le plan de formation. Par
ailleurs, il apporte une aide aux agents qui suivent un enseignement distance.
Afin de s'assurer de la qualité de ses conseils, il doit non seulement tenir compte du besoin immédiat
de formation mais raisonner dans la durée (par ex emple prendre en compte la Gestion Anticipée des
Emplois et des Compétences (GAEC), le Projet Professionnel Personnalisé (PPP)...).
34 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
INGENIEUR ENSEMBLIER
L'emploi élabore des documents techniques: règles de conduite de centrales nucléaires, études
d'appel d'offres dans le domaine de la conduite.
Il est appelé donner des conseils en intégrant t out ce qui conceme le fonctionnement général d'une
centrale nucléaire:
– l'ensemble des agents de son Unité,
– EDF Production Transport, pour la réalisation des documents concemant la sûreté.
Dans le cadre de ses divers arbitrages techni ques, notamment au sein de groupes techniques, il doit
expliquer l'intérêt des diverses solutions proposées et les contraintes qu'elles entraînent.
Cet emploi fournit des avis pertinents dans s on domaine de compétence en fonction de la demande.

=== Page 68 ===

Degré 6
Mettre son expertise disposition de t ous les demandeurs potentiels. Organiser et
assurer la remontée systématique des informations sur les conséquences des décisions prises. En tirer les enseignements afin d'enrichir son expertise.
17 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
MANAGER 1ERE LIGNE - CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
Cet emploi est responsable de l'établissement de la doctrine en matière de fonctionnement et
conduite des centrales nucléaires.
Il supervise les différentes expertises mise en oeuvre par sa division afin de garantir la fiabilité de la
doctrine concemant son domaine.
Il participe des comités techniques auprès des quels il apporte l'ensemble de l'expertise de sa
division et fournit des conseils sous form e de doctrine pour les Unités d'exploitation.
Afin d'enrichir son expertise et de développer les co mpétences nécessaires dans sa division, il doit
mettre en oeuvre le retour d'expérience et ainsi procéder aux mesures correctrices nécessaires.

=== Page 69 ===

Degré 7
Anticiper, moyen et long terme, les problèmes de ses interiocuteurs et identifier les
types de solutions qu'ils appellent.

=== Page 70 ===

5 - ORGANISATION
Ce critère vise mesurer la compétence néc essaire, que le titulaire soit en situation
hiérarchique ou non, pour prévoir, échelonner dans le temps, réaliser des choix,
établir les priorités et coordonner:
– les moyens internes des Entreprises: moyens humains, moyens matériels,
et/ou
– les entreprises extérieures.
La progression sur les degrés est foncti on de la nature des choix (diversité,
complexité des éléments prendre en compte ) et de la coordination qu'ils exigent.
Les degrés 3, 4 et 5 s'appuient sur la notion "d'unité de travail": ensemble de
moyens humains et matériels constitué pour réaliser des opérations destinées atteindre des buts déterminés.
Cela n'implique pas que ces unités soi ent sous la dépendance hiérarchique de
l'emploi considéré.
Par contre, il est essentiel:
– qu'elles apportent des contributions indi spensables l'accomplissement de la
mission impartie l'emploi,
– que l'emploi ait mobiliser ces cont ributions en les organisant et en les
coordonnant.

=== Page 71 ===

Degré 1
Gérer son temps en fonction des tâches réaliser, dans le cadre d'une méthode de
travail définie et/ou d'un planning prédéterminé.
1 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
EXPLOITANT DE ZONE TRANSPORT GAZ
Cet emploi participe la surveillance et l'entretien du réseau gaz.
Il travaille selon un planning hebdomadaire et des priorités définis par sa hiérarchie.
8 MOYENS INTERNES
CHARGE DE L'ACCUEIL
Cet emploi accueille les visiteurs et leur f oumit des informations et des explications.
Les tâches que doit accomplir le titulaire de l'empl oi surviennent, dans leur grande majorité, "au fil de
l'eau": arrivée de visiteurs, arrivée de plis ou de colis.
Les autres tâches (dénombrement des visiteurs, achat de journaux...) sont planifiées l'avance.
Toutes se situent dans le cadre d'une méthode de tr avail déterminée. L'emploi n'a donc ni établir de
priorités, ni choisir entre plusieurs méthodes.
23 ELECTRICITE COURANTS FORTS
TECHNICIEN D'INTERVENTION ELECTRICITE
Cet emploi réalise des opérations simples su r le réseau (branchements, élagages) ainsi que des
coupures.
Les activités confiées l'emploi sont toutes réalisées partir d'un planning détaillé joumalier établi par
le contremaître.
Des bons de travail indiquent les tâches effectuer, la localisation des chantiers et précisent
d'éventuels éléments particuliers prendre en compte.
De même, les matériels utiliser sont prévus par l'agent technique ou le contremaître qui en foumit la
liste au titulaire de l'emploi.
Lorsqu'il est en astreinte, le volume des activités confiées tient compte du fait qu'il peut être appelé intervenir d'urgence la nature des activités alor s exercées ainsi que les modalités d'encadrement ne
sont pas modifiées.

=== Page 72 ===

Degré 2
Ordonner les activités en fonction des tâ ches réaliser et des outils, des
informations et des méthodes disponibles.
6 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
SURVEILLANT D'USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi assure la surveillance et la pr emière maintenance d'installations hydrauliques.
Le programme des travaux est élaboré au c ours d'une réunion hebdomadaire lors de la réunion
d'exploitation avec le chef et/ou le sous-chef du groupement, le contremaître exploitation et un
technicien d'entretien mécanique.
Dans le cadre de ce programme, le titulair e de l'emploi établit sa toumée de visites.
9 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
ACHETEUR
Cet emploi organise la consultation des foumiss eurs en relation avec les utilisateurs en veillant au
meilleur rapport qualité/prix.
Les différentes activités résultent soit de dem andes des techniciens, soit des dates d'échéance des
contrats.
Dans ce cadre, l'emploi doit organiser son activité au quotidien, les méthodes de travail étant établies
par ailleurs (réglementation du Service Central des Marchés (SCM), méthodol ogie de lancement et de
dépouillement des appels d'offre).
15 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
GESTION NAIRE DE CLIENTELE
Cet emploi assure le suivi des comptes clients et participe aux activités "contrats" et "accueil".
L'emploi doit établir ses priorités dans le cadre de la joumée. Son activité se détermine en fonction des échéanc es propres l'application informatique qu'il
alimente, et aux restitutions exploi ter qui arrivent de façon quasi quotidienne.
Bien qu'ayant un rôle de distribution de tâches a ccomplir au sein d'un petit groupe, l'organisation et
la coordination des activités s'effectuent un autre niveau.

=== Page 73 ===


22 MOYENS INTERNES
CHARGE DE DOCUMENTATION
Cet emploi repère et corrige les défauts de qua lité des fonds documentaires et apporte un appui
technique lors de la recherche de documents.
L'emploi ne possède pas d'organisation subordonnée et n'a pas organiser le travail d'autrui. Lorsque
la charge de travail nécessite le recours des moyens complémentaires, il les sollicite auprès du
rédacteur.
Il organise son activité en fonction des outils (logiciel de gestion de base de données), des méthodes
(règles intemes d'organisation de la qualité, nor mes régissant la structure des dossiers
réglementaires) et des priorités qui lu i sont fixées par le cadre technique.
24 RESSOURCES HUMAINES
GESTION NAIRE DU CONTRAT DE TRAVAIL
Cet emploi assure la tenue des fichiers et des dossiers des agents qu'il gère.
Dans l'organisation de ses activités, l'emploi est contraint par des priorités fortes résultant du
calendrier des séances de commission secondaire, des traitements GPSO, de la collecte des informations concemant les droits des agents et des demandes de ceux-ci.
Il ne coordonne pas l'activité d'une équipe.
28 MECANIQUE CHAUDRONNERIE
SOUDEUR
Cet emploi effectue des travaux de soudure et d'entretien de la robinetterie.
L'activité de l'emploi est organisée en fonction de la planification des chantiers ou de l'atelier. Par
ailleurs, les gammes d'intervention et les modes opératoires lui sont imposés.
Pour les petits chantiers de robinetterie, il intervi ent seul en tant que chef de chantier. Il doit alors
prévoir l'enchaînement de ses tâches pour achever les travaux dans les meilleures conditions
possibles.
30 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
TECHNICIEN D'INTERVENTION CLIENTELE
Cet emploi effectue des petites interventions gaz ou électricité et des branchements gaz.
L'organisation de la toumée est définie préalablement par les bons d'intervention fixant l'heure des
rendez-vous. Cependant, quand le titulaire de l'emploi est amené, par roulement, travailler "en
délibéré", l'ordre de réalisation de la toumée peut être modifié, en fonction des appels du Bureau
Central de Dépannage de l'Unité.
Par ailleurs, le titulaire peut être nommé chef de travaux sur certains chantiers.

=== Page 74 ===

35 JURIDIQUE
CHARGE D'AFFAIRES JURIDIQUES
Cet emploi vérifie la recevabilité des demandes de prêts pour l'accession la propriété.
L'emploi répartit les dossiers entre les deux emplois qui lui sont subordonnés et contrôle le travail
réalisé. L'organisation de son activité est dictée par l'arrivée quotidienne des demandes de prêts, les
délais légaux respecter, les échéances particulières certains dossiers.
En outre, même s'il apporte son concours l'actua lisation des fiches pratiques et au développement
d'applications informatiques, ce n'est pas lui qui est directement responsable de l'amélioration des
modes opératoires.
36 INFORMATIQUE SCIENTIFIQUE ET DE GESTION
TECHNICIEN D'EXPLOITATION INFORMATIQUE
Cet emploi veille l'impression et la diffusi on des restitutions informatiques demandées par les
clients.
En fonction de la disponibilité des matériels (imprim antes, terminaux), l'emploi organise ses activités
afin de répondre aux demandes des clients.
Il n'a pas organiser un travail d'équipe ni modifier les modes opératoires.
37 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
CHARGE DE CONTROLES ET DE MANOEUVRES
Cet emploi surveille les installations en lo cal et effectue des manoeuvres en cas d'incident
d'exploitation.
L'emploi établit ses priorités dans le cadre des consignes préétablies déterminant les opérations réaliser et des demandes particulières du chef de bloc.
Il participe la formation sur le terrain des r ondiers, sans organiser ni coordonner leur travail.

=== Page 75 ===

Degré 3
Etablir des priorités en fonction d'objecti fs atteindre dans un délai donné. Organiser
et coordonner les activités d'une unité de travail en fonction des disponibilités,
lorsque des choix simples sont réaliser. Améliorer les méthodes employées dans
l'unité de travail.
2 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CONTROLEUR DE TRAVAUX ET DE FABRICATION
Cet emploi effectue des opérations de surveillance de fabrication chez les industriels et pour un
contrat déterminé.
L'organisation et la coordination du travail d'équipe appartienent l'industriel. Cependant, c'est bien en fonction d'objectifs (de qualit éetde délai) qu'il établit ses priorités.
De plus, le suivi des contrats, la délégation des sous-commandes d'autres contrôleurs, les critiques
qu'il peut être amené porter sur l'organisation du contrô le de l'industriel, peuvent être assimilés, par
la planification qu'ils demandent, une exigence en compétences d'organisation du travail d'équipe.
5 RESSOURCES HUMAINES
CHARGE DE GESTION ET CONSEIL EN FORMATION
Cet emploi établit, suit, et organise le plan de fo rmation de l'Unité l'aide d'un réseau de formateurs et
en partenariat avec des organismes extemes.
A partir des documents validés par l'équipe de direction, des objectifs sont fixés pour sortir le plan de
formation dans les délais prévus.
L'emploi établit alors ses priorités en recueillant les informations nécessaires. Afin de connaître les
besoins de l'Unité et les besoins des agents, il doi t en organiser l'expression et la collecte (Gestion
Anticipée des Emplois et des Compétences (GAEC), Plan Individuel de Formation (PIF), évolution des
métiers).
De même, lors de l'élaboration des actions de formation et dans l'animation du réseau local de
formateurs, il est amené coordonner le travail des personnes concemées.
Cependant l'emploi n'a ni organisation subordonnée, ni le choix de ses ressources budgétaires.
Il travaille avec des groupes dont les membres sont désignés par la hiérarchie de l'Unité.

10 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
TECHNICIEN D'EXPLOITATION TRANSPORT GAZ
Cet emploi assure localement le fonctionnement et la disponibilité du réseau de transport gaz.

=== Page 76 ===

L'emploi établit ses priorités en fonction d'objectifs définis par les Prescriptions Gazières Générales
(PGG) ou des consignes diverses. Les contrainte sd'exploitation l'amènent réajuster ce planning
initial de façon hebdomadaire.
Il est responsable d'une équipe dont il coordonne les ac tivités. Il gère au quotidien les moyens
alloués. Il n'a pas réellement de possibilités d'adapt er et de réaliser des choix dans la façon
d'employer les moyens humains appartenant la zone.
12 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
DESSINATEUR
Cet emploi réalise des schémas de fonctionnement et la programmation d'automates du contrôle-
commande.
Il gère l'étude de plusieurs systèmes élém entaires avec des objectifs de délais.
Il s'organise en fonction des outils, des in formations et des méthodes disponibles.
Bien qu'il n'ait pas organiser ou coordonner un trava il d'équipe, la réalisation de schémas relatifs des automates programmables le conduit participer l'amélioration des méthodes de travail par le
retour d'expérience.
14 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
NEGOCIATEUR D'AFFAIRES
L'emploi assure la gestion complète commerciale et technique d'une dizaine de clients industriels
importants.
L'emploi s'organise en fonction d'objectifs commerc iaux atteindre qui lui ont été fixés.
Dans ce cadre, il coordonne les interventions de différents partenaires intemes aux Entreprises
nécessaires l'élaboration des contrats sans in tervenir sur leurs façons de travailler ou sur les
moyens humains mettre en oeuvre.
16 COMPTABILITE FINANCES
ENCADREMENT COMPTABLE
Cet emploi centralise, contrôle et rectifie si nécessaire les enregistrements comptables.
L'organisation de l'activité est largement soumis e aux contraintes de temps, de méthode et de
procédures liées aux systèmes comptables.
Cependant, l'emploi a un rôle d'organisation du travail d'une équipe de 2 4 agents. De plus, il joue
un rôle dans l'organisation de la collecte compt able dans les nombreux points d'enregistrement des
informations.

=== Page 77 ===


19 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CONTROLEUR DE TRAVAUX ET DE FABRICATION
Cet emploi assure la surveillance de la réalisation d'ouvrages de génie civil.
L'emploi n'a pas organiser et coordonner le trava il d'équipe en fonction des disponibilités (c'est le
rôle des conducteurs de travaux des entreprises), mais il doit:
– être en rapport avec les autres contrôleurs, en vue de la bonne coordination des entreprises, dans
le cadre du planning général de l'aménagement,
– être en relation avec les conducteurs de trav aux et les chefs d'équipe des entreprises pour
coordonner les plannings d'intervention.
L'emploi établit ses priorités en foncti on des objectifs de délai et de qualité.
25 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
TECHNICIEN D'EXPLOITATION DE RESEAU ELECTRICITE
Cet emploi gère les moyens matériels d'une agence d'ex ploitation et exerce des activités techniques
et administratives.
Le titulaire de l'emploi prépare le programme annuel de travaux. Il effectue chaque fin de semaine la programmati on des travaux de l'agence d'exploitation en relation
avec les autres agents de l'encadrement, en fonction de l 'effectif disponible, des moyens matériels,
des entreprises extérieur es et des véhicules.
Cette programmation vise organiser et coordonner les activités en prenant en compte les priorités
relatives des travaux en attente de réalisation.
Il planifie les travaux d'élagage. Il est responsable de programmes ponctuels (parafoudre). Il gère les absences en veillant maintenir un effect if disponible suffisant au regard des activités réaliser.
29 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
PROMOTEUR DES VENTES
Cet emploi assure l'information des partenaires, les fidélise et détecte les nouvelles affaires, pour
maintenir et développer les placement s commerciaux électricité et gaz.
Il programme les activités de son groupe en foncti on des objectifs commerciaux annuels qui lui sont
assignés.

=== Page 78 ===

32 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
AGENT TECHNIQUE PUITS-TRAITEMENT INTERCONNEXION
Cet emploi assure avec son équipe l'entretien et la maintenance des puits sur un stockage souterrain
gazier.
Afin d'assurer des interventions de qualité sur les puits, il organise et planifie, chaque semaine, le
travail de son équipe.
Il contribue améliorer les techniques de trava il en se tenant informé de l'évolution de l'outillage
adapté l'activité de l'équipe et en faisant des propositions sa hiérarchie.

=== Page 79 ===

Degré 4
Organiser et coordonner une unité de trava il en fonction de la mission générale
assignée l'emploi et des compétences des moyens humains. Choisir les méthodes
appropriées et/ou les moyens matériels.
7 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CHARGE D'AFFAIRES ET DE PROJETS EN CONSTRUCTION D'OUVRAGES
Cet emploi assure la maîtrise d'oeuvre dans le domaine des ouvrages du réseau de transport
(conception et constructi on des lignes ou postes).
Supervisant des projets de construction ou de modifi cation d'ouvrages, le titulaire de l'emploi, en tant
que chef de projet, coordonne des activités de nat ure différente (études techniques, dossiers
administratifs, approvisionnements,...) permettant le bon achèvement des opérations, dans et hors de
l'Entreprise, et ceci simultanément sur 5 ou 6 affaires.
Bien que l'évolution des projets rencontre des in certitudes, l'emploi ne décide pas des changements
de priorité.
13 ELECTRONIQUE AUTOMATIQUE INFORMATIQUE INDUSTRIELLE
RESPONSABLE AUTOMATICIEN
L'emploi veille la bonne coordination des inte rventions en arrêt de tranche ou en fonctionnement.
L'emploi a une équipe sa disposition qu'il réparti t selon leurs compétences, en fonction de la
difficulté des travaux, pour réaliser les activités prév ues sur les différents chantiers. Il évalue la charge
pour formuler, le cas échéant, des demandes de personnel nécessaire la réalisation dans les délais
et les conditions de sécurité.
Les activités au sein de l'équipe étant de même nature, l'emploi n'a pas d'arbitrage effectuer.
18 MOYENS INTERNES
GESTION NAIRE DE MOYENS INTERNES
Cet emploi anime, coordonne, organise des acti vités dans le domaine des affaires générales.
Il propose les actions de formation nécessaires l'ensemble des agents.
Il choisit les méthodes de travail les mieux adapt ées et peut demander des moyens supplémentaires.
Il fixe les priorités en cas de surc harge d'activités pour chacun des groupes.
Cependant, il ne peut pas modifier l'organisation en cas de changement de priorité et changer le
domaine d'activités des agents en cas de modifications des missions confiées.

=== Page 80 ===

21A EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
RESPONSABLE DE GROUPEMENT D'USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi dirige un groupement d'usines hydrauliques en assurant la disponibilité des installations et
la sécurité des personnes et des biens.
L'emploi anime et coordonne les activités du groupement. Il s'assure de l'adéquation entre les connaissances des agents et les particularités techniques et
organisationnelles du groupement.
Il met en oeuvre et coordonne les actions de sécurité (plan d'action, séances de formation, contrôle
inteme, visites de sécurité).
31 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
MANAGER 1ERE LIGNE - EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi assure le management de l'agence d'exploitati on pour foumir la clientèle des services et
un produit de qualité dans les meilleures conditions de coût et de sécurité.
L'organisation de l'activité quotidienne des agent s est assurée par les contremaîtres.
L'emploi supervise l'activité d'organisation des c ontremaîtres, intervient dans le cas de pointes
d'activités et gère le planning d'astreinte.
Compte tenu des aléas de l'exploitation, l'or ganisation et la coordination du travail d'équipe ne
peuvent ni se limiter des choix simples (par exemple obligation de présence de la moitié de
l'effectif), ni faire abstrac tion des compétences présentes.
33 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CHARGE D'AFFAIRES ET DE PROJETS EN CONSTRUCTION D'OUVRAGES
L'emploi conduit des projets d'équipement du réseau régional du transport de gaz.
L'emploi mène en parallèle 5 10 chantiers. Pour ce faire, il doit coordonner les activités de
nombreux intervenants:
– intemes: exploitants, bureau d'études, subdivisi on "Application des règlements", contrôleurs de
travaux,
– extemes: entrepreneurs, foumisseurs, collect ivités locales, services de l'Etat, autres
concessionnaires...
Dans cette coordination, il doit tenir compte des capacités de certains intervenants (notamment
entrepreneurs, contrôleurs de travaux...) au regard de la difficulté du chantier.
En outre, pour chaque chantier, il définit l'organisation, le planning, la méthode de travail, les moyens
et les matériels mettre en oeuvre.

=== Page 81 ===

Degré 5
Organiser et coordonner, afin de les conduire vers un même résultat global, des
unités de travail poursuivant des buts diffé rents mais étroit ement interdépendants.
Adapter l'organisation et les modes de fonctionnement aux c hangements de priorité.
Pour cela, il ya nécessité d'effectuer des arbitrages. Utiliser de façon optimale les
compétences de ces unités de travail.
11 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi assure la disponibilité et l'exploi tation du réseau de transport gaz sur son territoire.
L'emploi conduit les activités de plusieurs groupes: zones d'exploitation, équipes d'intervention et
équipes administratives, en adaptant chaque instant l'organisation aux aléas de l'exploitation.
Il propose les modifications permanentes d'organi sation qu'il juge nécessaires au bon fonctionnement.
L'ensemble de ces activités de management conduit gérer de façon optimale les compétences
notamment dans le domaine des entretiens i ndividuels, des déclarations d'aptitude et des
avancements au choix.
Cependant, son action en matière d'organisation est or ientée par une finalité primordiale permanente:
"continuité de service du transport du gaz dans les me illeures conditions de sécurité et de coût", et
non par un projet qu'il lui appartiendrait de concevoir ou de mener bien.
20 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi anime une équipe chargée de la maintenance dans divers domaines d'une centrale nucléaire.
Dans le cadre de ses activités de management sur 5 sections, il doit coordonner leurs activités en
fonction des demandes d'intervention du Service Pr oduction. Il est ainsi amené procéder des
arbitrages organisationnels et budgétaires.
21B EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
RESPONSABLE DE GROUPEMENT D'USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi dirige un groupement d'usines hydr auliques d'importance nationale et propose un
programme technique de renouvellement.
Pour les chantiers confiés des équipes extéri eures au groupement d'usines (équipe d'intervention
du Groupe d'Exploitation Hydraulique (G EH), autres services EDF, entr eprises extérieures), l'emploi
s'assure de la mise au point du cahier des charges, de la préparation des dossi ers d'intervention et de
la réalisation du retour d'expérience du chantier.
Plus particulièrement, lors des chantiers de gr ande importance (remplacement d'altemateur, gros
chantier de génie civil), l'emploi tient le rôle de c hef de projet. Il doit coordonner les interventions des
différents ingénieurs d'affaire afin que le chantier soit réalisé dans les délais et dans les coûts prévus.

=== Page 82 ===

26 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
INGENIEUR DE REALISATION
Cet emploi assure la surveillance et la bonne exéc ution des marchés relatifs aux tuyauteries des
auxiliaires nucléaires et des matériels connexes.
En dehors de l'organisation des activités des trois c ontrôleurs qui forment sa section, l'emploi
coordonne les interventions des constructeurs.
Il prend les décisions nécessaires la réalisation des chantiers. Dans ce cadre, il doit planifier les
travaux des différentes entreprises et concilier leurs impératifs, afin de terminer le chantier dans le
respect des coûts et des délais.
27 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
INGENIEUR PREVISIONNISTE EN CONDUITE DE RESEAU
L'emploi planifie les consignations d'ouvrages et les schémas d'exploitation du système Production
Transport Consommation.
Pour cela, il intègre les besoins et les contrain tes de nombreux organismes: 7 Groupes d'Exploitation,
2 Unités Energie, le Centre National d'Explo itation du Système (CNES), les Centres Régionaux
d'Exploitation du Système (CRES) limitrophes, le Centre d'Equipement du Réseau Transport (CERT),
sans compter les gros clients tels que la SNCF.
L'emploi doit, de plus, adapter en pemanence cette planifi cation aux évolutions des projets de travaux
(retards) et aux aléas divers qui apparaissent lorsque l'échéance approche.
Il est amené effectuer des arbitrages en faisant prévaloir les contraintes de sûreté du système.
Bien qu'il n'ait pas gérer les compétences des organismes ci-dessus, il doit assurer sur la durée une
coordination importante et complexe.
34 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
INGENIEUR ENSEMBLIER
L'emploi élabore des documents techniques: règles de conduite de centrales nucléaires, études
d'appel d'offres dans le domaine de la conduite.
Le titulaire de l'emploi anime une équipe dont il or ganise l'activité en fonction des compétences
disponibles.
Il établit les prévisions d'ingénierie de son équipe sur 4 ans. Il opère des choix sur les méthodes de travail par tir des propositions formulées par les ingénieurs de
son équipe.
Il assure le secrétariat du Groupe d'Etudes des Règles de Conduite (GERC) auquel il propose son
arbitrage.
L'emploi réalise également un plan de charge des études en les répartissant entre le constructeur, les
exploitants et son équipe.

=== Page 83 ===

Degré 6
Concevoir et réaliser un plan d'action déc isif pour une politique majeure de l'Unité.
Anticiper les mesures correctrices.
3 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
Cet emploi assure le management général d'un chantier d'une grande Unité de production.
Dans le cadre de la politique de construction d'am énagements nucléaires, l'emploi est responsable du
bon achèvement des travaux sur un site donné et donc de la mise en oeuvre d'un projet.
Par ailleurs, dans le cadre de son chantier, il doit prévoir les mesures correctrices prendre pour le
respect des coûts et des délais: surveillance des indicateurs, intervention dans les phases
déterminantes, évaluation de l'impact des modifications.
4 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi est responsable, sur son territoire, de l 'acheminement des énergies vers le client et de la
satisfaction des demandes de la clientèle.
La politique étant arrêtée par le chef d'Unité, l'empl oi pilote les programmes d'action. Il lui appartient
d'anticiper les changements d'organisation en fonction de l'évolution des missions qui lui sont
confiées.
Toutefois, il ne conçoit pas la politique de l'Unité et s'il fait des propositions d'organisation, ce n'est
pas lui qui les décide.
17 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
MANAGER 1ERE LIGNE - CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
Cet emploi est responsable de l'établissement de la doctrine en matière de fonctionnement et
conduite des centrales nucléaires.
L'emploi est chargé d'organiser et de coordonner les ac tivités de sa division répartie elle-même en 3
groupes.
Il doit, au sein de sa division, arbitrer les nouve lles répartitions d'activité résultant de changements de
priorité.
Il est maître de son organisation inteme et peut donc faire évoluer les moyens en fonction des
missions confiées.
Il est chargé de maintenir et de développer les co mpétences techniques au sein de sa division.
Il conçoit et met en oeuvre des projets relevant d'un grand domaine professionnel technique sous tous
leurs aspects et prend en compte les évolutions prévisibles.

=== Page 84 ===

Degré 7
Concevoir et réaliser une des politiques majeures de l'Unité. Prévoir, définir et mettre
en place l'organisation et les moyens adaptés en permanence la mission.

=== Page 85 ===

6 - AUTONOMIE
Il s'agit de la marge de manoeuvre dont di spose l'emploi pour agir, prendre des
décisions ou proposer des choix. Elle se définit par ses limites, constituées par:
– les indications que l'emploi est tenu d'obs erver dans son action. (Les exigences du
métier ou règles de l'art ne sont pas c onsidérer: s'imposant dans tout emploi,
elles ne sont pas discriminant es en matière d'autonomie),
– les contrôles auxquels il est assujetti.
La progression sur les degrés est fonction de la liberté dont dispose l'emploi dans
ses activités propres et au-delà, de la latitude qui lui est accordée pour faire
fonctionner (méthodes, moyens humains, maté riels et budgétaires...) et piloter
(élaboration de politiques, définition et poursuite des objectifs...) une organisation.
Le texte des degrés respecte les conventions suivantes:
– Par "instruction", on désigne l'énoncé d' une des opérations dont la succession
conduit la réalisation d'une tâche particulière bien identifiée.
– Ce qui définit, relativement un genre de tâche déterminé, l'ensemble des
opérations réaliser et leur enchaînement, est désigné par "méthode" ou
"procédure", ce dernier terme impliquant des indications précises et détaillées.
– Ce qui ne définit que les points de pa ssage obligé ou interdit est désigné par
"règle" ou "norme", ce dernier terme im pliquant des indications précises et
rigoureuses.

=== Page 86 ===

Degré 1
Opérer sous la supervision d'un autre emploi en appliquant les instructions qui lui
sont données successivement ou en réalis ant des travaux habituels fréquemment
répétés.

=== Page 87 ===

Degré 2
Pouvoir opérer seul mais en suivant des instructions précises ou conformément des procédures détaillées, éventuellement en étant tributaire de l'environnement
immédiat ou de l'activité d'un autre emploi. La teneur des activités fait l'objet de
vérifications rapprochées.
1 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
EXPLOITANT DE ZONE TRANSPORT GAZ
Cet emploi participe la surveillance et l'entretien du réseau gaz.
L'emploi travaille toujours en liaison et sous le contrôle d'un agent de maîtrise.
Cependant, dans certaines occasions, il peut être amené opérer seul mais dans le cadre
d'instructions précises ou pour des travaux courants, répétitifs.
8 MOYENS INTERNES
CHARGE DE L'ACCUEIL
Cet emploi accueille les visiteurs et leur f oumit des informations et des explications.
L'emploi réalise des travaux répétitifs, en appliquant des instructions élémentaires.
La supervision n'est cependant pas assurée en perm anence. Le titulaire est amené opérer seul,
dans le cadre de procédures détaillées dont toute variation fait l'objet d'instructions complémentaires.
Son activité peut, dans certains cas, dépendre de l'environnement (par exemple, en cas d'absence de
la personne visitée).
Les activités du titulaire sont s oumises des vérifications régulières, et non contrôlées uniquement
sur les résultats.
15 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
GESTION NAIRE DE CLIENTELE
Cet emploi assure le suivi des comptes clients et participe aux activités "contrats" et "accueil".
Dans l'exercice des activités dont il a la charge, l'emploi doit pouvoir opérer seul. Il dispose d'une
documentation complète, d'instruc tions précises (règies de gesti on de la clientèle, marges de
manoeuvre définies pour établir des délais de paiement).
Le cadre d'exercice de cet emploi est la joum ée. Chaque fin de joumée, une synthèse est effectuée
par la hiérarchie.

=== Page 88 ===

23 ELECTRICITE COURANTS FORTS
TECHNICIEN D'INTERVENTION ELECTRICITE
Cet emploi réalise des opérations simples su r le réseau (branchements, élagages) ainsi que des
coupures.
L'emploi opère la plupart du temps sous la supervi sion d'un chef ouvrier dans le cadre de règles
précises.
Les tâches sont réparties entre le chef ouvrier et l'emploi sur tous les chantiers et sont effectuées
dans le cadre de directives précis es données par le chef de travaux.
Cependant, une partie des activités du titulaire (coupur es pour impayés), l'amènent intervenir seul
chez le client mais suivant des instructions détaillées.
28 MECANIQUE CHAUDRONNERIE
SOUDEUR
Cet emploi effectue des travaux de soudure et d'entretien de la robinetterie.
Lorsqu'il se voit confier un petit chantier de robine tterie, le titulaire de l'emploi opère seul, mais
conformément des gammes d'interventions qui lui sont fournies dans le cadre de la préparation du
chantier.
30 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
TECHNICIEN D'INTERVENTION CLIENTELE
Cet emploi effectue des petites interventions gaz ou électricité et des branchements gaz.
Le titulaire de l'emploi effectue seul les petites in terventions gaz et électr icité chez le client, en
fonction des demandes et du programme quotidien fixé par la hiérarchie.
Les interventions sont faites c onformément aux consignes indiquées sur le bon d'intervention ou le
bon de travail.
Le contrôle de son activité, en qualité et en quantité, est effectué régulièrement par le responsable de
la branche technique clientèle, sur la base des comptes rendus qu'il doit porter sur les bons après
exécution.
36 INFORMATIQUE SCIENTIFIQUE ET DE GESTION
TECHNICIEN D'EXPLOITATION INFORMATIQUE
Cet emploi veille l'impression et la diffusi on des restitutions informatiques demandées par les
clients.
L'emploi opère seul, mais son activité est encadrée par les consignes fonctionnelles ainsi que par les
directives opérationnelles quotidiennes données par le responsable du terminal qui, de plus, le
contrôle sur la qualité des services rendus et sur le respect quotidien des délais de sortie des
restitutions.

=== Page 89 ===

37 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
CHARGE DE CONTROLES ET DE MANOEUVRES
Cet emploi surveille les installations en lo cal et effectue des manoeuvres en cas d'incident
d'exploitation.
Dans l'exercice de ses activités, l'emploi, super visé par les deux chefs de bloc, doit respecter des
consignes préétablies déterminant les opérations r éaliser, des règles techniques et des impératifs
de sécurité.
A l'intérieur du quart, il peut cependant organiser son activité en fonction du degré d'urgence des
opérations définies avec le chef de bloc.

=== Page 90 ===

Degré 3
Opérer habituellement dans le cadre de procédures. Dans certaines situations
particulières sortant partiellement de ce cadre, l'action de l'emploi peut être
également guidée par des Indi cations de caractère plus général. L'emploi est
contrôlé sur l'avancement et les résultats de ses activités.
Ou Opérer dans le cadre d'une méthode de trav ail prédéfinie. Pouvoir éventuellement
adapter cette méthode au contexte en étant alors soumis des points de contrôle
et/ou des corrections de pilotage.
6 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
SURVEILLANT D'USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi assure la surveillance et la pr emière maintenance d'installations hydrauliques.
Le titulaire de l'emploi opère seul. Ses activité s sont effectuées dans le cadre des cahiers de
consignes, des règles de sécurité, des programme sd'entretien et des fiches d'intervention. Ses
travaux interfèrent avec l'environnement immédi at: par exemple, lors des consignations.
En outre, pendant son astreinte et en période de cr ue, il filtre les Informations téléphoniques en
fonction de leur importance.
9 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
ACHETEUR
Cet emploi organise la consultation des fourniss eurs en relation avec les utilisateurs en veillant au
meilleur rapport qualité/prix.
L'emploi exerce ses activités dans le cadre de règl es fixées par le Service Central des Marchés
(SCM). Il est contrôlé aux différentes étapes de la procédure par le responsable du bureau d'achats.
Il procède des recherches personnelles pour faire évoluer son fichier et proposer un choix entre
plusieurs fournisseurs.
12 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
DESSINATEUR
Cet emploi réalise des schémas de fonctionnement et la programmation d'automates du contrôle-
commande.
De manière générale, et pour l'ensemble de ses ac tivités, il rend compte de l'avancement de ses
travaux au chef du bureau de dessin environ 2 fois par mois ou plus fréquemment, si nécessaire. Dans
chacune de ses activités principales (un système élém entaire représente 15 jours 3 mois de travail),
le titulaire de l'emploi est soumis des cont rôles techniques internes d'un ingénieur du service

=== Page 91 ===

électricité (l'ingénieur responsable du système élémentaire). Ces contrôles sont effectués la fin de
chacune des phases des travaux dont il est responsable.
13 ELECTRONIQUE AUTOMATIQUE INFORMATIQUE INDUSTRIELLE
RESPONSABLE AUTOMATICIEN
L'emploi veille la bonne coordination des inte rventions en arrêt de tranche ou en fonctionnement.
L'activité de l'emploi n'est pas seulement cadrée par des consignes et procédures, mais aussi par les
contraintes de l'exploitation, les arrêts de tranche et les exigences des autres secteurs de
maintenance.
Ce cadre et le domaine technique corres pondant déterminent sa méthode de travail.
Le contrôle de son activité est réalisé de 2 façons:
– qualité lors de la requalification,
– quantité et flux par le contrôleur tec hnique, donc sur les résultats immédiats.
16 COMPTABILITE FINANCES
ENCADREMENT COMPTABLE
Cet emploi centralise, contrôle et rectifie si nécessaire les enregistrements comptables.
L'emploi est encadré par des règles comptables, des obligations légales, l'organisation inteme et des
contraintes de temps, dont l'ensembl e détermine sa méthode de travail.
Les résultats de ses activités sont contrôlés au travers de la qualité de la production comptable de
l'Unité dont les éléments sont vérifiés mensuellement par sa hiérarchie.
19 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CONTROLEUR DE TRAVAUX ET DE FABRICATION
Cet emploi assure la surveillance de la réalisation d'ouvrages de génie civil.
Le titulaire de l'emploi travaille partir de doc uments préétablis par les Services Etudes qui
définissent notamment les points de cont rôle obligatoires qu'il doit réaliser.
Les manuels d'assurance qualité précisent de plus le s procédures de surveillance et de contrôle appliquer. Par ailleurs, le titulaire de l'emploi rend compte régulièrement sa hiérarchie.
24 RESSOURCES HUMAINES
GESTION NAIRE DU CONTRAT DE TRAVAIL
Cet emploi assure la tenue des fichiers et des dossiers des agents qu'il gère.
L'autonomie de l'emploi est limitée par la réglem entation et une application informatique très
structurante et contraignante.

=== Page 92 ===

De plus, l'activité de l'emploi peut être contrôl ée de façon précise par sa hiérarchie travers les
restitutions des applicati ons GPSO et comptables.
Cependant, l'emploi exerce parfois son activité dans des situations sortant parti ellement de ce cadre,
notamment dans ses contacts avec la hiérarchie ou les agents.
25 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
TECHNICIEN D'EXPLOITATION DE RESEAU ELECTRICITE
Cet emploi gère les moyens matériels d'une agence d'ex ploitation et exerce des activités techniques
et administratives.
L'activité de l'emploi se situe dans le cadre d'ori entations générales au niveau de l'Unité, de règles
techniques et de sécurité, et de règles de fonctionnement émanant de l'agence et du service
technique électricité.
Elle s'effectue sous la supervision du chef d'agenc ed'exploitation, et doit respecter les divers
programmes annuels.
Il est de plus contrôlé régulièrement sur différ ents indicateurs concemant des activités diverses.
29 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
PROMOTEUR DES VENTES
Cet emploi assure l'information des partenaires, les fidélise et détecte les nouvelles affaires, pour
maintenir et développer les placement s commerciaux électricité et gaz.
Les activités de l'emploi s'exercent dans le cadre d'une réglementation et d'objectifs détaillés.
Néanmoins, il a la faculté de proposer sa hiérar chie une utilisation appropriée des moyens associés
(aide financière notamment) en fonction des opportunités commerciales qu'il a détectées.
Un suivi des activités du groupe dont il alac harge est effectué chaque quinzaine par le cadre
"Marché d'Affaires".
32 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
AGENT TECHNIQUE PUITS-TRAITEMENT INTERCONNEXION
Cet emploi assure avec son équipe l'entretien et la maintenance des puits sur un stockage souterrain
gazier.
Il est assujetti des règles techniques émanant de la Direction Régionale de l'Industrie, de la
Recherche et de l'Environnement, et de la Directi on de la Recherche de GDF, des modes opératoires
et des règles de sécurité.
Dans les cas délicats, les exigences de son métier l'incitent déterminer s'il doit ou non faire appel une aide extérieure.
Il est contrôlé sur les résultats de ses activités (c eux-ci s'exprimant au traver s du bon état des puits et
du bon fonctionnement des réservoirs souterrains).
Il rend compte quotidiennement des opérations qu'il a réalisées.

=== Page 93 ===


35 JURIDIQUE
CHARGE D'AFFAIRES JURIDIQUES
Cet emploi vérifie la recevabilité des demandes de prêts pour l'accession la propriété.
L'activité est guidée par:
– les circulaires Accession la Propriété,
– les fiches pratiques de gestion,
– les applications informatiques diverses,
– le contrôle exercé par le chef de subdivision et le chef de division (à travers la signature de l'offre).
Cependant, sa mission de correspondant informatique va au-delà des procédures et des pratiques
codifiées. Il formalise les demandes d'amélioration des applications informatiques suscitées par son
expérience et celle de ses pairs, et en assure le suivi auprès des informaticiens de la division.

=== Page 94 ===

Degré 4
Définir sa méthode de travail dans le cadr e de normes, sans pouvoir remettre en
cause les choix techniques et les moyens alloués. Etre contrôlé sur les résultats.
2 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CONTROLEUR DE TRAVAUX ET DE FABRICATION
Cet emploi effectue des opérations de surveillance de fabrication chez les industriels et pour un
contrat déterminé.
L'emploi est tenu un strict respect des codificati ons dans les conditions particulières d'exercice de la
surveillance en usine.
Cependant, il dispose d'une certaine liberté pour agencer son plan de contrôle, ne serait-ce que dans
le choix des vérifications par sondage, dans le cadre du planning des visites dans chaque usine fixé
par son chef de secteur.
Il accentue ses vérifications dans les domaines où l'ent reprise est insuffisante. Il oriente le poids de
son contrôle et l'ajuste, le chef de secteur arbitrant en cas de difficulté.
Il rend compte après chaque étape de la surveillance.
5 RESSOURCES HUMAINES
CHARGE DE GESTION ET CONSEIL EN FORMATION
Cet emploi établit, suit, et organise le plan de fo rmation de l'Unité l'aide d'un réseau de formateurs et
en partenariat avec des organismes externes.
Il met en place les actions de formation en fonction du contexte local, dans le cadre de directives
nationales qui lui sont précisées lors de r éunions regroupant les autres cadres formation.
Les objectifs de formation pour l'Unité lu i sont fixés et il n'a pas les négocier.
La réalisation du plan de formation est le résultat sur lequel il va être contrôlé.
7 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CHARGE D'AFFAIRES ET DE PROJETS EN CONSTRUCTION D'OUVRAGES
Cet emploi assure la maîtrise d'oeuvre dans le domaine des ouvrages du réseau de transport
(conception et constructi on des lignes ou postes).
L'emploi conduit de bout en bout les projets de c onstruction ou de modification d'un ouvrage dans le
respect des choix techniques validés par la hiérarchie, des délais, des coûts et des dispositions
réglementaires qu'il n'est pas amené remettre en cause.
Bien que ses réalisations budgétaires et l'avancement de ses plannings fassent l'objet d'un contrôle
hiérarchique, il est essentiellement astreint une obligation de résultat vis-à-vis du Directeur de
l'agence "Ingénierie réseau".

=== Page 95 ===

10 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
TECHNICIEN D'EXPLOITATION TRANSPORT GAZ
Cet emploi assure localement le fonctionnement et la disponibilité du réseau de transport gaz.
Dans le cadre des règles de sécurité et des contra intes liées au réseau, l'emploi assure la garantie de
la continuité du transport et de la livraison de gaz en décidant des travaux urgents et en rendant
compte a posteriori.
Cependant, il n'est pas associé la définition des objectifs ni au choix des moyens humains ou
matériels.
14 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
NEGOCIATEUR D'AFFAIRES
L'emploi assure la gestion complète commerciale et technique d'une dizaine de clients industriels
importants, dans le cadre d'objec tifs et de moyens fixés.
S'appuyant sur un cadre défini (règles commerciale s, politique de l'Unité), l'emploi se dote de
méthodes de travail afin d'aboutir un ré sultat (contrats ou conventions).
C'est la signature, lorsque tous les éléments ont été négociés avec le client, que l'emploi est
contrôlé.
18 MOYENS INTERNES
GESTION NAIRE DE MOYENS INTERNES
Cet emploi anime et coordonne des activité s dans le domaine des affaires générales.
L'emploi est encadré par des règl es et des textes divers.
A l'intérieur de ces règles, il peut choisir ses méthodes de travail. Il n'ya pas de contrôle formel de la hiérarchie: l'emploi rend compte le plus souvent a posteriori l'exception des cas complexes qui sont ré solus un niveau hiérarchique plus élevé.
Dans le cadre des textes en vigueur et des moyens alloués et non négociés (en hommes et en
crédits), l'emploi a toute lati tude pour mener bien sa mission.

=== Page 96 ===


21A EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
RESPONSABLE DE GROUPEMENT D'USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi dirige un groupement d'usines hydrauliques en assurant la disponibilité des installations et
la sécurité des personnes et des biens.
L'emploi, dans son activité de condui te du groupement, est cadré par:
– les règles d'exploitation et de sécurité des installations hydrauliques,
– le budget qui lui est alloué,
– le contrôle du Directeur du GEH (Groupe d'Exploit ation Hydraulique) sur la base des indicateurs
SEDOR (Système d'Evaluation Décentra lisé des Objectifs et Résultats).
22 MOYENS INTERNES
CHARGE DE DOCUMENTATION
Cet emploi repère et corrige les défauts de qua lité des fonds documentaires et apporte un appui
technique lors de la recherche de documents.
L'emploi propose sa hiérarchie les domaines prioritaires d'intervention en fonction des
dysfonctionnements qu'il a pu détecter dans les fonds doc umentaires gérés par la section. Il a, pour
les domaines d'intervention retenus in fine, des objectifs annuels atteindre.
A cet effet, il élabore une partie des outils méthodol ogiques pour y parvenir (création de la base de
données, choix des applicatifs et de la trame de sa isie associée...) en respectant les normes
réglementaires et les règles intemes d'organisation de la qualité.
Les choix techniques (nature des domaines prioritair es d'intervention, contenu des contrôles associés
aux évolutions réglementaires, choix des fonctionnalités de la Ge stion Electronique de Documents...)
sont effectués par d'autres, et les moyens sont sollicités auprès de la hiérarchie.

=== Page 97 ===


26 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
INGENIEUR DE REALISATION
Cet emploi assure la surveillance et la bonne exéc ution des marchés relatifs aux tuyauteries des
auxiliaires nucléaires et des matériels connexes.
Dans l'exercice de sa mission, l'emploi doit respec ter les choix techniques et les coûts, ainsi que le
cadre fixé par le planning général.
A l'intérieur de ce planning général, il dispose d'une latitude d'appréciation sur le temps nécessaire l'exécution des travaux supplémentaires, ainsi que sur les éléments de facturation.
Pour résoudre certains problèmes, il peut faire des propositions de modifications provisoires auprès
du Service Etudes qui les validera.
Les options prises par le titulaire de l 'emploi sont validées par le chef de lot.
27 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
INGENIEUR PREVISIONNISTE EN CONDUITE DE RESEAU
L'emploi planifie les consignations d'ouvrages et les schémas d'exploitation du système Production
Transport Consommation.
Pour élaborer la planification des consignations d'ouv rages et réaliser les schémas d'exploitation, le
titulaire de l'emploi organise librement son trava il dans le cadre du calendrier préétabli et dans le
respect des principes d'optimisation du système.
31 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
MANAGER 1ERE LIGNE - EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi assure le management de l'agence d'exploitati on pour fournir la clientèle des services et
un produit de qualité dans les meilleures conditions de coût et de sécurité.
L'emploi agit dans le cadre d'une lettre de mission émanant du chef d'agence et fixant ses objectifs et
ses délégations.
Il est garant du respect du budget d'exploitation qui lui est alloué. Cependant, dans le cadre de ce
budget fixé par le chef d'agence, il peut privilégier certaines activités en y consacrant les moyens
nécessaires, mais en respectant la répartition pr édéfinie entre entretien, actions délibérées et
dépannage.
Un contrôle a posteriori de son budget d'exploitati on est effectué annuellement par sa hiérarchie.

=== Page 98 ===

33 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CHARGE D'AFFAIRES ET DE PROJETS EN CONSTRUCTION D'OUVRAGES
L'emploi conduit des projets d'équipement du réseau régional du transport de gaz.
Dans le cadre de la réglementation en vigueur, des obj ectifs et des moyens alloués, l'emploi étudie
sous l'aspect technique et économique le pr ojet confié par le chef de projet.
Il est responsable de la réalisati on des travaux quand ils sont décidés.
Il rend compte, par l'intermédiaire de rapports écrits, des réunions hebdomadaires de chantiers et
autant que de besoin directement au chef de projet.
Il définit comment les règles de sécurité doivent être appliquées au chantier au cours de la réunion de
démarrage.

=== Page 99 ===

Degré 5
Dans le cadre de règles susceptibles d' interprétation ou d'adaptation, proposer et
négocier des objectifs particuliers (par exempl e: service rendre, progrès réaliser,
production obtenir) et les moyens corre spondants. Rendre compte au cours des
différentes étapes, de l'écart entre l'objectif et la réalité.
3 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
Cet emploi assure le management général d'un chantier d'une grande Unité de production.
L'emploi peut proposer des solutions nouvelles adaptées au chantier et donc des changements par
rapport l'étude initiale sans opérer les choix techniques déterminants de conception,
Dans ses relations avec les entreprises, il va intervenir afin d'assurer une production (montage des
équipements...): il va alors proposer des objectifs et les négocier.
Il rend compte régulièrement des écarts obser vés au cours de l'avancement du chantier grâce différents indicateurs.
Les moyens humains, le budget, ainsi que les objecti fs sont négociés avec son chef de Département.
C'est lui, ensuite, de combiner au mieux les moyens humains, techniques et financiers pour
atteindre les objectifs.
Enfin, tout au long du chantier, il existe des poi nts de contrôle permettant de vérifier pour chaque
étape le respect des coûts et des délais.
11 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi assure la disponibilité et l'exploi tation du réseau de transport gaz sur son territoire.
Le titulaire de l'emploi est encadré par les Prescrip tions Gazières Générales (PGG) édictées par la
Direction et le contrat d'objectifs avec le chef d'Unité, qu'il propose et négocie.
De plus, il est contrôlé régulièrement sur la réalisation de ses objectifs.
20 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi anime une équipe chargée de la maintenance dans divers domaines d'une centrale
nucléaire.
L'emploi est lié au chef de centrale par un cont rat annuel de gestion. Ce contrat comporte des
objectifs techniques, gestion des ressources humai nes, organisationnels. Il est pour partie négocié,
pour partie imposé.
Dans le cadre de la démarche "Sûreté Maintenance du Parc" et de son adaptation locale, il pilote les
évolutions organisationnelles de sa sous-unité en définissant une stratégie détaillée de mise en
oeuvre et en suivant de près la période expériment ale afin d'apporter des corrections au dispositif.

=== Page 100 ===

21B EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
RESPONSABLE DE GROUPEMENT D'USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi dirige un groupement d'usines hydr auliques d'importance nationale et propose un
programme technique de renouvellement.
L'emploi négocie les indisponibilités annuelles des ma chines auprès du Centre Régional d'Exploitation
du Système (CRES).
Il est chef de projet sur les gros chantiers et doit en assurer la réussite dans les limites des coûts et
des délais.
Conformément aux orientations particulières du Groupe d'Exploitation Hydraulique (GEH) et dans le
cadre du plan stratégique de l'Unité, il propose le s programmes pluriannuels de renouvellement des
installations.
Il est responsable d'actions permettant d'atte indre les engagements du contrat de gestion du GEH
(disponibilité des groupes, nombre d'interv entions en astreinte, pertes d'énergie).
34 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
INGENIEUR ENSEMBLIER
L'emploi élabore des documents techniques: règles de conduite de centrales nucléaires, études
d'appel d'offres dans le domaine de la conduite.
L'emploi propose sa hiérarchie les objectifs et les moyens en fonction des prévisions:
– d'accroissement des moyens de l'équipe en personnel en fonction de la charge de travail et des
objectifs poursuivis,
– des études d'ingénierie de son équipe pour l'année en cours et prospective pour les 3 années
suivantes.
L'emploi élabore de nouvelles règles de conduite de centrales nucléaires pour prendre en compte
divers incidents possibles. Pour cela, il lui est néc essaire d'adapter les règles régissant son activité
afin de procéder aux études indispensables.

=== Page 101 ===

Degré 6
Proposer et négocier un ensemble complet d'objectifs et de moyens associés.
Prendre une part import ante aux choix techniques, définir les programmes de
réalisation permettant d'atteindre les obj ectifs. Décider de l'agencement des moyens
confiés (humains et matériels). Rendr e compte de larges intervalles de
l'avancement des programmes.
4 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi est responsable, sur son territoire, de l 'acheminement des énergies vers le client et de la
satisfaction des demandes de la clientèle.
L'emploi propose et négocie un programme d'actions et les moyens associés dans le cadre de
l'élaboration d'un contrat annuel d'objectifs signé avec le Directeur de Centre.
Des contrôles, effectués en cours d'exercice, perme ttent de décider d'actions correctrices éventuelles.
L'emploi garantit l'atteinte des objectifs annuels qui ont été négociés. Il doit, pour ce faire, opérer les choix techniques nécessaires, dans le cadre de sa mission générale
de management de l'Agence et des pouvoirs qui lui ont été délégués.
17 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
MANAGER 1ERE LIGNE - CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
Cet emploi est responsable de l'établissement de la doctrine en matière de fonctionnement et
conduite des centrales nucléaires.
L'emploi propose les choix techniques au Comité Technique sans participer l'élaboration des
politiques et stratégies de l'Unit é, domaine du collège de direction.
Il décide de l'agencement des moyens confiés en m odifiant l'organisation de sa division en fonction
des changements de priorité. Il choisit les priori tés des dépenses et est responsable de la négociation
des contrats et de leur bonne gestion.
La bonne marche de sa division n'est contrôlée qu'une fois par an par le chef d'Unité.

=== Page 102 ===

Degré 7
Prendre une part active l'élabor ation des politiques et des stratégies de l'Unité,
ainsi qu'àl'arbitrage, entre les différentes utilisations possibles, de l'affectation des
budgets. Ne rendre compte que sur des résult ats globaux s'appréciant sur la durée et
sur un large champ d'activités.

=== Page 103 ===

7 - CONTRIBUTION
Ce critère est lié la cont ribution de l'emploi aux missions et fonctions de l'Unité laquelle il appartient, quelle que soit leur nature (technique, cli entèle, économique,
sociale, environnementale...). Il exclut de ce fait, toute idée de réussite ou d'échec
temporaires, aléatoires et attachés aux personnes.
La progression sur les degrés est fonction de deux facteurs:
– l'étendue, au sein de l'Unité, du champ d'ac tivités dans lequel l'emploi exerce une
influence sensible, appréciée sur 5 niveaux,
– l'intensité de cette influence, appréciée sur 3 niveaux.
ETENDUE DU CHAMP D'ACTIVITES DE L'EMPLOI
DEFINITION
L'étendue du champ d'activités est appréciée au regard de sa relation aux fonctions
ou aux missions de l'Unité:
– champ correspondant l'ensemble des fonctions ou missions de l'Unité,
– champ correspondant plusieurs fonctions ou missions de l'Unité,
– champ correspondant une fonction ou une mission de l'Unité,
– champ correspondant une sous-fonc tion ou une partie importante d'une
mission de l'Unité,
– champ spécifique (partie du précédent).
N. B. 1: Il y aura lieu de s'appuyer soit sur le concept de fonction, soit sur le concept
de mission, eu égard aux choix d'organisation qui ont prévalu dans l'Unité. Pour la
cohérence des évaluations, il est recommandé d'arrêter au préalable le découpage de l'Unité en fonctions et sous-fonctions (ou en missions et parties de mission).
N. B. 2: Si l'emploi ne se situe pas dans une Unité opérationnelle (services
centraux...), il y aura lieu, av ant de l'évaluer, d'établir le s équivalences nécessaires,
en ayant présent l'esprit qu'à la notion d'Unité est associé un ensemble intégré et
complet de missions.

=== Page 104 ===


INFLUENCE DE L'EMPLOI
DEFINITION
Bien que tous les emplois qui appartiennent un champ d'activités apportent leur
part aux fonctions et missions (ou une partie de fonction ou de mission)
correspondant ce champ, ils n'interv iennent pas de la même façon dans
l'accomplissement de ces fonctions ou de ces missions.
Aucun emploi n'est l'unique responsable d'une fonction ou d'une mission (ou d'une
partie de fonction ou de mission) mais il en existe toujours au moins un qui joue un
rôle primordial dans la conduite de cette fonction ou de cette mission (ou partie de
fonction ou de mission): son influence est dite déterminante.
D'autres emplois, sans jouer ce rôle de premier rang, participent de façon
significative la conduite d'une fonction ou d'une mission (ou d'une partie de fonction
ou de mission): leur influence est dite importante.
Enfin, certains emplois contribuent l'accomplissement d'une fonction ou d'une
mission (ou d'une partie de fonction ou de mission) sans être associés la conduite
de celle-ci: leur influence est dite partagée.

=== Page 105 ===

Degré 1
L'emploi a une influence partagée dans un champ d'activités spécifique.
1 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
EXPLOITANT DE ZONE TRANSPORT GAZ
Cet emploi participe la surveillance et l'entretien du réseau gaz.
Le champ d'activités de l'emploi est spécifique car:
– la zone est la plus petite entité territoriale,
– elle n'assure que l'exploitation et la maintenance courante.
L'emploi a une influence partagée sur ce champ.
28 MECANIQUE CHAUDRONNERIE
SOUDEUR
Cet emploi effectue des travaux de soudure et d'entretien de la robinetterie.
La section chaudronnerie correspond un champ d'acti vités spécifique dans lequel l'emploi a une
influence partagée.

=== Page 106 ===

Degré 2
L'emploi a une influence:
– importante dans un champ d'activités spécifique,
– partagée dans un champ d'activités correspondant une sous-fonction ou une
partie importante d'une mission de l'Unité.
6 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
SURVEILLANT D'USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi assure la surveillance et la pr emière maintenance d'installations hydrauliques.
Le champ d'activités de l'emploi est spécifique: surveillance et maintenance premier niveau d'une
partie des installations d'un groupement d'usines.
L'influence de l'emploi est import ante sur ce champ spécifique.
8 MOYENS INTERNES
CHARGE DE L'ACCUEIL
Cet emploi accueille les visiteurs et leur f ournit des informations et des explications.
L'accueil (physique et téléphonique) est une parti e importante de la mission d'hébergement assurée
par l'Unité.
L'accueil, l'entrée d'un site, constitue dans cette partie de mission un champ spécifique.
Dans ce champ, l'emploi exerce une influence importante.
9 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
ACHETEUR
Cet emploi organise la consultation des foumiss eurs en relation avec les utilisateurs en veillant au
meilleur rapport qualité/prix.
Le champ d'activités de l'emploi est constitué par le bureau d'achats, qui agit en prestation de
services pour les utilisateurs des sites et s'inscrit lui-même dans la fonction "Approvisionnements". Ce
champ d'activités est un champ spécifique.
L'emploi n'est concemé que par une étape du proce ssus d'approvisionnement et ceci sur une partie
des approvisionnements de l'Unitë. Dans ce cham p spécifique, l'emploi exerce une influence
importante.

=== Page 107 ===

15 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
GESTION NAIRE DE CLIENTELE
Cet emploi assure le suivi des comptes clients et participe aux activités "contrats" et "accueil".
La satisfaction de la clientèle constitue une des missions de l'Unité. L'accueil et la gestion administrative corres pondent une partie importante de cette mission.
L'emploi considéré a une influence par tagée dans ce champ d'activités.
22 MOYENS INTERNES
CHARGE DE DOCUMENTATION
Cet emploi repère et corrige les défauts de qua lité des fonds documentaires et apporte un appui
technique lors de la recherche de documents.
L'entretien constituant une fonction de l'Unité, le s moyens d'entretien (planification, atelier,
logistique...) sont assimilables une sous-foncti on, au sein de laquelle la documentation relève d'un
champ spécifique.
L'emploi exerce une influence importante sur ce c hamp, du fait de son impact sur la qualité de la
documentation.
23 ELECTRICITE COURANTS FORTS
TECHNICIEN D'INTERVENTION ELECTRICITE
Cet emploi réalise des opérations simples su r le réseau (branchements, élagages) ainsi que des
coupures.
Les activités d'exploitation (branchements, dépannages) constituent une partie importante de la
mission "qualité de la fourniture" au sein de l'agence d'exploitation.
A l'intérieur de ce champ, le titulaire de l'emploi exerce une influence partagée.
30 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
TECHNICIEN D'INTERVENTION CLIENTELE
Cet emploi effectue des petites interventions gaz ou électricité et des branchements gaz.
Le champ d'activités constitué par la branche tec hnique de l'agence clientèle peut être associé une
sous-fonction de la fonction clientèle de l'Unité.
Sur ce champ, l'emploi a une influence partagée.

=== Page 108 ===


36 INFORMATIQUE SCIENTIFIQUE ET DE GESTION
TECHNICIEN D'EXPLOITATION INFORMATIQUE
Cet emploi veille l'impression et la diffusi on des restitutions informatiques demandées par les
clients.
L'exploitation informatique est une sous-fonction de la fonction "moyens intemes" de l'Unité.
L'emploi a une influence partagée dans le champ d'ac tivités correspondant cette sous-fonction.
37 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
CHARGE DE CONTROLES ET DE MANOEUVRES
Cet emploi surveille les installations en lo cal et effectue des manoeuvres en cas d'incident
d'exploitation.
L'exploitation de la centrale est une mission de l'Unité. La conduite des tranches est une partie im portante de cette mission d'exploitation.
Sur ce champ d'activités, l'emploi exerce une influence partagée.

=== Page 109 ===

Degré 3
L'emploi a une influence:
– déterminante dans un champ d'activités spécifique,
– importante dans un champ d'activité s correspondant une sous-fonction ou une
partie importante d'une mission de l'Unité.
2 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CONTROLEUR DE TRAVAUX ET DE FABRICATION
Cet emploi effectue des opérations de surveillance de fabrication chez les industriels et pour un
contrat déterminé.
Le champ d'activités de l'emploi se trouve l'inters ection de deux domaines: les métallurgistes qui lui
sont affectés et les clients pour lesquels il travaille.
Il s'agit donc d'un champ spécifique sur l equel l'emploi a une influence déterminante.
10 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
TECHNICIEN D'EXPLOITATION TRANSPORT GAZ
Cet emploi assure localement le fonctionnement et la disponibilité du réseau de transport gaz.
Le champ d'activité de l'emploi est spécifique car:
– la zone est la plus petite maille territoriale comb inée avec l'exploitation et la maintenance premier
niveau.
Etant le responsable de la zone, l'emploi une influence déterminante sur ce champ.
12 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
DESSINATEUR
Cet emploi réalise des schémas de fonctionnement et la programmation d'automates du contrôle-
commande.
Une mission de l'Unité est la construction de la centrale, le contrôle-commande est une partie
importante de cette mission.
Associé la conduite de l'étude, l'emploi a dans ce champ une influence importante.

=== Page 110 ===


13 ELECTRONIQUE AUTOMATIQUE INFORMATIQUE INDUSTRIELLE
RESPONSABLE AUTOMATICIEN
L'emploi veille la bonne coordination des inte rventions en arrêt de tranche ou en fonctionnement.
Au sein de la fonction maintenance des tranches nucl éaires, le champ d'activités de l'emploi est le
champ spécifique d'intervention de ma intenance des automatismes analogiques.
Responsable de la coordination des interventi ons, l'emploi a sur ce champ une influence
déterminante.
16 COMPTABILITE FINANCES
ENCADREMENT COMPTABLE
Cet emploi centralise, contrôle et rectifie si nécessaire les enregistrements comptables.
Le champ d'activités de l'emploi, la production comp table, constitue une sousfonction de la fonction
comptable de l'Unité.
Sur ce champ, l'influence de l'emploi est important e, compte tenu du rôle qu'il joue vis-à-vis de la
qualité de la production comptable de l'Unité (redressements).
19 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CONTROLEUR DE TRAVAUX ET DE FABRICATION
Cet emploi assure la surveillance de la réalisation d'ouvrages de génie civil.
La construction de la centrale est une des missions de l'Unité.
La surveillance des travaux sur le site, champ d'activités de l'emploi, est une partie importante de
cette mission.
Sur ce champ d'activités,, l'emploi a une influence importante, compte tenu de son implication dans
l'obtention de la conformité des ouv rages aux prescriptions diverses.
24 RESSOURCES HUMAINES
GESTION NAIRE DU CONTRAT DE TRAVAIL
Cet emploi assure la tenue des fichiers et des dossiers des agents qu'il gère.
Le champ d'activités de l'emploi correspond une sous -fonction "gestion du contrat de travail" de la
fonction ressources humaines de l'Unité.
Dans ce champ d'activités, l'emploi gère les c ontrats de travail d'une partie des agents et a donc une
influence importante.

=== Page 111 ===

25 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
TECHNICIEN D'EXPLOITATION DE RESEAU ELECTRICITE
Cet emploi gère les moyens matériels d'une agence d'ex ploitation et exerce des activités techniques
et administratives.
L'agence, exerçant plusieurs fonctions de l'Unité sur une partie du territoire de ladite Unité, peut être
considérée comme un champ d'activités lié une mission.
L'agence d'exploitation, champ d'activités de l'emploi étudié, assure alors une partie importante de
cette mission. Dans ce champ, l'emploi tout en ne conduisant pas les opérations, contribue de
manière notable leur conduite, par son rôle en matière de programmation. Son influence est donc
importante.
29 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
PROMOTEUR DES VENTES
Cet emploi assure l'information des partenaires, les fidélise et détecte les nouvelles affaires, pour
maintenir et développer les placement s commerciaux électricité et gaz.
La branche "Marchés d'Affaires" cons titue une partie importante de la mission commerciale de l'Unité.
Sur cette partie de mission, l'emploi, responsabl e du "Marché Logements Résidentiels", exerce une
influence importante.
32 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
AGENT TECHNIQUE PUITS-TRAITEMENT INTERCONNEXION
Cet emploi assure avec son équipe l'entretien et la maintenance des puits sur un stockage souterrain
gazier.
L'exploitation du stockage souterrain constitue une fonction de l'Unité.
Le champ d'activités de l'emploi, l'entretien des puits, en est alors une sous-fonction.
Certaines interventions étant assurées par le Groupe Interventions Puits (GIP), l'emploi a une
influence importante sur ce champ d'activités.
35 JURIDIQUE
CHARGE D'AFFAIRES JURIDIQUES
Cet emploi vérifie la recevabilité des demandes de prêts pour l'accession la propriété.
L'accession la propriété est une partie importante de la mission "gestion immobilière" de l'Unité.
L'emploi a dans ce champ une influence importante.
Degré 4
L'emploi a une influence:

=== Page 112 ===

– déterminante dans un champ d'activité s correspondant une sous-fonction ou une
partie importante d'une mission de l'Unité,
– partagée dans un champ d'activités co rrespondant une fonction ou une mission
de l'Unité.
5 RESSOURCES HUMAINES
CHARGE DE GESTION ET CONSEIL EN FORMATION
Cet emploi établit, suit, et organise le plan de fo rmation de l'Unité - l'aide d'un réseau de formateurs
et en partenariat avec des organismes extemes.
La gestion des ressources humaines est une fonction ou mission de l'Unité. L'emploi a une influence partagée sur le champ d'activités que représente cette fonction.
18 MOYENS INTERNES
GESTION NAIRE DE MOYENS INTERNES
Cet emploi anime et coordonne des activité s dans le domaine des affaires générales.
La logistique inteme est une sous-fonction de la fonction "moyens intemes - gestion financière" de
l'Unité.
Dans ce champ d'activités, l'emploi a une influence déterminante.
21A EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
RESPONSABLE DE GROUPEMENT D'USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi dirige un groupement d'usines hydrauliques en assurant la disponibilité des installations et
la sécurité des personnes et des biens.
Dans le cadre de la fonction de production hydrauli que de l'Unité, le champ d'activités de l'emploi
(groupement d'usines) correspond une sous-fonction.
L'emploi a une influence déterminante sur ce champ.

26 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
INGENIEUR DE REALISATION
Cet emploi assure la surveillance et la bonne exéc ution des marchés relatifs aux tuyauteries des
auxiliaires nucléaires et des matériels connexes.
La réalisation de la centrale est une des missions de l'Unité.

=== Page 113 ===

Le champ d'activités de l'emploi (surveillance des travaux des bâtiments de l'îlot nucléaire)
correspond une partie de cette mission.
Dans ce champ, il exerce une influence déterminante.
27 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
INGENIEUR PREVISIONNISTE EN CONDUITE DE RESEAU
L'emploi planifie les consignations d'ouvrages et les schémas d'exploitation du système Production
Transport Consommation.
La planification des consignations, champ d'activités de l'emploi, constitue une partie importante de la
mission "sûreté/qualité des schémas d'exploitation".
Sur ce champ d'activités, l'emploi exerce une influence déterminante.
31 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
MANAGER 1ERE LIGNE - EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi assure le management de l'agence d'exploitati on pour foumir la clientèle des services et
un produit de qualité dans les meilleures conditions de coût et de sécurité.
Le champ d'activités de l'agence pouvant être assi milé une mission de l'Unité, celui de l'agence
d'exploitation correspond alors une partie importante de cette mission.
L'influence de l'emploi est déterminante sur ce champ d'activités.
34 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
INGENIEUR ENSEMBLIER
L'emploi élabore des documents techniques: règles de conduite de centrales nucléaires, études
d'appel d'offres dans le domaine de la conduite.
L'ingénierie du Contrat de Programme "Zéro" (CPO ) constitue une des 4 missions importantes de
l'Unité.
Le champ d'activités de l'emploi correspond une partie importante de cette mission (fonctionnement
général). Sur ce champ, il a une influenc e déterminante en tant que chef d'équipe.
Degré 5
L'emploi a une influence:
– importante dans un champ d'activi tés correspondant une fonction ou une
mission de l'Unité,
– partagée dans un champ d'activités correspondant plusieurs fonctions ou
missions de l'Unité.

=== Page 114 ===

7 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CHARGE D'AFFAIRES ET DE PROJETS EN CONSTRUCTION D'OUVRAGES
Cet emploi assure la maîtrise d'oeuvre dans le domaine des ouvrages du réseau de transport
(conception et constructi on des lignes ou postes).
La réalisation d'ouvrages de transpor td'électricité, champ d'activités de l'emploi, constitue une
mission de l'Unité.
L'emploi conduit les projets qui lui sont confiés, de la conception la mise en service. Il a donc une
influence importante sur ce champ d'activités.
14 COMMERCIAL ET APPROVISIONNEMENTS
NEGOCIATEUR D'AFFAIRES
Cet emploi assure la gestion complète commerciale et technique d'une dizaine de clients industriels
importants.
L'activité commerciale constitue une fonction de l'Unité. L'emploi s'occupant d'une partie importante des client s de l'Unité, son influence est donc importante
sur la fonction commerciale.
20 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi anime une équipe chargée de la maintenance dans divers domaines d'une centrale nucléaire.
La maintenance de l'outil de production constitue une fonction de l'Unité. Sur ce champ d'activités, l'emploi a une influenc e importante qu'il partage avec son homologue et le
chef de la Sous-Unité Technique).

21B EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
RESPONSABLE DE GROUPEMENT D'USINES HYDRAULIQUES
Cet emploi dirige un groupement d'usines hydr auliques d'importance nationale et propose un
programme technique de renouvellement.
La production hydraulique est une fonction de l'Unité. L'emploi a en charge:
– l'exploitation d'un ensemble de production appel é fréquemment par le Centre Régional
d'Exploitation du Système, de r enommée nationale et dont l'impact sur l'environnement local est
grand (crues, captage nombreux, em prise sur une surface étendue),
– une mission d'étude sur le renouvellement de ces ouvrages.

=== Page 115 ===

De ce fait, l'emploi a une contribution impor tante sur la mission de production hydraulique.
33 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
CHARGE D'AFFAIRES ET DE PROJETS EN CONSTRUCTION D'OUVRAGES
L'emploi conduit des projets d'équipement du réseau régional du transport de gaz.
La réalisation d'installations de transport de gaz, c hamp d'activités de l'emploi, constitue une mission
de l'Unité.
Compte tenu de la part qu'il prend dans la conduite des pr ojets qui lui sont confié s, l'emploi exerce sur
ce champ une influence importante.

=== Page 116 ===

Degré 6
L'emploi a une influence:
– déterminante dans un champ d'activi tés correspondant une fonction ou une
mission de l'Unité,
– importante dans un champ d'activités correspondant plusieurs fonctions ou
missions de l'Unité.
3 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
Cet emploi assure le management général d'un chantier d'une grande Unité de production.
L'ensemble de l'organisation qui conduit la construction de la centrale nucléaire peut être assimilé une Unité.
Le champ d'activités de l'emploi correspond une mi ssion de cette Unité: conduire les travaux partir du dossier d'études et du programme de travaux.
Sur cette mission, l'emploi est déterminant.
4 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi est responsable, sur son territoire, de l 'acheminement des énergies vers le client et de la
satisfaction des demandes de la clientèle.
Son influence est déterminante sur une mission de l' Unité: distribution des deux énergies sur une
partie de cette Unité.
11 EXPLOITATION DES INSTALLATIONS
Cet emploi assure la disponibilité et l'exploi tation du réseau de transport gaz sur son territoire.
Le champ d'activités de l'emploi est constitué par l' Exploitation, qui assure le transport en gaz sur un
territoire comportant 5 départements. On peut de ce fait considérer que ce champ d'activités
correspond une des missions de l'Unité.
Sur ce champ, l'emploi exerce une influence déterminante.

=== Page 117 ===


17 CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
MANAGER 1ERE LIGNE - CONCEPTION ET REALISATION DES ENSEMBLES INDUSTRIELS
Cet emploi est responsable de l'établissement de la doctrine en matière de fonctionnement et
conduite des centrales nucléaires.
Définir la doctrine du fonctionnement et de la condui te des centrales nucléaires est une des missions
de l'Unité.
L'emploi a dans ce champ d'activités une in fluence déterminante en tant que responsable
garantissant la production des prescriptions tec hniques dans ce domaine, leur qualité et leur
application.

=== Page 118 ===

Degré 7
L'emploi a une influence déterminante dans un champ d'activités correspondant toutes les fonctions ou missions de l'Unité.