=== Page 1 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 1

S’il yala médecine qui guérit et celle qui prévient, la médecine du travail se classe incontestablement d ans
cette seconde catégorie. C’est d’ailleurs, sur ce p rincipe de prévention que la médecine du travail es t née et
depuis, évolue.
Avec l’essor de l’industrie et l’apparition de gros ses entreprises, est née l’idée de la surveillance médicale du
travailleur. Si cette pensée avait peut être pour f ondement la croyance, peu humaniste mais néanmoins
réelle, qu’un travailleur en bonne santé travaille mieux et plus, celle-ci aura eu pour effet de mettr e en
évidence les effets que peuvent avoir les condition s de travail sur la santé des individus.
Un peu partout sur le territoire et de façon progre ssive, sont apparus après guerre les services de sa nté au
travail. Ainsi, par la loi du 11 octobre 1949 est né l’ancêtre de notre médecine du travail d’aujourd’ hui.

Le XXI° siècle marque un nouveau tournant dans l’év olution de la médecine du travail. En effet, de par la
prise en compte de nouveaux risques professionnels, avec pour certains une dimension psychologique ou
tout au moins morale, le rôle du médecin du travail évolue.
Afin de prendre en compte cet élargissement du risq ue professionnel, mais aussi pour faire face la p énurie
alarmante de médecins du travail, une profonde réfo rme a été adoptée au cours de l’été 2011.
Les modifications ainsi apportées entreront complèt ement en vigueur compter du 1 er juillet prochain,
Cette note a donc pour objet de vous permettre d’ap préhender toutes les nouveautés de cette loi ainsi que
ses conséquences.


1- LES DIFFÉRENTS SERVICES DE SANTÉ AU TRAVAIL

a. Rôles et missions des SST
Quelle que soit la forme prise par le service de sa nté au travail, la loi leur confie la mission d’agi r afin
que soient préservées la santé et la sécurité des p ersonnes leur travail.
Les services de santé au travail doivent donc mener des actions nécessaires pour éviter que la santé
des personnes ne soit altérée en raison de leur tra vail.
Ainsi, ils sont en charge de ( art. L. 4622-2 C. trav.):
/a2rightdash Conduire les actions de santé au travail, dans le but de préserver la santé physique et
mentale des travailleurs tout au long de leur parco urs professionnel /a2rightdash Conseiller les employeurs, les travailleurs et leurs représe ntants sur les dispositions et
mesures nécessaires afin d’éviter ou de diminuer le s risques professionnels, d’améliorer les
conditions de travail, de prévenir la consommation d’alcool et de drogue sur le lieu de travail,
de prévenir ou de réduire la pénibilité au travail et la désinsertion professionnelle et de
contribuer au maintien dans l’emploi des travailleu rs /a2rightdash D’assurer la surveillance de l’état de santé des travailleurs en fonction des risques
concernant leur sécurité et leur santé au travail, de la pénibilité au travail et de leur âge /a2rightdash De participer au suivi et contribuent la traçabilité des expositions professionnelles et la
veille sanitaire.

Les SST doivent soit comporter un service social du travail soit mener leur mission en coordination
avec les services sociaux au travail déjà mis en pl ace dans les entreprises (art. L. 4622-9 C. trav.).
Lorsque le SST comporte un service social du travai l, ce dernier est animé par un assistant social du

=== Page 2 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 2
travail ou par un conseiller du travail. L’assistan t social du travail est un assistant social diplômé
d’État ayant acquis un diplôme équivalent celui de conseiller du travail.


L’exercice de ces missions est assuré par un servic e de santé au travail (S. S. T.) qui peut prendre 2
formes ( art. D. 4622-1 C. trav.):
- Un service autonome
- Un service inter entreprise

L’adhésion un service de santé inter entreprise e st obligatoire. Toutefois, dans certaines
circonstances, la loi offre la possibilité l’empl oyeur d’opter pour la mise en place d’un service de
santé au travail autonome.


b. Les Services de santé au travail autonomes
/bright Mise en place

La mise en place d’un service de santé au travail a utonome est possible si l’effectif de salariés suiv is
est au moins égal 500.


Un service de santé autonome peut être mis en place au niveau:
/a2rightdash du groupe, (institué par accord entre tout ou parti e des entreprises du groupe ( art. D. 4622-5
C. trav.).
/a2rightdash d’une entreprise,
/a2rightdash d’un ou de plusieurs établissements (SST inter-étab lissements)
/a2rightdash d’unité économique et sociale entre les entreprises la constituant ( art. D. 4622-1. C. trav.).
Services sociaux au travail

Les services sociaux du travail ont pour but de sui vre et de faciliter la vie personnelle des salariés (art. L.
4631-2 et D. 4631-1).
Selon les dispositions de l’article L. 4631-1 du co de du travail, un service social doit être mis en p lace dans
tout établissement employant habituellement 250 sal ariés et plus.

Cependant, exception faite des établissements de pl us de 500 salariés des branches professionnelles de la
transformation des métaux, du cuir et de la céramiq ue, les décrets d’application qui devaient rendre
obligatoires cette mesure n’ont jamais été publiés. Ainsi, dans la plupart des entreprises, la mise en place
d’un service social est facultative. Pour mémoire: La condition relative un nombre minimum d’exame ns
médicaux par an est supprimée. La loi a unifié les différents seuils
antérieurement prévus.
De même le caractère obligatoire relatif la mise en place d’un tel service compter d’un certain seuil a été supprimé.


=== Page 3 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 3


/bright La gestion des SST autonomes
Les SST autonomes sont administrés par l’employeur, sous la surveillance des institutions
représentatives du personnel ( art. D. 4622-6, D. 4622-10 et D. 4622-14 ): Comité d’entreprise,
Comité Central d’entreprise, Comités d’établissemen ts selon son cadre d’implantation.
Les institutions représentatives du personnel sont consultées sur les questions relatives l’organisation et au fonctionnement du service de s anté au travail ( art. D. 4622-6 ). De plus, elles sont
informées des observations et mises en demeure noti fiées par l’inspecteur du travail dans les
domaines de la santé au travail (art. D. 4622-7 ).

Lorsqu’a été mis en place un SST autonome entre des entreprises constituant une Unité Économique
et Sociale, il peut être prévu par accord que la ge stion de ce service sera paritaire (art. D. 4622-14 C.
trav. ).

/bright Les spécificités
La loi rappelle le principe d’indépendance du médec in du travail dans l’exercice de ses missions
lorsque celui-ci intervient dans le cadre d’un SST autonome ( art. L. 4622-4 C. Trav.).
La loi souligne cependant la nécessaire coordination de l’action du médecin avec les employeurs et
les représentants du personnel (CHSCT, DP…), ainsi que les personnes désignées en charge des
activités de protection et de prévention des risque s professionnelles ( art. L. 4644-1 C. trav. ).

c. Les services de santé au travail inter-entreprise
/bright L’adhésion un SSTI
Les entreprises et les établissements où un service autonome n’est pas obligatoire sont tenus
d’organiser ou d’adhérer un service de santé au t ravail interentreprises ( art. D. 4622-22 C. Trav.).

Le comité d’entreprise est consulté préalablement surle choix du SST ( art. R. 4622-17 C. trav.).
Dans les 6 mois suivant l’adhésion, l’employeur dev ra adresser au président du SST un document
précisant ( art. D.4622-22 C. trav.):
- le nombre de salarié
- la catégorie des salariés suivre
- les risques professionnels auxquels ils sont conf rontés
Dans le cadre de l’élaboration de ce document, l’em ployeur devra requérir l’avis du médecin
intervenant dans l’entreprise.
Ce document est tenu la disposition du DIRECCTE.

/bright Le fonctionnement du SSTI
Le SSTI est un organisme but non lucratif doté de la personnalité civile et de l’autonomie financièr e
(art. D. 4622-15 C. trav. ). Nouveauté intro duite par la loi relative la réforme de la médeci ne du travail: il est désormais
possible de constituer un SST entre des établisseme nts localisés sur un même site et appartenant des
personnes morales différentes (art. D. 4622-16). Po ur cela un accord de coopération devra être conclu
entre celles-ci.

La création de ce service devra être autorisé par le DIRECCTE après consultation des représentants du
personnel de ces entreprises et lorsque l’effectif des salariés suivis sera au moins égal 500 (art. D.
4622 -16 al2 C. trav.).

=== Page 4 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 4
Les droits et obligations réciproques du SST et de ses adhérents sont définis par les statuts du SST q ui
doivent être communiqués chaque entreprise lors de son adhésion ( art. D. 4622-22 C. trav.).
Les représentants des employeurs au conseil d'admin istration sont désignés par les entreprises
adhérentes après avis des organisations professionn elles d'employeurs représentatives au plan
national interprofessionnel ou professionnel ( art. D. 4622-19 C. trav. ).
Les membres du Conseil d’administration du SST sont désignés pour une durée de 4 ans.
Le DIRECCTE est informé de tout changement survenan t dans l’administration ou de toute
modification des statuts du SST, dans les 3 mois su ivant l’évènement ( art. D. 4622-20 C. trav. ). De
même, le DIRECCTE peut avoir accès tous les compt es rendu de réunion du Conseil
d’administration du SST.

Les priorités d’action du SSTI et les actions car actère pluri disciplinaires sont formulées par la
Commission médico-technique de celui-ci (art. L. 46 22-13) et élabore le projet pluri annuel de service
Cette commission mise en place la diligence du pr ésident du SSTI, se compose comme suit:
/a2rightdash Du président du service de santé au travail ou de s on représentant /a2rightdash Des médecins du travail du service ou, s'il ya lie u, de leurs délégués /a2rightdash Des intervenants en prévention des risques professi onnels du service ou, s'il ya lieu, de leurs
délégués élus raison d'un titulaire et d'un suppl éant pour huit intervenants /a2rightdash Des infirmiers ou, s'il ya lieu, de leurs délégués élus raison d'un titulaire et d'un suppléant
pour huit infirmiers /a2rightdash Des assistants de services de santé au travail ou, s'il ya lieu, de leurs délégués élus raison
d'un titulaire et d'un suppléant pour huit assistan ts /a2rightdash Des professionnels recrutés après avis des médecins du travail ou, s'il ya lieu, de leurs
délégués élus raison d'un titulaire et d'un suppl éant pour huit professionnels.

Cette commission se réunit au moins 3 fois par an ( art. D4622-30 C. trav.).

L’organisation et la gestion du SSTI sont placées s ous la surveillance ( art. L. 4622-12 C. trav. ):
/a2rightdash Soit d’un comité interentreprises, composé par les comités d’entreprises intéressés /a2rightdash Soit d’une commission de contrôle. La commission de contrôle mise en place au sein d’un
SSTI se compose d’un tiers de représentant des empl oyeurs et pour deux tiers de
représentants des salariés. Le président de cette c ommission est élu parmi les représentants
des salariés ( art. L. 4622-12 C. trav. ). Les candidatures des salariés et des employeurs sont
présentées par leurs organisations syndicales repré sentatives au niveau national et
interprofessionnel respectives ( art. D. 4622-35 C. trav. ). Les membres sont élus pour une
durée de 4 ans ( art. D. 4622-38 C. trav.).

Le comité interentreprises ou la commission de cont rôle est consulté sur l’organisation et le
fonctionnement du service de santé au travail sur ( art. D. 4622-31 C. trav. ):
/lozenge3 L’état prévisionnel des recettes et des dépenses ai nsi que l’exécution du budget du service de
santé au travail /lozenge3 La modification de la compétence géographique ou pr ofessionnelle du service de santé au
travail /lozenge3 Les créations, suppressions ou modifications de sec teurs /lozenge3 Les créations et suppressions d’emploi de médecin du travail, d’intervenant en prévention
des risques professionnels ou d’infirmier /lozenge3 Les recrutements de médecins du travail en contrat de travail durée déterminée === Page 5 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 5
/lozenge3 La nomination, le changement d’affectation, le lice nciement, la rupture conventionnelle du
contrat de travail, la rupture du contrat de travai l durée déterminée et le transfert d’un
médecin du travail /lozenge3 Le licenciement d’un intervenant en prévention des risques professionnels ou d’un infirmier.

Le comité ou la commission peut en outre être consu lté sur toute question relevant de sa
compétence.

Le comité interentreprises ou la commission de cont rôle est informé:
/lozenge3 De tout changement de secteur ou d’affectation d’un médecin d’une entreprise ou d’un
établissement de cinquante salariés et plus /lozenge3 Des observations et des mises en demeure de l’inspe ction du travail relatives aux missions
des services de santé au travail et des mesures pri ses pour s’y conformer /lozenge3 Des observations d’ordre technique faites par l’ins pection médicale du travail et des mesures
prises pour s’y conformer /lozenge3 Des suites données aux suggestions qu’il a formulée s /lozenge3 De l’état d’application des clauses des accords ou conventions collectifs relatives l’activité
et aux missions des services de santé au travail dè s lors que ces accords ou conventions
intéressent une ou plusieurs des entreprises adhére ntes ces services ( art. D. 4622-32 C.
trav. ).

/bright Les missions du SSTI
Les missions des SST interentreprises sont assurées par une équipe pluridisciplinaire de santé au
travail composée:
/a2rightdash De médecins du travail,
/a2rightdash Des intervenants en prévention des risques professi onnels
/a2rightdash Des infirmiers,
/a2rightdash Éventuellement, des assistants et des professionnel s (toxicologues, ergonomes,
psychologues, etc…) recrutés après avis des médecin s du travail.

Ces équipes peuvent être complétées par des assista nts de services de santé au travail et des
professionnels recrutés après avis des médecins du travail. Les médecins du travail animent et
coordonnent l’équipe pluridisciplinaire ( art. L. 4622-8 C. trav.).

/bright La désadhésion
L’employeur peut décider de cesser d’adhérer un S STI. Toutefois, préalablement cette décision, il
devra consulter le comité d’entreprise.
La cessation d’adhésion n’est alors possible qu’en l’absence d’opposition du comité d’entreprise.
Lorsque ce comité émet un avis d’opposition, celui- ci devra alors être motivé.
Dans cette situation, l’employeur ne pourra effecti vement décider de cette désadhésion qu’à la
condition d’obtenir l’autorisation du DIRECCTE ( art. D. 4622-23 C. trav.).

En l’absence d’opposition du CE, l’employeur devra informer le DIRECCTE de sa décision de
désadhérer.

d. L’agrément du SST
Qu’il soit autonome ou inter-entreprise, le Service de Santé au Travail doit faire l’objet d’un
agrément.

=== Page 6 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 6
L’agrément est accordé par le DIRECCTE pour une dur ée de 5 ans, renouvelables ( art. D. 4622-48 C.
trav. ). En cas de refus d’agrément, celui-ci devra être dûment motivé.

À la demande d’agrément ou lors de son renouvelleme nt, un certain nombre de document doivent
être joint, dont la liste sera fixée par arrêté min istériel 1 (art. D. 4622-50 C. trav. ).
En cas de non respect par un SST des dispositions l égales et/ou de ses engagements, le DIRECCTE
peut, après avis du médecin inspecteur du travail, soit mettre fin l’agrément en cours et lui
substituer un nouvel agrément d’une durée maximale de 2 ans avec l’obligation pour le SST de se
mettre en conformité, soit retirer l’agrément ou le modifier ( art. D. 4622-51 C. trav. ). Dans une telle
hypothèse, le président du service de santé au trav ail informe individuellement les entreprises
adhérentes de la modification ou du retrait de l’ag rément.

2- LE CHOIX DU SERVICE DE SANTÉ AU TRAVAIL

Lorsque l’entreprise ne relève pas d’un SST autonom e, l’employeur peut donc décider d’adhérer un
SSTI ou de mettre en place un SST autonome.
Le choix entre l’une ou l’autre de ces possibilités est fait par l’employeur en l’absence d’opposition
du Comité d’entreprise préalablement consulté ( art. D. 4622-2 C. trav.).
En cas d’opposition des représentants du personnel, la demande d’autorisation devra être
accompagnée du procès-verbal de la réunion du comit éd’entreprise ou, le cas échéant, de l’avis des
délégués du personnel et précisera les raisons du c hoix de l’employeur ( art. R. 4622-4 C. trav.).
Le choix de l’employeur de la forme du service est réputé approuvée par le DIRECCTE si aucune
opposition ne lui a été notifiée dans le délai de 1 mois compter de la réception de sa saisine ( art. R.
4622-4 C. trav.).

L’entreprise pourra également (quel que soit son ef fectif et sauf opposition du comité d’entreprise
ou d’établissement préalablement consulté) faire su ivre leurs salariés par le service d’une autre
entreprise du groupe ou d’une entreprise auprès de laquelle ils interviennent régulièrement en tant
qu’entreprise extérieure. Une convention devra alor s être conclue avec l’entreprise organisant le
service de santé ( art. D. 4622-14 C. trav.).


3- LE MÉDECIN DU TRAVAIL

a. La désignation du médecin du travail
/bright Le recrutement: conditions
Un diplôme est obligatoire pour pouvoir exercer les fonctions de médecin du travail ( art. L. 4623-1 C.
trav. ). Ainsi, le médecin doit il remplir l’une des con ditions suivantes (art. R. 4623-2 C. trav. ):
• Être qualifié en médecine du travail • Avoir été autorisé, titre exceptionnel, poursui vre son exercice en tant que médecin du
travail en application de l’article 28 de la loi n° 98-535 du 1er juillet 1998 ou de l’article 189
de la loi n° 2002-73 du 17 janvier 2002 de modernis ation sociale • Être titulaire d’une capacité en médecine de santé au travail et de prévention des risques
professionnels.
Le médecin doit communiquer ses titres l’inspect ion médicale du travail dans le mois qui suit son
recrutement ( art. R. 4623-3 C. trav. ).

1 Arrêté 2 mai 2012, journal officiel du 8 mai 2012

=== Page 7 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 7
Le médecin du travail est lié par un contrat de tra vail conclu soit avec l’employeur (SSTA) soit avec le
président du SSTI. Son contrat de travail est établ i suivant les règles prévues par le code de
déontologie ( art. R. 4623-4 C. trav. ).

Il est possible de recruter des collaborateurs méde cins, ceux-ci doivent alors s’engager suivre une
formation en vue d’obtenir la qualification de méde cine du travail. Ces collaborateurs doivent être
encadrés par des médecins du travail ( art. R. 4623-25 C. trav.).


/bright Le recrutement: les règles particulières ( art. R. 4623-5 C. trav.)
Au sein des SSTI, le médecin du travail est nommé et affecté avec l’accord du comité interentreprises
ou de la commission de contrôle.
Au sein des SSTA, le médecin du travail est nommé et affectée avec l’accord du comité d’entreprise.
Dans les SSTA employant plusieurs médecins du trava il, chacun d’entre eux est affecté un secteur
déterminé et défini par l’employeur ( art. R. 4623-11 C. trav.).

La consultation des instances (Comité d’entreprise, comité interentreprises ou de la commission de
contrôle) doivent intervenir avant la fin de la pér iode d’essai ( art. R. 4623-8 al2 C. trav.).

En cas de changement d’affectation du médecin du tr avail ou de changement de secteur, les
instances mentionnées plus haut doivent également ê tre consultées ( art. R. 4623-12 C. trav.). Il est
alors prévu qu’en cas de désaccord, ces modificatio ns n’interviendront que sur autorisation de
l’inspecteur du travail délivré après avis du médec in inspecteur du travail ( art. R. 4623-13 C. trav.).

/bright Le remplacement


Le remplacement du médecin du travail est obligatoire pour toute absence d’une durée supérieure 3 mois, et possible pour une absence d’une durée inférieure.
Dans cette situation, le remplacement pourra être e ffectué par un autre médecin du travail, par un
collaborateur médecin ou par un interne en médecine du travail ( art. R. 4623-28 C. trav. ).
En effet, il est prévu par l’article R. 4623-26 que les SST puissent être agréés comme étant des
organismes extrahospitaliers accueillant en stages les internes inscrits dans un cursus de
spécialisation de médecine du travail.

/bright La rupture du contrat
Afin de garantir l’indépendance nécessaire l’exer cice des fonctions de médecin du travail, la loi a
mis en place un statut protecteur au bénéfice de ce s praticiens.

Ainsi, des règles particulières doivent être observ ées lorsque la rupture du contrat de travail du
médecin du travail est envisagée que la rupture int ervienne dans le cadre:
/a2rightdash D’un licenciement (art. L. 4623-4 et L4623-5 C. trav.)
/a2rightdash D’une rupture conventionnelle ( art. L. 1237-15 C. trav.)! Pour mémoire: Antérieurement, le remplacement d’un médecin du
travail n’était envisagé qu’en cas d’absence supéri eure 3 mois. Un interne en médecine du travail peut désormais re mplacer un médecin du travail en raison
d’une absence inférieure 3 mois ou exercer les fo nctions de médecin du travail dans l’attente
de la prise de fonction d’un médecin du tr avail ( art. R. 4623 -28 C. trav.).

=== Page 8 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 8
/a2rightdash De la rupture anticipée d’un CDD (art. L. 4623-5-1 C. trav.).
/a2rightdash Du non renouvellement d’un CDD ( art. L. 4623-5-1 C. trav.).
/a2rightdash D’une mise la retraite (cass. crim. 2 février 198 2, n° 81-91352)
/a2rightdash D’une rupture de la période d’essai (cass. soc. 26 octobre 2005, n° 03-44751)


Procédure
Préalablement la rupture du contrat de travail ou au non renouvellement du CDD du médecin du
travail, le comité d’entreprise, le comité interent reprises ou la commission de contrôle doit être
préalablement consulté. Avant d’émettre un avis mot ivé, l’instance aura entendu le médecin
concerné au cours d’un entretien.
Dans le cas d’un licenciement, l’audition du médeci n par l’instance concerné se fera après l’entretien
préalable prévu par la loi ( art. 4623-18 C. trav.).
Les membres de l’instance concernée se prononcent bulletin secret la majorité de ses membres.
La représentation est admise dans la limite d’un po uvoir par membre (art. R. 4623-19 C. trav.).

L’employeur devra ensuite adresser l’inspecteur du travail une demande d’autorisation de
licenciement, de rupture anticipée ou de non renouv ellement du CDD. Cette demande devra motiver
les raisons du licenciement ou du non renouvellemen t du CDD. En outre, devra être joint cette
demande, l’avis motivé de l’instance.
Cette demande devra être adressée dans les 15 jours suivant la délibération de l’instance. Ce délai
peut être réduit 10 jours en cas de mise pied c onservatoire (art. R. 4623-20 C. trav.).
L’inspecteur du travail procède une enquête contr adictoire en vue de déterminer si la décision de
l’employeur est en lien ou non avec les fonctions du médecin.
Le médecin du travail sera donc entendu par l’inspe cteur du travail, et pourra se faire assister lors de
cet entretien ( art. R. 4623-21 C. trav.).
Si la loi envisage qu’en fonction des besoins de la situation, le délai laissé l’inspecteur du trava il
pour émettre sa décision puisse être augmenté, en p rincipe, celui-ci dispose d’un délai de 15 jours
pour prendre sa décision, délai réduit 8 jours en cas de mise pied ( art. R. 4623-21 C. trav. ).
La décision de l’inspecteur du travail sera ensuite notifiée par LRAR l’employeur, au médecin du
travail et l’instance ayant émis un avis ( art. R. 4623-22 C. trav.).

• Le transfert du contrat de travail du médecin du tr avail
Lorsqu’un médecin du travail sera compris dans l’ef fectif concerné par une opération de transfert
partiel, alors le transfert du médecin ne pourra in tervenir qu’après autorisation de l’inspecteur du
travail et l’avis préalable du médecin inspecteur ( Art. L. 4623-5-3 C. trav.).


4- LES MISSIONS ET LE RÔLE DU MÉDECIN DU TRAVAIL

La loi assigne au médecin du travail un rôle princi palement préventif ( art. L. 4622-2 C. trav. ).
Ainsi, selon les dispositions de l’article R. 4623-1 du code du travail, le médecin du travail est le
conseiller de l’employeur, des travailleurs, des re présentants du personnel et des services sociaux,
notamment sur:

/checkbld L’amélioration des conditions de vie et de travail dans l’entreprise /checkbld L’adaptation des postes, des techniques et des ryth mes de travail la santé physique et
mentale, notamment en vue de préserver le maintien dans l’emploi des salariés === Page 9 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 9
/checkbld La protection des travailleurs contre l’ensemble de s nuisances, et notamment contre les
risques d’accidents du travail ou d’exposition de s agents chimiques dangereux /checkbld L’hygiène générale de l’établissement /checkbld L’hygiène dans les services de restauration /checkbld La prévention et l’éducation sanitaires dans le cad re de l’établissement en rapport avec
l’activité professionnelle /checkbld La construction ou les aménagements nouveaux /checkbld Les modifications apportées aux équipements /checkbld La mise en place ou la modification de l’organisati on du travail de nuit.

Toutes mesures doit être prises afin de permettre au médecin du travail de consacrer ses missions
en milieu de travail ( art. R. 4624-4 C. trav.).


Le médecin du travail assure personnellement l’ense mble de ses fonctions. Elles sont exclusives de
toute autre fonction dans les établissements dont ilala charge et dans le service interentreprises
dont il est salarié.

Toutefois, le médecin du travail peut confier cert aines activités, sous sa responsabilité, dans le ca dre
de protocoles écrits, aux infirmiers, aux assistant s de service de santé au travail ou, lorsqu’elle es t
mise en place, aux membres de l’équipe pluridiscipl inaire ( art. R. 4623-14 C. trav.).


a. L’action du médecin du travail sur le lieu de trava il
Dans le cadre des missions générales énoncées l’a rticle L. 4622-2 du code du travail, les actions su r
le milieu de travail comprennent notamment ( art. R. 4624-1 C. trav.):
/lozenge3 La visite des lieux de travail /lozenge3 L’étude de postes en vue de l’amélioration des cond itions de travail, de leur adaptation dans
certaines situations ou du maintien dans l’emploi /lozenge3 L’identification et l’analyse des risques professio nnels /lozenge3 L’élaboration et la mise jour de la fiche d’entre prise /lozenge3 La délivrance de conseils en matière d’organisation des secours et des services d’urgence /lozenge3 La participation aux réunions du comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail /lozenge3 La réalisation de mesures métrologiques /lozenge3 L’animation de campagnes d’information et de sensib ilisation aux questions de santé
publique en rapport avec l’activité professionnelle /lozenge3 Les enquêtes épidémiologiques /lozenge3 La formation aux risques spécifiques /lozenge3 L’étude de toute nouvelle technique de production /lozenge3 L’élaboration des actions de formation la sécurit é et celle des secouristes.


Ces actions sur le lieu de travail sont menées ( art. R. 4624-2 C. trav.):
/a2rightdash Dans les entreprises ayant mis en place un SST auto nome: par le médecin du travail, en
collaboration avec les services chargés des activit és de protection des salariés et de
prévention des risques professionnels dans l’entrep rise /a2rightdash Dans les entreprises adhérant un SSTI: par l’équ ipe pluridisciplinaire de santé au travail,
sous la conduite du médecin du travail


=== Page 10 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 10
Le médecin du travail a librement accès aux lieux de travail ( art. R. 4624-3 C. trav.). Il peut y effectuer
des visites de sa propre initiative ou la demande de l’employeur, du CHSCT ou encore des délégués
du personnel.

(art. R. 4624-7 C. trav.)
Dans l’exercice de ses fonctions, le médecin du tra vail peut, aux frais de l’employeur, réaliser ou fa ire
réaliser des prélèvements et des mesures aux fins d ’analyses. Il peut également faire procéder des
analyses ou mesures qu’il estime nécessaires par un organisme habilité.
Le médecin du travail avertit l’employeur, qui info rme les travailleurs concernés ainsi que le CHSCT,
des risques éventuels et des moyens de protection d ont il doit être fait usage.
Le médecin du travail communique l’employeur les rapports et les résultats des études menées par
lui ou, dans les SSTI par l’équipe pluridisciplinai re, dans le cadre de son action en milieu de travai l.
L’employeur porte ces rapports et résultats la co nnaissance du CHSCT ou, défaut, des délégués du
personnel. Il les tient disposition du médecin in specteur du travail.

b. Le rôle consultatif du médecin du travail
Dans le cadre de sa fonction de conseil, le médecin du travail doit être consulté impérativement:
- Art. R. 4624-3 C. trav.: dans le cadre de l’étude de nouvelles techniques de production, de la
formation la sécurité des travailleurs, la form ation de secouristes - Art. R. 4623-1 C. trav.: sur les projets de construction, d’aménagement ou de modification
apportés aux équipements - Art. L. 3122-38 C. trav.: sur la mise en place ou la modification de l’orga nisation du travail
de nuit Le médecin du travail est également informé ( art. R. 4624-4 C. trav.):
• De la nature et de la composition des produits util isés ainsi que de leurs modalités d'emploi.
L'employeur transmet notamment au médecin du travai l les fiches de données de sécurité
fournies par le fournisseur de ces produits • Des résultats de toutes les mesures et analyses réa lisées dans les domaines des conditions de
travail.

Enfin, le médecin participe avec voix consultative aux réunions du CHSCT ainsi qu’aux réunions du
Comité d’entreprise, lorsque l’ordre du jour compor te des points relatifs la médecine du travail.

c. Le rôle de conseil du médecin du travail
Au-delà de son obligation générale de conseil, la l oi relative la réforme de la médecine du travail
introduit de nouvelles dispositions.
Ainsi, l’article L. 4624-3, II et III du code du tr avail prévoit que le médecin du travail saisi par
l’employeur d’une question relevant de ses domaines d’intervention doit alors en réponse faire
connaître ses préconisations par écrit.
Ces préconisations doivent être conservées et tenue s la disposition du CHSCT, ou défaut des
délégués du personnel ainsi que des agents de contr ôle.

En outre la loi confère désormais un véritable droi t pour le médecin de faire toute proposition de
mesures individuelles telles mutations ou transform ations de postes justifiées par des considérations
tenant notamment l’âge, la résistance physique ou l’état de santé des travailleurs ( art. L. 4624-1
C. trav.).
Il est également habilité présenter tout avis rel atif l’application des dispositions légales relat ives l’emploi des personnes handicapées. L’employeur doi t prendre en compte les avis et proposition

=== Page 11 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 11
ainsi présentés par le médecin du travail et faire connaître les raisons qui s’opposent ce qu’il ys oit
donné suite ( art. R. 4624-6 C. trav.).
En cas de difficulté ou de désaccord, la décision e st prise par l’inspecteur du travail après avis du
médecin inspecteur du travail.


d. Le rôle de veille et d’alerte du médecin du travail

Le médecin du travail participe, notamment en liais on avec le médecin inspecteur du travail, toutes
recherches, études et enquêtes, en particulier ca ractère épidémiologique, entrant dans le cadre de
ses missions ( art. D. 4624-50 C. trav.).


e. Les différents documents établis par le médecin du travail

• Le rapport annuel d’activité
Le médecin du travail doit établir avant le 1 er mai de chaque année un rapport d’activité.
Le rapport annuel d’activité est remis par le médec in du travail ( art. D. 4624-43 C. trav.):

- Pour les services autonomes, au comité d’entreprise ou d’établissement compétent - Pour les services interentreprises, au conseil d’ad ministration et, selon le cas, au comité
interentreprises ou la commission de contrôle.

Ce rapport doit ensuite être transmis dans le mois au DIRECCTE et au médecin inspecteur du travail.

Dans les entreprises ou établissements employant pl us de 300 salariés, le médecin du travail doit
également établir un rapport annuel propre l’entr eprise. Le CHSCT devra en outre être destinataire
de ce rapport ( art. D. 4624-45 C. trav. )).


• Le dossier médical
Le dossier médical du salarié est établi par le méd ecin du travail l’occasion de l’embauche ( art. L.
4624-2 C. trav.).
Ce dossier retrace les informations relatives:
- l’état de santé du salarié - aux expositions auxquelles le salarié a été soumis ainsi que les avis et proposition du médecin
du travail. Si la loi ne désigne pas le médecin du travail com me un acteur dans l’élaboration du
Document Unique d’évaluation des risques ou encore dans le cadre de l’appréciation de la
proportion de salarié occupé un poste l’exposant un facteur de pénibilité, celui-ci reste
cependant une ressource et une compétence non négli geable!


=== Page 12 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 12


Le médecin du travail pourra transmettre ce dossier ( art. L. 4624-2 C. trav.):
- au salarié lui-même, sa demande - la demande du salarié un médecin de son choix - au médecin-inspecteur du travail, soit sa demande, soit spontanément en cas de risque
pour la santé publique - un autre médecin du travail, dans la continuité dela prise en charge, sauf opposition du
salarié concerné - en cas de décès du salarié, ses ayants droits.

• La fiche d’entreprise
Le médecin du travail doit établir une fiche d’entr eprise. Celle-ci a pour objet de faire état des
informations suivantes:
- renseignements généraux relatifs l’entreprise ou de l’établissement - évaluation des risques (facteurs, conditions généra les de travail, indicateurs)
- actions mises en œuvre visant la réduction des ri sques.
La fiche d’entreprise ou d’établissement est élabor ée, par l’équipe pluridisciplinaire du SSTI, dans
l’année qui suit l’adhésion de l’entreprise ou de l ’établissement dans l’année qui suit son adhésion au
SSTI ( art. D. 4624-38 C. trav.).
Cette fiche, transmise l’employeur, est ensuite p résentée au CHSCT ou défaut aux délégués du
personnel en même temps que le bilan annuel ( art. L. 4612-16 & D. 4624-38 C. trav. ).
Cette fiche doit être tenue la disposition du DIR ECCTE ( art. D. 4624-40 C. trav.). De même, les
agents des services de prévention des organismes de sécurité sociale et des organismes
professionnels de santé, sécurité et condition de t ravail peuvent y avoir librement accès.
Cette fiche d’entreprise est établie suivant un mod èle défini par arrêté ministériel ( art. D. 4624-41 C.
trav. ).

f. Le suivi médical des salariés

/bright Visite médicale d’embauche
À l’embauche ou au plus tard, avant la fin de la pé riode d’essai, chaque salarié doit être soumis un e
visite médicale. Des situations pouvaient permettre aux parties de déroger cette obligation ( art. R.
4624-10 C. trav.).

La visite médicale d’embauche a pour objet ( art. R. 4624-11 C. trav.):
• De s’assurer que le salarié est médicalement apte au poste de travail auquel l’employeur
envisage de l’affecter • De proposer éventuellement les adaptations du poste ou l’affectation d’autres postes • De rechercher si le salarié n’est pas atteint d’une affection dangereuse pour les autres
travailleurs La fiche de prévention des expositions aux risques est obligatoire pour les travailleurs exposés un
ou plusieurs facteurs de risques professionnels pré cisément définis et liés des contraintes
physiques marquées, un environnement physique agr essif ou certains rythmes de travail
susceptibles de laisser des traces durables identif iables et irréversibles sur leur santé ( art. L. 4121-3-
1).
À son élaboration et chaque remise jour de la f iche pénibilité, l’employeur communique la fiche
relative la pénibilité au SST qui la transmet au médecin du travail, afin qu’il complète le dossier

=== Page 13 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 13
• D’informer le salarié sur les risques des expositio ns au poste de travail et le suivi médical
nécessaire • De sensibiliser le salarié sur les moyens de préven tion mettre en œuvre.

Désormais, un nouvel examen d’embauche ne sera pas nécessaire si:
• Le salarié est appelé occuper un emploi identique celui qu’il quitte • Le médecin du travail dispose de sa fiche d’aptitud e.
• Lorsqu’aucune inaptitude n’a été reconnue soit au c ours des 24 mois précédents si le salarié
est embauché par le même employeur, soit au cours d es 12 mois précédents si le salarié
change d’employeur.


/trianglert/trianglert /trianglert/trianglert Les salariés multi employeurs
La loi relative la réforme de la médecine du trav ail prend en compte la situation des salariés multi -
employeurs. Ainsi, en cas de pluralité d’employeurs, 1 seule visite médicale d’embauche pourra être
organisée sous réserve qu’un accord ait été conclu entre ces employeurs, ou qu’ils soient couverts
par un même accord de branche, comprenant des mesur es relatives la surveillance médicale et
prévoyant notamment la répartition entre employeurs de la charge financière liée aux suivi médical
(art. R. 4624-14 C. trav.).


/bright Visite médiale périodique
Au moins 1 fois tous les 2 ans, les salariés sont s oumis un examen médical. Le premier de ces
examens a lieu dans les 24 mois qui suivent l’exame nd’embauche ( art. R. 4624-16 C. trav. ).
L’objet de cette visite médicale périodique est dés ormais double:
- Vérification de l’aptitude du salarié son poste de travail - Information du salarié sur les conséquences médical es des expositions subies son poste et
sur la nécessité d’un suivi médical ( art. R. 4624-16 C. trav. )! Pour mémoire: antérieurement la loi relative la réforme de
la médecine du travail, ces délais étaient réciproq uement de 12
et 6 mois.
Attention

Ces situations permettant d’être dispensé de la vis ite médicale d’embauche ne s’appliquent pas
aux jeunes de moins de 18 ans (art. R. 4624-12 et R. 4624-13).
Au 1er juillet 2012, ces dérogations ne s’appliqueront plus aux salari és bénéficiant d’une
surveillance médicale intéressant certaines profess ions ou certains modes de travail (art. L. 4111-
6, 3°) ou relevant d’une surveillance médicale renf orcée (c. trav. art. R. 4624-13), tels que:
- les salariés âgés de moins de 18 ans - les femmes enceintes -les salariés exposés certains facteurs (amiante, rayonnements ionisants, risque
hyperbare, etc.) - les travailleurs handicapés === Page 14 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 14


Sous réserve d’assurer un suivi adéquat de la santé du salarié, l’agrément du SST peut prévoir une
périodicité excédant 24 mois sous condition qu’aien t été mis en place des entretiens infirmiers et des
actions pluridisciplinaires annuelles, et, lorsqu’e lles existent, en tenant compte des
recommandations de bonnes pratiques existantes ( art. R. 4624-13 C. trav.).

/bright Le suivi médical renforcé
En raison de certaines spécificités, certains salar iés bénéficieront d’une surveillance médicale
renforcée (art. R. 4624-18):
/lozenge3 des travailleurs âgés de moins de 18 ans /lozenge3 des femmes enceintes /lozenge3 des salariés exposés:
a) l’amiante,
b) aux rayonnements ionisants,
c) au plomb dans les conditions prévues l’article R. 4412-160,
d) au risque hyperbare,
e) au bruit dans les conditions prévues au 2° de l’ article R. 4434-7,
f) aux vibrations dans les conditions prévues l’a rticle R. 4443-2,
g) aux agents biologiques des groupes 3 et 4,
h) aux agents cancérogènes, mutagènes ou toxiques p our la reproduction de
catégories 1 et 2 /lozenge3 des travailleurs handicapés.

Les modalités de mise en œuvre de cette surveillanc e médicale renforcée seront décidées librement
par le médecin du travail sous réserve de respecter d’une part les recommandations de bonnes
pratiques existantes ( art. R. 4624-19 C. trav.), ainsi que les périodicités de 24 mois maximum d éfinies l’article R. 4624-16 du code du travail et celle annuelle prévue par l’article R. 4451-84 pour les
travailleurs handicapés de catégorie A.


/bright Visite médicale de pré-reprise
Afin de favoriser le maintien dans l’emploi des sal ariés et de faciliter leur reprise, une visite médi cale
de pré reprise doit être organisée pour tout salari é en arrêt de travail depuis plus de 3 mois ( art. R.
4624-20 C. trav. ). Pour mémoire: auparavant la visite médicale pério dique
devait avoir lieu au moins 1 fois par an ( art. R. 4 264-20 C.
trav. ). CCN Aide domicile d isposition conventionnelle dérogatoire: Selon les dispositions légales, les
dispositions conventionnelles prévoyant une périodi cité des visites médicales dérogatoires aux
dispositions légales cesseront de produire leur eff et compter du 20 janvier 2013 (art. 1-IV).

Ainsi, la disposition conventionnelle prévue dans la CCN de l’aide domicile (titre II art. 21.3) et prévoyant
une périodicité infra biennale pour les salariés de 55 ans et plus, deviendra caduque au 20 janvier
prochain. D’ici là, les structures relevant de cett e convention collective restent tenues par cette
disposition.


=== Page 15 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 15
Cette visite médicale de pré reprise pourra être in itiée par:
• Le médecin traitant • Le médecin conseil des organismes de sécurité socia le • Le salarié.

Cet examen médical pourra ainsi permettre au médeci n du travail de faire des recommandations en
matière:
• D’aménagements et d’adaptation du poste de travail
• De préconisations en perspective du reclassement • De formations professionnelles nécessaires au recla ssement ou la réorientation du salarié.
Pour ce faire, le médecin du travail s’appuiera sur le service social du travail du service de santé au
travail interentreprises ou sur celui de l’entrepri se.

Sauf si le salarié s’y oppose, le médecin du travai l informera l’employeur et le médecin conseil des
recommandations afin que toutes les mesures soient mises en œuvre en vue de favoriser le maintien
dans l’emploi du salarié.

/bright Visite médicale de reprise
Conformément aux dispositions de l’article R. 4624- 22 du code du travail un examen médical de
reprise réalisé par le médecin du travail doit avoi r lieu:
- Après un congé maternité
- Après une absence pour cause de maladie professionn elle - Après une absence d’au moins 30 jours pour cause d’accident du travail, de maladie ou
d’accident non professionnel.


Sans qu’une visite médicale ne soit nécessaire, le médecin du travail doit être informé de tout arrêt
de travail d’une durée inférieure 30 jours pour c ause d’accident du travail afin de pouvoir
apprécier, notamment, l’opportunité d’un nouvel exa men médical et, avec l’équipe pluridisciplinaire,
de préconiser des mesures de prévention des risques professionnels ( art. Art. R. 4624-24 C. trav.).


La loi rappelle que cette obligation pèse sur l’emp loyeur. Ainsi l’article R. 4624-23 du code du trava il
souligne qu’il appartient l’employeur, dès qu’il a connaissance de la date de fin de l’arrêt, de sai sir
le SST pour organiser cet examen de reprise. La vis ite de reprise doit avoir lieu dans les 8 jours compter de la reprise du salarié ( art. R. 4624-23 C. trav.). Pour mémoire: cette information était obligatoire pour
les arrêts de travail lié un accident de travail d’une durée
inférieur 8 jour s. Pour mémoire: la visite de reprise n’est plus légalement
obligatoire en cas d’absences répétées pour raison de
santé. De même la visite médicale suite AT était
obligatoire pour un arrêt d’au moins 8 jours.

=== Page 16 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 16
La jurisprudence admet également que cet examen pui sse être sollicité par le salarié auprès de son
employeur ou auprès du médecin du travail, en avert issant l’employeur de cette demande (cass. soc.
12 novembre 1997, n° 94-43839).

L’examen de reprise a pour objet:
- De délivrer l’avis d’aptitude médicale du salarié reprendre son poste - De préconiser l’aménagement, l’adaptation du poste ou le reclassement du salarié - D’examiner les propositions d’aménagement, d’adapta tion du poste ou de reclassement
faites par l’employeur la suite des préconisation s émises par le médecin du travail lors de la
visite de pré reprise.

/bright Déclaration d’inaptitude
Toute déclaration d’inaptitude d’un salarié son p oste de travail ne peut intervenir que si le médeci n
du travail a - Effectué une étude du poste de travail
- Réalisée une étude des conditions de travail dans l ’entreprise - Procédé 2 examens médicaux espacés de 2 semaines ( art. R. 4624-31 C. trav.).

Dans certains cas, un seul avis médical permet de c onclure définitivement l’inaptitude du salarié. L a
loi relative la modification de la médecine du tr avail instaure un nouveau cas permettant de
déroger l’obligation des 2 visites médicales néce ssaires pour conclure l’inaptitude d’un salarié son poste ( art. R. 4624-31 C. trav. ).
Ainsi, 1 seul examen médical permet de conclure un avis d’inaptitude dans les cas suivants:
- Lorsque le maintien du salarié son poste de trav ail entraîne un danger immédiat pour sa
santé ou sa sécurité ou celles des tiers
- Lorsqu’un examen de pré reprise a eu lieu dans un d élai de 30 jours au plus.


/bright Salariés mis disposition
Lors de la signature d’un contrat de mise disposi tion du salarié temporaire, l’ETT et l’entreprise
utilisatrice se communiquent l’identité de leur ser vice de santé au travail ( art. D. 4625-19 C. trav. ).

g. Rôle de veille et d’étude épidémiologique
Art. D. 4624-50 C. trav.
Le médecin du travail participe, notamment en liais on avec le médecin inspecteur du travail, toutes
recherches, études et enquêtes, en particulier ca ractère épidémiologique, entrant dans le cadre de
ses missions.

5- LE RÉFÉRENT PRÉVENTION DES RISQUES PROFESSIONNELS: UN NOUVEL ACTEUR

La loi introduit un nouvel acteur dans le processus de prévention des risques professionnels.
Ainsi, selon l’article L. 4644-1-I du code du travail, l’employeur désigne 1 ou plusi eurs salariés
compétents pour s’occuper des activités de protecti on et de prévention des risques professionnels
de l’entreprise. Attention: il convient de rappeler que l’avis doit indiquer soit la situation de danger immédiat, soit
qu’une seule visite est effectuée en application de l’article R. 4624-31 du code du travail (Cass. Soc. 11
mai 2005, n° 03-45174et Cass. Soc. 21 mai 2008, n° 07-41380).


=== Page 17 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 17
a. Entreprises concernées
Cette obligation vise toutes les entreprises, quel que soit leur effectif ou leur secteur d’activité.
Le ou les salariés désignés pour occuper ce rôle po urront demander bénéficier d’une formation en
matière de santé au travail, suivant les conditions applicables aux membres du CHSCT.

b. Les conditions remplir pour être intervenant en p révention
En l’absence de compétences disponibles dans l’entr eprise, l’employeur pourra faire appel des
intervenants en prévention des risques professionne ls.
Cet intervenant dépend du SSTI auquel l’entreprise adhère ou est enregistré auprès de l’autorité
administrative compétente en la matière.
La loi autorise également l’employeur faire appel aux services de prévention de la CARSAT.

Le dossier d’enregistrement comporte un certain nom bre de pièces ( art. D. 4644-6 C. trav.):
/a2rightdash Les justificatifs attestant de la détention par le demandeur d’un diplôme d’ingénieur, d’un
diplôme sanctionnant au moins 2 ans d’études supéri eures dans les domaines de la santé, de
la sécurité ou de l’organisation du travail, d’un d iplôme sanctionnant au moins trois ans
d’études supérieures dans un domaine scientifique ou dans une matière relevant des
sciences humaines et sociales et liée au travail ou d’une expérience professionnelle dans le
domaine de la prévention des risques professionnels d’au moins 5 ans /a2rightdash Une déclaration d’intérêts dont le modèle est fixé par arrêté /a2rightdash Un rapport d’activité de l’intervenant en préventio n des risques professionnels concernant
les cinq dernières années d’exercice lorsqu’il s’ag it d’un renouvellement de l’enregistrement
L’ensemble du dossier est adresser au DIRECCTE pa r Lettre recommandée avec accusé de
réception. Celui-ci dispose alors d’un délai de 1 m ois pour enregistrer le dossier ( art. D. 4644-7 C.
trav.). Cet enregistrement est valable pour 5 ans et re nouvelable ( art. D. 4644-8 C. trav.).

Toutefois, le DIRECCTE peut décider de mettre fin tout moment cet enregistrement pour les
motifs suivants:
- L’intervenant ne respecte pas les prescriptions lég ales - L’intervenant ne dispose pas des compétences nécess aires - L’intervenant n’est plus en mesure d’assurer sa mi ssion.
L’intervenant en prévention des risques professionn els tient disposition du DIRECCTE les éléments
permettant de justifier son activité ( art. D. 4644-10 C. trav.).

c. La désignation de l’intervenant en prévention
Le CHSCT doit être préalablement consulté sur le ch oix de l’intervenant en prévention ( art. R. 4644-1
C. trav. ), ou défaut les délégués du personnel.

Lorsqu’est désigné un intervenant en prévention, l’ employeur en informe le SST dont il dépend de
cette intervention ainsi que des résultats des étud es menées dans ce cadre (art. R. 4644-3 ).
L’intervention de cet intervenant est encadrée par une convention préalablement signée ( art. R.
4644-2 C. trav. ).

Cette convention précise alors:
/a2rightdash Les activités confiées
/a2rightdash Les modalités de leur exercice /a2rightdash Les moyens mis sa disposition de l’intervenant
/a2rightdash Les règles définissant son accès aux lieux de trava il et l’accomplissement de ses missions
(notamment la présentation de ses propositions, dans des conditions assurant son
indépendance ).


=== Page 18 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 18


d. Les missions de l’intervenant en prévention
Qu’il soit salarié de l’entreprise ou non, son rôle est identique. Ainsi, tel que prévu l’article R. 4623-
37 du code du travail, l’intervenant dispose de com pétences techniques ou organisationnelles en
matière de santé et de sécurité au travail.

L’intervenant en prévention des risques professionn els participe, dans un objectif exclusif de
prévention, la préservation de la santé et de la sécurité des travailleurs et l’amélioration des
conditions de travail.
À cet effet, l’intervenant en prévention assure les missions suivantes:
- diagnostic,
- conseil,
- accompagnement et appui,
En outre, il doit communiquer les résultats de ses études au médecin du travail ( art. R. 4623-38 C.
trav. ).

e. Le statut de l’intervenant en prévention
Il doit disposer du temps nécessaire et bénéficie d ’une indépendance dans le cadre de l’exercice de
ses mission ( art. R. 4644-1 C. trav.). En outre, il ne peut subir aucune discriminatio n en raison de ses
activités de prévention ( art. R. 4623-37 C. trav.).
Il doit avoir accès tous les documents non nomina tifs rendus obligatoires par la présente partie.


6- LES RECOURS CONTRE LES DÉCISIONS DU MÉDECIN DU TRAVA IL

a. Les principes
En cas de difficultés ou de désaccord avec le médec in du travail, l’employeur ou le salarié, peuvent
exercer un recours devant l’inspecteur du travail ( art. L. 4624-1 al3 C. trav.), qui rendra sa décision
après avis du médecin inspecteur du travail.

Le salarié n’a pas informer son employeur du reco urs qu’il exerce contre une décision du médecin
du travail (Cass. Soc. 3 février 2010 n° 08-44 455).

b. La situation particulière de l’inaptitude
L’avis médical devra indiquer les délais et voies p ermettant l’exercice du droit de recours dont
dispose le salarié et l’employeur quant l’avis mé dical ( art. R. 4624-34 C. trav.).

Selon les dispositions prévues l’article R. 4624- 35 du code du travail, la contestation de l’avis
médical (d’aptitude ou d’inaptitude) doit être port ée par lettre recommandée avec avis de réception
dans un délai de 2 mois. La demande doit en outre f aire état des motifs de la contestation.
La décision de l’inspecteur du travail ne peut fair el’objet d’un recours administratif. Ce recours de vra
intervenir dans les 2 mois suivant la notification de la décision de l’inspecteur du travail ( art. R. 4624-
36 C. trav.).
La décision rendue par l’inspecteur du travail sais i dans le cadre d’un tel recours prendra effet compter de la date de l’avis contesté (Conseil d’ét at, 16 avril 2010 n° 326 553). Attention: Cette convention ne peut autoriser l’intervenant en prévention réaliser des actes relevant
de la compétence du médecin du travail ( art. R. 4644-4 C. trav.).


=== Page 19 ===


Médecine du travail: après la réforme


© réseau Uniopss-Uriopss / Site Guide de l’employe ur / ‘Zoom sur’ / juin 2012 19
Les recours n’ont pas pour effet de suspendre le dé lai de 1 mois imparti l’employeur pour reclasser
ou licencier le salarié, ou défaut au terme duque l le salaire redevient exigible.


Attention:
L’employeur n’a pas l’obligation d’attendre la déci sion de l’inspecteur du travail pour décider de pro céder au
licenciement du salarié, toutefois, il convient d’ê tre attentif au fait qu’en cas d’annulation d’un av is
d’inaptitude, il appartiendra l’employeur d’assum er les conséquences financières.
(Cass. Soc. 8 décembre 2004 n° 01-45 693)

Annulation de l’avis d’inaptitude:
conséquences
Le licenciement intervenu devient alors sans
cause réelle et sérieuse ( Cass. Soc. 8 avril 2004
n° 01-45 693 ).
Le salarié pourra donc prétendre aux
indemnités prévues par aux articles L. 1235- 3
et L. 1235- 5 du code du travail, dont le
montant est la fois fonction de l’ancienneté
du salarié et de la taille de l’entreprise /a2rightdash au moins 2 ans d’ancienneté et
entreprise de 11 salariés et plus:
minimum 6 mois de salaires bruts
/a2rightdash moins de 2 ans d’ancienneté ou
entreprise de moins de 11 salariés:
indemnisation en fonction du
préjudice subi
Annulation de l’avis d’aptitude: conséquences
Ce n’est qu’à compter de la décision de l’inspecteu r
du travail que le délai de 1 mois commence courir,
le salarié ne peut donc pas prétendre au paiement de
son salaire rétroactivement compter de la date de
l’avis médical contesté ( Cass. Soc. 10 novembre 2004
n° 2 179 ).