=== Page 1 ===

Direction régionale et interdépartementale
de l’économie, de l’emploi, du travail
et des solidarités
d'Ile-de-France
Unité Départementale des Hauts -de-Seine

Unité Départementale des Hauts -de-Seine
11 Boulevard des Bouvets CS 70146 92741 NANTERRE CEDEX
https://idf. drieets. gouv. fr/ / www. travail -emploi. gouv. fr


Inspection du travail

4ème Unité de Contrôle des Hauts -de-Seine
Section 6


Affaire suivie par: Yann BOITEL -BRAS
Tél.: 01 47 86 41 14
Mèl.: idf-ut92. uc4@ drieets. gouv. fr


Réf.: YBB 2021 -114bis


NANTERRE, le 10 juin 2021


L' Inspecteur du travail

ENEDIS
34 Place DES COROLLES
TOUR ERDF
COURBEVOIE 92079

À l’attention de Madame LAIGNEAU et de Monsieur
DUHAGON

Objet: observations suite au contrôle du 07 décembre 2020 relatif l’évaluation et la prévention du
risque amiante au sein de l’entreprise ENEDIS


Madame, Monsieur,

Suite notre rendez -vous du 07 décembre 2020, pour lequel j’étais accompagné de Madame Aurélie
ASCAR IDE, Ingénieure de prévention de la Drieets, au sein des locaux du siège de l’entreprise ENEDIS sise au
34 place des Corolles Courbevoie en présence de Monsieur DUHAGON, Directeur des ressources humaines,
de Madame MOUZARD, Responsable du Pôle stratégie sociale et de Monsieur COMBE, chef de mission, j’ai
l’honneur de vous faire part des observations suivantes.

Ce contrôle avait pour objet l’application de la règlementation amiante par l’entreprise ENEDIS sur l’ensemble
du territoire national.
Les opérateurs d’ENEDIS ont en effet vocation intervenir proximité immédiate ou sur des matériaux
amiantés dans le cadr e des opérations liées l’activité normale de l’entreprise. Ces interventions sont des
opérations dites de sous -section 4 selon les termes de la règlementation relative l’amiante. Les opérations de
retrait de matériaux amiantés sont réalisées par des en treprises extérieures.
La note interne « Enedis -NOI-SS_11: Prévention des risques d’exposition l’amiante: analyse des risques,
modes opératoires, formation » a vocation détailler:
- Les situations de risque d’exposition l’amiante pour les salariés d ’ENEDIS
- Les stratégies d’analyse du risque amiante pour chaque intervention
- Les moyens de protection collective et les équipements de protection individuelle mis disposition pour
les salariés
- Les formations et informations données aux salariés
- Les fiches d’exposition
- Les notices de poste
- les modes opératoires d’intervention

=== Page 2 ===


I – Sur les modes opératoires
La note suscitée comporte 10 modes opératoires.
1) Description des modes opératoires
a) MO 01 – Perçage de parois vitesse lente avec humidification
Ce mode o pératoire concerne le perçage de 05 matériaux contenant de l’amiante: enduit amianté, amiante -
ciment, peinture amiantée, plâtre amianté, colle amiantée. Ce perçage est réalisé avec une humidification en
continu pendant l’opération du matériau.
Pour ce mod e opératoire, 04 mesures d’empoussièrement des processus sont mentionné es, aucune mesure
d’empoussièrement n’a été réalisée pour la colle amiantée.
Aucune précision n’est faite sur le cadre de réalisation des mesures d’empoussièrement afin de permettre le
contrôle de la justification de la justesse de ces mesures. Il n’est notamment pas fait mention de l’origine de ces
mesurages afin de déterminer s’ils sont issus de la campagne CARTO ou de campagne interne.
De plus, la mesure de l’empoussièrement pour l’en duit amianté a été réalisée selon la note le 18 septembre
2013.
Ni le mode opératoire ni la notice de poste afférente ne mentionne nt la nécessité d’effectuer une douche
d’hygiène postérieurement l’opération en sous -section 4.
S’agissant de la mise en pla ce des équipements de protection individuelle ainsi que du déshabillage après
l’opération, aucun élément ne mentionne les conditions de déshabillage et d’habillage ainsi que l’endroit où sont
entreposés les effets des salariés lors de l’opération afin d’év iter leur contamination pendant ou après
l’opération.
b) MO 02 – Perçage de parois vitesse lente au travers d’une poche de gel
Ce mode opératoire concerne le perçage de 05 matériaux contenant de l’amiante: enduit amianté, amiante -
ciment, peinture amiantée, plâtre amianté, colle amiantée. Ce perçage est réalisé au travers d’une poche de gel
hydrique.
Pour ce mode opératoire, des mesures d’empoussièrement ont été effectués pour les 05 matériaux concernés:
- Pour l’enduit les mesures ont été effectuées une première fois le 09/05/2016 puis une seconde fois le
21/06/2016, aucune mesure n’est mentionnée compter de 2016
- Pour l’amiante -ciment les mesures ont été effectuées une première fois le 24/03/2015 puis le
01/07/2015 et enfin le 13/12/2019 soit plus de 04 ans après la première mesure
- Pour la peinture les mesures ont été effectuées une première fois le 19/11/2019 puis le 11/12/2019
- Pour le plâtre, les mesures ont été effectuées une première fois le 17/12/2014 puis le 11/12/2019 soit
05 ans après la pre mière mesure
- Pour la colle, les mesures ont été effectuées une première fois le 02/06/2015 puis le 19/04/2016,
aucune mesure n’est mentionnée compter de 2016
Aucune précision n’est faite sur le cadre de réalisation des mesures d’empoussièrement afin de p ermettre le
contrôle de la justification de la justesse de ces mesures.
Il n’est notamment pas fait mention de l’origine de ces mesurages afin de déterminer s’ils sont issus de la
campagne CARTO ou de campagne interne.
De plus, aucun mesurage n’a été effec tué depuis 2016 pour l’enduit et la colle amiantée. Il ressort de cette note
qu’aucun mesurage n’a été effectué pendant respectivement 04 et 05 ans pour l’amiante -ciment et le plâtre.

=== Page 3 ===


Ni le mode opératoire ni la notice de poste afférente ne mentionne nt la nécessité d’effectuer une douche
d’hygiène postérieurement l’opération en sous -section 4.
S’agissant de la mise en place des équipements de protection individuelle ainsi que du déshabillage après
l’opération, aucun élément ne mentionne les conditions de déshabillage et d’habillage ainsi que l’endroit où sont
entreposés les effets des salariés lors de l’opération afin d’éviter leur contamination pendant ou après
l’opération.
c) MO 03 – Intervention dans un CCP amianté
Ce mode opératoire concerne l’interventi on dans un coupe -circuit principal amianté.
Pour ce mode opératoire, 02 mesures sont mentionnées dans la note:
- La première le 13/03/2014
- La seconde le 13/10/2020
Aucune précision n’est faite sur le cadre de réalisation des mesures d’empoussièrement afin de permettre le
contrôle de la justification de la justesse de ces mesures.
Il n’est notamment pas fait mention de l’origine de ces mesurages afin de déterminer s’ils sont issus de la
campagne CARTO ou de campagne interne.
De plus, aucun mesurage n’a été ef fectué pendant plus de 06 ans.
Ni le mode opératoire ni la notice de poste afférente ne mentionne nt la nécessité d’effectuer une douche
d’hygiène postérieurement l’opération en sous -section 4.
S’agissant de la mise en place des équipements de protection individuelle ainsi que du déshabillage après
l’opération, aucun élément ne mentionne les conditions de déshabillage et d’habillage ainsi que l’endroit où sont
entreposés les effets des salariés lors de l’opération afin d’éviter leur contamination pendant ou après
l’opération.
d) MO 04 – Intervention dans un CCI amianté
Ce mode opératoire concerne l’intervention sur un coffret bois avec plaque amiantée pour remplacement ou
dépannage.
02 mesures sont mentionnées dans la note:
- La première le 30/10/2013
- La seconde le 12/10/2020
Aucune précision n’est faite sur le cadre de réalisation des mesures d’empoussièrement afin de permettre le
contrôle de la justification de la justesse de ces mesures.
Il n’est notamment pas fait mention de l’origine de ces mesurages afin de déterminer s’ils sont issus de la
campagne CARTO ou de campagne interne.
De plus, aucun mesurage n’a été effectué pendant quasiment 07 ans.
Ni le mode opératoire ni la notice de poste afférente ne mentionne nt la nécessité d’effectuer une douche
d’hygiène postérieurement l’opération en sous -section 4.
S’agissant de la mise en place des équipements de protection individuelle ainsi que du déshabillage après
l’opération, aucun élément ne mentionne les conditions de déshabillage et d’habillage ainsi qu el’endroit où sont
entreposés les effets des salariés lors de l’opération afin d’éviter leur contamination pendant ou après
l’opération.

=== Page 4 ===


e) MO 05 – Manutention de dalles en amiante -ciment
Ce mode opératoire concerne l’intervention de manutention de dalles en amiante -ciment recouvrant des fosses,
des caniveaux ou des chemins de câbles dans des postes de transformation électricité.
Une seule mesure d’empoussièrement a été effectuée le 19/12/2013.
Aucune précision n’est faite sur le cadre de réalisation des mes ures d’empoussièrement afin de permettre le
contrôle de la justification de la justesse de ces mesures.
Il n’est notamment pas fait mention de l’origine de ces mesurages afin de déterminer s’ils sont issus de la
campagne CARTO ou de campagne interne.
De pl us, aucun mesurage n’a été effectué depuis la première mesure, soit depuis plus de 07 ans.
Ni le mode opératoire ni la notice de poste afférente ne mentionne nt la nécessité d’effectuer une douche
d’hygiène postérieurement l’opération en sous -section 4.
S’agissant de la mise en place des équipements de protection individuelle ainsi que du déshabillage après
l’opération, aucun élément ne mentionne les conditions de déshabillage et d’habillage ainsi que l’endroit où sont
entreposés les effets des salariés lo rs de l’opération afin d’éviter leur contamination pendant ou après
l’opération.
f) MO 06 – Tirage de câbles en amiante –ciment
Ce mode opératoire concerne une opération de tirage de câble dans un fourreau en amiante -ciment.
Une seule mesure d’empoussièrement a été réalisée pour ce processus le 15/11/2013, elle faisait apparaître un
niveau d’empoussièrement estimé 66.9 fibres par litre.
Aucune précision n’est faite sur le cadre de réalisation des mesures d’empoussièrement afin de permettre le
contrôle de la justification de la justesse de ces mesures.
Il n’est notamment pas fait mention de l’origine de ces mesurages afin de déterminer s’ils sont issus de la
campagne CARTO ou de campagne interne.
De plus, aucun mesurage n’a été effectué depuis la première mesu re, soit depuis plus de 07 ans.
Ni le mode opératoire ni la notice de poste afférente ne mentionne nt la nécessité d’effectuer une douche
d’hygiène postérieurement l’opération en sous -section 4.
S’agissant de la mise en place des équipements de protectio n individuelle ainsi que du déshabillage après
l’opération, aucun élément ne mentionne les conditions de déshabillage et d’habillage ainsi que l’endroit où sont
entreposés les effets des salariés lors de l’opération afin d’éviter leur contamination pendant ou après
l’opération.
Le mode opératoire montre que le polyane utilisé pour protéger la zone de travail est retiré et ensaché après
l’opération, que le déshabillage après humidification de la combinaison et la décontamination des EPI la
lingette a ensui te lieu en dehors de la zone de travail. Il n’est pas fait mention du risque de propagation de fibres
qui seraient présentes sur les EPI et déplacées lors de cette opération de déshabillage.
Enfin, ces interventions durent 40 minutes dont 35 minutes d’inte rvention et 05 minutes de décontamination.
Elles peuvent avoir lieu deux fois par demi -journée de travail. L’appareil de protection respiratoire ventilation
libre peut donc être porté 80 minutes par demi -journée et 160 minutes par jour alors que l’INRS i ndique qu’au -
delà d’une durée d’une heure, un appareil de protection des voies respiratoires ventilation assistée doit être
utilisé.


=== Page 5 ===


g) MO 07 – Casse de fourreaux en amiante –ciment
Ce mode opératoire concerne une opération consistant casser des fourreaux en amiante -ciment pour pouvoir
réaliser une intervention sur un câble.
Une seule mesure d’empoussièrement a été effectuée pour ce mode opératoire le 23/09/2013.
Aucune précision n’est faite sur le cadre de réalisation des mesures d’empoussièremen t afin de permettre le
contrôle de la justification de la justesse de ces mesures.
Il n’est notamment pas fait mention de l’origine de ces mesurages afin de déterminer s’ils sont issus de la
campagne CARTO ou de campagne interne.
De plus, aucun mesurage n’ a été effectué depuis la première mesure, soit depuis plus de 07 ans.
Ni le mode opératoire ni la notice de poste afférente ne mentionne nt la nécessité d’effectuer une douche
d’hygiène postérieurement l’opération en sous -section 4.
S’agissant de la mise en place des équipements de protection individuelle ainsi que du déshabillage après
l’opération, aucun élément ne mentionne les conditions de déshabillage et d’habillage ainsi que l’endroit où sont
entreposés les effets des salariés lors de l’opération afi nd’éviter leur contamination pendant ou après
l’opération.
h) MO 12 – Dépose des parafoudres
Ce mode opératoire concerne une opération de dépose de parafoudres dans le cadre d’une opération de
maintenance. Cette opération peut être réalisée en hauteur.
Une s eule mesure d’empoussièrement a été effectuée pour ce mode opératoire le 09/06/2017.
Aucune précision n’est faite sur le cadre de réalisation des mesures d’empoussièrement afin de permettre le
contrôle de la justification de la justesse de ces mesures.
Il n’est notamment pas fait mention de l’origine de ces mesurages afin de déterminer s’ils sont issus de la
campagne CARTO ou de campagne interne.
De plus, aucun mesurage n’a été effectué depuis la première mesure, soit depuis plus de 03 ans.
S’agissant de la mise en place des équipements de protection individuelle ainsi que du déshabillage après
l’opération, aucun élément ne mentionne les conditions de déshabillage et d’habillage ainsi que l’endroit où sont
entreposés les effets des salariés lors de l’opérati on afin d’éviter leur contamination pendant ou après
l’opération.
Aucun élément du mode opératoire ne mentionne la protection et la décontamination de la PEMP utilisée le cas
échéant pour les travaux en hauteur.
Aucun élément ne mentionne le cas où l’utili sation d’une PEMP est impossible et qui implique donc l’utilisation
d’un moyen de protection individuelle contre le risque de chute de hauteur. Ce moyen de protection individuelle
devra lui aussi être décontaminé après son utilisation.
i) MO 13 – Manœuvre d’interrupteur HTA amianté
Ce mode opératoire concerne la manœuvre d’un interrupteur Haute Tension de catégorie A, dit HTA, contenant
une flasque amiantée.
Une seule mesure d’empoussièrement pour ce processus a été effectuée du 28 au 31/08/2017.
Aucune pré cision n’est faite sur le cadre de réalisation des mesures d’empoussièrement afin de permettre le
contrôle de la justification de la justesse de ces mesures.

=== Page 6 ===


Il n’est notamment pas fait mention de l’origine de ces mesurages afin de déterminer s’ils sont is sus de la
campagne CARTO ou de campagne interne.
De plus, aucun mesurage n’a été effectué depuis la première mesure, soit depuis plus de 03 ans.
S’agissant de la mise en place des équipements de protection individuelle ainsi que du déshabillage après
l’opé ration, aucun élément ne mentionne les conditions de déshabillage et d’habillage ainsi que l’endroit où sont
entreposés les effets des salariés lors de l’opération afin d’éviter leur contamination pendant ou après
l’opération.
j) MO 14 – Dépose d’interrupteur HTA amianté
Ce mode opératoire concerne la dépose d’interrupteur HTA contenant des flasques amiantées. Cette opération
peut être réalisée en hauteur.
04 mesures d’empoussièrement pour ce processus ont été effectuées:
- Le 03/12/2018
- Le 03/12/2018
- Le 04/12/2018
- Le 12/12/2018
Soit 04 mesures en 09 jours. Aucune mesure n’a été effectuée depuis, soit aucun mesurage en 02 ans.
Aucune précision n’est faite sur le cadre de réalisation des mesures d’empoussièrement afin de permettre le
contrôle de la justific ation de la justesse de ces mesures.
Il n’est notamment pas fait mention de l’origine de ces mesurages afin de déterminer s’ils sont issus de la
campagne CARTO ou de campagne interne.
Ni le mode opératoire ni la notice de poste afférente ne mentionne nt la nécessité d’effectuer une douche
d’hygiène postérieurement l’opération en sous -section 4.
S’agissant de la mise en place des équipements de protection individuelle ainsi que du déshabillage après
l’opération, aucun élément ne mentionne les conditions de déshabillage et d’habillage ainsi que l’endroit où sont
entreposés les effets des salariés lors de l’opération afin d’éviter leur contamination pendant ou après
l’opération.
Aucun élément du mode opératoire ne mentionne la décontamination du moyen d’ascens ion utilisée pour les
travaux en hauteur.

2) Observations sur les modes opératoires
a) Sur la stratégie d’échantillonnage et le contrôle du respect de la VLEP
Il ressort donc de l’ensemble de ces modes opératoires que les mesurages des émissions de fibre ne fon t pas
l’objet d’une stratégie d’échantillonnage mise en place par un organisme accrédité, que certains mesurages
sont espacés de plusieurs années, que des mesures d’empoussièrement sur des modes opératoires n’ont pas
été réalisées depuis le mesurage initia l ayant eu lieu il ya plusieurs années.
La règlementation applicable aux opérations en sous -section 4 ne fixe pas de périodicité de mesurage des
niveaux d’empoussièrement. Néanmoins, les articles R. 4412 -100 R. 4412 -106 du Code du travail imposent l’employeur de veiller au respect de la valeur limite d’exposition professionnelle (VLEP) pour les travailleurs
exposés au risque amiante en mettant en place une stratégie d’échantillonnage conforme l’arrêté du 14 août
2012 modifié par l’arrêté du 30 mai 20 18, soumise avis du médecin du travail et du comité social et
économique.

=== Page 7 ===


Vous me transmettrez pour chaque mode opératoire la stratégie d’échantillonnage correspondante,
établie par un laboratoire accrédité et me fournirez copie de l’avis du médecin du t ravail et du CSE
relatif cette stratégie.
Le contrôle du respect de la VLEP ne saurait être suffisant lorsqu e le programme de mesurage, non détaillé
dans les différents modes opératoires, consiste en des mesurages distants de plusieurs années voire réali sés
une seule fois depuis la mise en place du processus. Or pour l’ensemble des modes opératoires, l’exception
du M01 pour certains matériaux concernés par le mode opératoire (amiante -ciment, peinture amiantée, plâtre
amianté) et du M02 uniquement pour la peinture amiantée, les mesurages ne sont pas réguliers, sont distants
de plusieurs années ou réalisés une unique fois ou non -effectués depuis plusieurs années.
Vous veillerez donc modifier votre programme de mesurage afin de pouvoir contrôler le respec tdela
VLEP lors des opérations des salariés d’ENEDIS en sous -section 4.
Par ailleurs, les modes opératoires ne mentionnent pas l’origine des mesurages mentionnés. Or l’article
R.4412 -145 du Code suscité dispose que les modes opératoires doivent contenir les modalités de contrôle du
niveau d’empoussièrement.
De plus, afin de pouvoir justifier de ces mesurages il convient d’en donner l’origine (CARTO, interne, base de
données d’une autre entreprise).
Vous me préciserez donc l’origine des mesurages réalisés et me communiquerez la totalité des
rapports de mesurage effectués votre initiative sur des opérations menées par votre personnel. Vous
modifierez en conséquence le mode opératoire.
b) Sur les opérations de décontamination
Seuls les modes opératoires MO 12 et MO 13 indiquent qu’il est nécessaire pour un opérateur de prendre une
douche d’hygiène « au plus tard la fin de la journée de travail ». Les autres modes opératoires ne mentionnent
que l’utilisation de lingettes pour décontaminer les zones du visage « non protégées par l’APR ».
Les modes opératoires MO 12 et MO 14 impliquent parfois l’utilisation de moyens de protection collective contre
le risque de chute de hauteur ou d’équipement de protection individuelle contre le risque de chute de hauteur.
Cepen dant ces modes opératoires ne détaillent pas les modalités de protection de ces équipements ni leurs
modalités de décontamination.
Aucun des modes opératoires ne prévoient les conditions d’habillage, de déshabillage des opérateurs hors de
la zone de travai l, et notamment le lieu où l’habillage et le déshabillage sont effectués. Le lieu de déshabillage
ainsi que les vêtements de travail du travailleur peuvent être pollués lorsque l’opérateur retire et décontamine
ses équipements de protection.
Il résulte de la combinaison des articles R. 4412 -96 et R. 4412 -145 que le mode opératoire doit prévoir la
décontamination des travailleurs et des équipements.
L’article R. 4412 -96 définit la décontamination des travailleurs comme « composée, notamment, […] du
douchage d'hygiène ». Une décontamination la lingette ne saurait suffire pour des opérations de travaux
susceptibles d’émettre des fibres d’amiante.
Le même article indique que la décontamination des équipements a pour objectif d’éviter la dispersion de fibres
d’amiante en dehors de la zone de travaux. Cette décontamination doit donc être mise en œuvre afin d’éviter un
risque d’exposition l’amiante de travailleurs utilisant les mêmes équipements après l’opération.
L’article R. 4412 -108 du Code du travail dispose que « Afin de réduire au niveau le plus bas techniquement
possible la durée et le niveau d'exposition des travailleurs et pour garantir l'absence de pollution des bâtiments,
équipements, structures, installations dans lesquels ou dans l'environneme nt desquels les opérations sont
réalisées, l'employeur met en œuvre: …

=== Page 8 ===


2° Les mesures nécessaires de confinement et de limitation de la diffusion des fibres d'amiante l'extérieur de
la zone des opérations, notamment en mettant disposition des travaill eurs les moyens de décontamination
appropriés et en définissant la procédure de décontamination mettre en œuvre. »
L’article R. 4412 -109 impose lui « Au cours de la phase de préparation de l'opération, l'employeur met en place
des moyens de protection co llective adaptés la nature des opérations réaliser permettant d'éviter la
dispersion de fibres d'amiante en dehors de la zone de travail et d'abaisser la concentration en fibres d'amiante
au niveau le plus bas techniquement possible.
Ces moyens compren nent:
4° Les moyens de décontamination appropriés. »
Vous veillerez donc respecter vos obligations de prévention du risque amiante en matière de
douchage d’hygiène afin que les modes opératoires intègrent la nécessité pour les travailleurs de
prendre un e douche d’hygiène dès que possible après l’opération. Vous me justifierez l’organisation
retenue afin de vous conformer cette obligation.
Vous veillerez également intégrer dans les modes opératoires la décontamination des équipements de
protection lor s de l’exécution d’un travail en hauteur.
Vous veillerez prévoir au sein des modes opératoires des modalités d’habillage, de déshabillage et de
dépôt des vêtements de travail permettant de limiter le risque d’exposition l’amiante et de dispersion
des f ibres d’amiante lors de ces opérations.
c) Sur l’utilisation des appareils de protection respiratoire
Il ressort de l’étude des modes opératoires que, sur une demi -journée ou une journée de travail, les demi -
masques filtre P3 ventilation libre peuvent êtr e utilisés en cumul plus d’une heure.
Or il résulte des études scientifiques, et notamment ce lles de l’INRS tel les que décrit es dans sa broch ure ED
6106 que les demi -masques sont inconfortables si portés correctement pendant une heure. Le risque est alors
que le porteur desserre ou retire son masque et perde toute protection face au risque d’exposition aux fibres
d’amiante. L’INRS recommande au-delà d’une heure de port, l’utilisation de masque ventilation assistée.
Dans le cadre de votre obligation généra le d’évaluation des risques professionnels telle qu’issue des
articles L. 4121 -1 et suivants du Code du travail et de votre obligation d’évaluation et de prévention du
risque lié l’exposition l’amiante telle qu’issue des articles R. 4412 -98 et suivants du Code du travail,
vous veillerez utiliser les appareils de protection respiratoire les plus adaptés la durée et la nature
des interventions.

II – Sur les activités proximité de matériaux amiantés
La consigne CO 01 concerne les opérations traité es hors sous -section 4 par ENEDIS sans que cette décision
ne soit justifiée par l’entreprise. Il s’agit de la dépose de matériels non démontables contenant de l’amiante.
Ces opérations ne sont pas selon la note susceptible d’émettre des fibres.
L’article R. 4412 -94 2° définissant les opérations dites de « sous -section 4 », indique qu’il s’agit d’interventions
sur des matériaux, des équipements, des matériels ou des articles susceptibles de provoquer l’émission de
fibres d’amiante.
Vous me justifierez de l’absence de risque d’émissions de fibres d’amiante lors de ces opérations.


=== Page 9 ===


III – Sur la formation
Il ressort de l’étude des documents transmis au cours de notre contrôle le tableau suivant, faisant état du
nombre de salariés formés au ri sque amiante au cours d’une formation initiale, d’une formation de recyclage et
pour les formations d’opérateurs de chantier et d’encadrant de chantier entre 2017 et 2020.
Type de
formation 2017 2018 2019 2020
Opérateur de
chantier 649 731 730 438
Encadrant de
chantier 243 223 271 197
Recyclage
opérateur 224 604 313 301
Recyclage
encadrant 15 201 69 71
TOTAL 1131 1759 1383 1007

Le nombre d’opérateurs formés est en déclin depuis 2018. Vous me ferez connaître les raisons de cette
diminution du nombre de salariés formés.
Le nombre de salariés formés en recyclage est systématiquement largement inférieur celui des salariés
formés en formation initiale. Vous me ferez connaître les raisons de cette persistance du nombre
supérieur de salariés nouvellement formés par rapport aux salariés en recyclage alors même qu’il
résulte des discussions lors de notre entretien qu’ENEDIS avait pour objectif de former un nombre
limité de techniciens aux risques liés l’amiante afin de permettre un développeme nt plus rapide et
efficace du savoir -faire propre aux interventions en sous -section 4. Cette limitation du nombre de
techniciens permettrait également de mettre en œuvre plus régulièrement, pour les salariés formés, leurs
compétences en effectuant des opér ations en sous -section 4.

IV – Sur les équipements de protection contre le risque amiante
Les tableaux relatifs au nombre d’équipement de protection contre le risque amiante fournis lors de mon
contrôle montrent que, bien que l’année 2020 soit incomplète, la commande de demi -masque est passée de
3287 1781. Lors de notre entretien, avec des chiffres actualisés, le nombre de commande était de 2112 pour
l’année 2020.
Vous me indiquerez si la commande concerne également les cartouches de filtre P3.
Vous me p résenterez les facteurs permettant d’expliquer la tendance la baisse des commandes
d’équipements de protection contre l’amiante.

V – Sur les maladies professionnelles liées l’amiante et les fiches d’exposition
Depuis 2015, 34 maladies professionnelles liées l’amiante ont été reconnues pour des salariés d’ENEDIS.
Vous me fournirez des éléments concernant les maladies professionnelles reconnues et liées l’amiante avant 2015.
Ce nombre, rapporté ceux des masques commandés chaque année, des salariés formés au risque amiante et
avec le fait que l’entreprise ENEDIS n’est pas une entreprise spécialisé dans les travaux de désamiantage, est
important.

=== Page 10 ===


Les fiches d’exposition que vous m’avez transmises ne font pas état du niveau d’empoussièrement estimé.
Vous veillerez compléter vos fiches d’exposition en mentionnant le niveau d’empoussièrement estimé
afin de permettre un suivi de l’exposition des travailleurs effectuant des opérations susceptibles
d’émettre des fibres d’amiante.

En vertu de s article s R. 2315 -23 et L. 4711 -2 du Code du travail, les présentes observations ayant trait la santé et la sécurité des travailleurs, vous en ferez part au comité social et économique au cours de
la prochaine réunion.


Veuillez agréer, Madame, Monsieur, l’expression de ma considération distinguée.


L' Inspecteur du travail

Yann BOITEL -BRAS

Des données personnelles, utiles l’accomplissement des missions de l’inspection du travail, sont enregistrées dans le trait ement WIKI’T.
Ce traitement est nécessaire l’exécution des missions d’intérêt public qui nous sont confiées. Les agents du syst ème de l’inspection du
travail, les inspecteurs du travail de l’agence de sureté nucléaire et les agents habilités de la direction générale du trava il ou du ministère de
l’agriculture peuvent y avoir accès. Les données pourront être transmises des tiers lorsque l’exercice des missions ou des obligations
légales le prévoient.
Dès lors que les données personnelles citées dans ce courrier vous concernent directement, conformément aux dispositions rela tives au
règlement européen sur la protection des données personnelles (RGPD), vous disposez d’un droit d’accès, de rectification, de limitation et
d’opposition. Vous pouvez exercer ces droits, en vous adressant au responsable de traitement l’adresse suivante:
dgt. dasc1@travail. gouv. fr. Pour en savoir plus: https://travail -emploi. gouv. fr/ministere/article/donnees -personnelles -et-cookies