=== Page 1 ===


Accord Enedis – Parcours des mandatés Page 1/14

Annexe N°1:
Texte de l’Accord tel que modifié par l’avenant N°1 du 15 mars 2017, l’avenant N°2
du 17 mai 2017 et l’avenant N°3


PREAMBULE

Les signataires du présent accord affirment leur volonté commune d’instaurer les conditions permettant de
reconnaître, d’intégrer et de valoriser le parcours représentatif et/ou syndical au sein d’Enedis, dans le
cadre d’un projet professionnel motivant po ur le salarié et utile pour l’entreprise.

Ils considèrent que le maintien et le développement d’un dialogue social de qualité passe par le
renforcement de l’attractivité pour la prise de responsabilités s yndicales et/ou représentatives auprès des
salariés.

C’est pourquoi l’exercice d’un mandat représentatif et/ou syndical, auquel tout salarié, quelle que soit son
activité professionnelle, peut accéder, doit lui permettre de bénéficier de garanties explicites et encadrées
par des règles partagées relative s aux conditions de détachement et d’évolution professionnelle
(rémunération, réintégration).

Ces garanties sont également de nature favoriser le renouvellement des compétences des représentants
du personnel dans les prochaines années, comme la possibilité de prise de mandats pour une durée limitée
dans le temps côté de mandats de plus longue durée.

De plus, a fin que l’exercice de mandats syndicaux et/ou représentatifs puisse constitue r une étape
valori sante du parcours professionnel, les sig nataires du présent accord s’accordent sur la nécessité de
mettre en place une démarche concertée et articulée entre le salarié concerné, l’organisation syndicale et
le management /RH permettant un accompagnement personnalisé tout au long du mandat et la reprise
d’activité.

Le présent accord a ainsi pour objet de mettre en place un dispositif formalisé de gestion et de suivi
spécifique applicable aux salariés titulaires de mandats représentatifs et/ou syndicaux supérieur s 30% de
leur temps de travail.

Il précise les modalités particulières applicables aux salariés titulaires de mandats représentatifs et/ou
syndicaux prépondérants 100% ou exerçant une activité professionnelle 50 %.

Il est notamment destiné garantir l’équité de traitement en matiè re d’évolution de leur rémunération et
de déroulement de carrière entre les salariés titulaires de mandat(s) et l’ensemble des salariés de
l’entreprise.

Il prévoit également un dispositif complet de suivi et de réintégration professionnelle du salarié basé sur
l’identification des compétences acquises durant l’exercice du mandat.

Les signataires affirment que les principes généraux d‘équité et de non -discrimination ayant présidé sa
rédaction leur sont applicables. C’est pourquoi une attention renforcée est portée aux conditions
d’évolution de rémunération et de classement des sala riés concernés, notamment lors de l’ entretien
annuel d‘appréciation au cours duquel le responsable hiérarchique veille ce que l’évaluation des résultats
et du professionnalisme du salarié repose sur des éléments objectifs.

=== Page 2 ===


Accord Enedis – Parcours des mandatés Page 2/14
Table des matières
PREAMBULE...................................................................................................................................................................... 1
TITRE I: MODALITES SPECIFIQUES POUR LES TITULAIRES DE MANDATS REPRESENT ATIFS ET /OU
SYNDICA UX A HAUTEUR DE 30% ET INFERIEUR A 50% DE LEUR TEMPS DE TRA VAIL............................................ 3
TITRE II: MODALITES POUR LES T ITULAIRES DE MANDATS REPRESENTATIFS ET /OU SYNDICA UX A
HAUTEUR DE 50% OU 100% DE LEUR TEMPS DE TRA VAIL.......................................................................................... 3
ARTICLE 1: CHAMP D ’APPLICATION............................................................................................................................... 3
ARTICLE 2: LES MODALITES DE LA PRISE DE MANDATS ET LES PRINCIPES DE GESTION DU SALARIE............... 3
Article 2.1 Entrée dans le dispositif..................................................................................................................... 3
Article 2.2 – Entretien la prise de mandat........................................................................................................ 4
Article 2.3 – Convention de détachement............................................................................................................. 5
Article 2.4 – Maintien de la rémunération............................................................................................................ 5
Article 2.5 – Conditions d’exercice du mandat.................................................................................................... 7
ARTICLE 3: ÉVOLUTION DE CARRIERE ET DE REMUNERATION AU COURS DE LA CONVENTION....................... 7
Article 3.1 – Évolution de la rémunération............................................................................................................ 7
Article 3.2 – Évolution du classement.................................................................................................................... 8
ARTICLE 4: EVOLUTIONS D ’AFFECTATION ET /OU DE RATTACHEMENT D URANT LA CONVENTION...................... 9
ARTICLE 5: SUIVI DES PARCOURS PR OFESSIONNELS ET DEVE LOPPEMENT DES COMPET ENCES DES SALARIES
BENEFICIAIRES DU PRE SENT ACCORD............................................................................................................................ 9
Article 5.1 Assurer le suivi avec « les entretiens de jalonnement »...................................................... 10
Article 5.2 – Accompagner le développement des compétences.................................................................... 11
Article 5.3 – Anticiper et accompagner les r éintégrations............................................................................ 12
ARTICLE 6: MISE EN ŒUVRE DE L ’ACCORD................................................................................................................... 13
ARTICLE 7: DISPOSITION S FINALES........................................................................................................................... 13
Article 7.1 - Comité de suivi................................................................................................................................... 13
Article 7.2 - Arbitrages et résolutions des conflits........................................................................................ 13
Article 7.3 -Entrée en vigueur et durée de l’accord........................................................................................ 14
Article 7.4 - Dénonciation...................................................................................................................................... 14
Article 7.5 - Révision.............................................................................................................................................. 14
Article 7.6 - Dépôt et publicité............................................................................................................................. 14


=== Page 3 ===


Accord Enedis – Parcours des mandatés Page 3/14


TITRE I: MODALITES SPECIFIQ UES POUR LES TITULAI RES DE MANDATS REPRE SENTATIFS
ET/OU SYNDICAUX A HA UTEUR DE 30 % ET INFERIEUR A 50% DE LEUR TEMPS DE TRAVAI L

Les salariés cumulant au moins 30% de crédit d’heures légaux et conventionnels, font l’objet d’un suivi
particulier par le Responsable Ressources Humaines de leur unité. A cette fin, ils bénéficient d’un entretien
organisé par la fil ière RH mi -mandat et en fin de mandat. Le salarié a la possibilité de se faire
accompagner par une personne appartenant l’entreprise et au syndicat concerné.

Afin de s’assurer que le salarié n’a pas été pénalisé en matière d’augmentation individuelle, au cours de cet
entretien, un examen attentif de sa situation est réalisé. Un représentant de la direction du périmètre
concerné examine en cohérence avec l’appréciation annuelle du professionnalisme du salarié, son
évolution salariale en pr enant comme point de repère la moyenne des augmentations individuelles
attribuées sur la même période, dans l’entreprise, aux salariés du même collège ayant la même ancienneté.
Si des écarts sont constatés, les correctifs nécessaires seront apportés.

Cet entretien permet également d’échanger sur les compétences acquises dans le cadre de l’activité
syndicale et/ou représentative et sur leur prise en compte dans la suite du parcours professionnel et
syndical.

Un bilan de ces modalités sera réalisé en comit é de suivi de l’accord.

TITRE II: MODALITES POUR LE S TITULAIRES DE MAND ATS REPRESENTATIFS ET/OU
SYNDICAUX A HAUTEUR DE 50% OU 100% DE LE UR TEMPS DE TRAVAIL


ARTICLE 1: CHAMP D’APPLICATIO N

Le présent accord s’applique au sein des établissements d’Ene dis et du service commun d’Enedis -GRDF.

Les dispositions du présent accord décrites ci -dessous s’appliquent:
- tous les salariés, titulaires de mandats représentatifs et/ou syndicaux permettant un détachement hauteur de 100% de leur temps de travail,
- tous les salariés, titulaires de mandats représentatifs et/ou syndicaux dont le temps consacré une
activité professionnelle représente 50 % de leur temps de travail.


ARTICLE 2: LES MODALITES DE LA PRISE DE MANDATS ET LES PRINCIPES DE GESTION DU SALARIE

Article 2. 1 Entrée dans le dispositif
Pour permettre l’entrée d’un salarié dans le dispositif prévu par le présent accord, son organisation
syndicale en fait la demande la direction de l’ établissement de rattachement du salarié. Cette demande
doit comporter les éléments suivants:
- La nature des mandats, représentatifs et/ou syndicaux du salarié et les crédits d’heures
cumulés associés,
- La durée prévisible des mandats.


=== Page 4 ===


Accord Enedis – Parcours des mandatés Page 4/14
Après vérification de ces éléments par l’ établissement, un entretien de prise de mandat est organisé dans
le mois qui suit la réception de la demande.

Article 2. 2 – Entretien la prise de mandat
A la suite de la désignation d’un salarié par une organisation syndicale et/ou de son élection dans une
instance de représentation du personnel, le responsable RH de l’ établissement organise un entretien entre
le salarié bénéficiaire du présent accord, un représentant désigné de son organisation syndicale et un
représentant de la direction de l’ établissement.
Pour les bénéficiaires exerçant des mandats au niveau national temps plein, l’entretien a lieu avec
l’organisation syndicale représentée par un salarié de l’entreprise désigné par la fédération syndicale et le
responsable de la DRH TS en charge des relations sociales ou son représentant.
Cet entretien a pour objectif de faire un point initial sur la situation individuelle du salarié au moment de
son entrée dans le dispositif, de déterminer dans la mesure du pos sible une échéance de retour une
activité professionnelle totale, de l’informer sur sa situation pendant la période de dispense d’activité
professionnelle partielle ou totale (en particulier sur les principes d’évolution de sa rémunération et de son
classement) et sur les conditions matérielles d’exercice du mandat.
Pour ceux dont les mandats correspondent 50% de leur temps de travail, l’entretien détermine
également en lien avec le manager, les conditions d’exercice du mi-temps d’activité professionnelle
(missions, charges…).
Les points suivants sont obligatoirement abordés lors de l’entretien:
- Conditions matérielles et lieux d’exercice du mandat ou des mandats: notamment examen des
conditions d’organisation de l’ac tivité professionnelle lorsque celle -ci correspond un mi -temps,
- Situation du salarié la prise de mandat (aménagement du temps de travail et dispositions
relatives aux RTT et aux congés annuels, éléments de rémunération, sujétion de service,
pénibilité, AIL, accessoires liés l’emploi initial ) - Position et classement initial du salarié: notamment, dans l’hypothèse où, la prise de mandat,
un changement d’emploi ou une évolution du salarié avait déjà été actée entre la hiérarchie et le
salarié, ce dernier pourra bénéficier dela mesure laquelle il aurait dû normalement accéder.
- Pour les salariés déjà détachés 50 ou 100%, l’entrée du dispositif, ou, le cas échéant, l’occasion d’un renouvellement de convention, une attention particulière sera portée sur les
compétences et l’expérience acquises pour examiner, au regard de leur position en GF par
rapport leur classement initial, s’il ya lieu éventuellement, de procéder un reclassement.
- Information sur les mécanismes d’évolution de la rémunération et du classement durant la
période d’exercice du mandat
- Conditions d’accès la formation professionnelle
- Information sur les principes, conditions et perspectives en vue de la reprise de l’ac tivité
professionnelle et de la valoris ation de cette période dans le parcours professionnel
- Désignation des interlocuteurs dans l’ établissement (ou pour les titulaires de mandats nationaux temps plein, dans l’entreprise) en charge du suivi de la convent ion de gestion, de la reprise
d’activité professionnelle et de la fixation de la périodicité des entretiens.

Une trame d’entretien de prise et de suivi de mandat est annexée la note d’application du présent accord
et devra servir de base la réalisation de ces rencontres. L’entretien, cosigné, devra être conservé par le
salarié et la filière RH.


=== Page 5 ===


Accord Enedis – Parcours des mandatés Page 5/14
Article 2. 3 – Convention de détachement
Les él éments de l’entretien sont formalisés dans une « convention de détachement » co -signée par le
salar ié mandaté, le représentant de l’organisation syndicale et le représent ant de la direction de
l’établissement d’appartenance du salarié ou de l’entité en charge du dispositif pour les mandats
nationaux.

Un modèle type de convention est joint en annexe du présent accord.

La durée de la convention sera alignée avec la durée des mandats entre 2 élections professionnelles au se in
de l’entreprise.

Article 2. 4 – Maintien de la rémunération
 Rémunération principale et indemnités de sujétions de service
La rémunération principale du bénéficiaire est maintenue la prise de mandat (NR, échelon).
Les éléments de rémunération compensant une sujétion de service électricité (astreinte, service continu,
…) sont maintenus dès lors que la sujétion perdure.
Les sujétions de service électricité (astreinte, service continu, …) devenues incompatibles avec l’exercice
des mandats donnent lieu au choix du salarié
- au rachat de l’indemnisation de la sujétion la date de prise de mandat selon les dispositifs
appli cables en cas de réorganisation (capital doublé) avec une attribution au choix du salarié en
un seul versement ou en 3 versements annuels: 50 % la première année, 30 % la deuxième
année, 20 % la troisième année.
- soit au versement d’une indemnité mensuell e résorbable. L’indemnité mensuelle est égale au
douzième du montant global des indemnités perçues au cours des douze derniers mois de plein
exercice de sujétion de service. Elle est résorbable raison de chacune des augmentations en
NR, pour la totalité du NR
Les augmentations individuelles faisant l’objet d’une résorption sont les augmentations en NR
quel que soit leur origine ou leur motif (y compris celles éventuellement associées la
mutation du salarié dans un emploi sans astreinte), et le changemen td’échelon d’ancienneté.

 Rémunération de la performance
Les salariés cadres appartenant au Service Commun d’ ENEDIS et de GR DF titulaires de mandats temps
plein ouvrent droit chaque année une prime correspondant la moyenne des pourcentages accordés au
titre de la performance (RPC) aux salariés cadres du Service Commun (hors Direction s Client s Territoire s et
Direction s Réseaux de GRDF ) ayant le même GF qu’eux et qui en bénéficient.
Les salariés cadres des Fonctions Nationales d’ ENEDIS titulaires de mandats temps plein ouvrent droit
chaque année une prime correspondant la moyenne des pourcentages accordés au titre de la
performance (RPC) aux salariés cadres des Fonctions Nationales ayant le même GF qu’eux et qui en
bénéficient.
Les salariés du collège maîtrise appartenant au Service Commun d’ ENEDIS et de G RDF bénéficiaires de la
Rémunération de la Performance Contrac tualisée Maîtrise (RPCM) dans le cadre de la politique de
l’entreprise ouvrent droit chaque année une RPCM correspondant la moyenne des pourcentages
accordés aux agents de maîtrise de même GF qui en bénéficient dans leur unité, sous réserve d’avoir un
nombre de comparants suffisant. A défaut de pouvoir calculer cette moyenne sur au moins 10 salariés de
même GF, cette moyenne est calculée au périmètre des salariés du Service Commun ( hors Directions

=== Page 6 ===


Accord Enedis – Parcours des mandatés Page 6/14
Clients Territoires et Directions Réseaux de GRDF ). Cett e mesure est complétée par les dispositions prévues
dans la note d’application du présent accord.

Les salariés du collège maîtrise appartenant aux Fonctions Nationales d’ ENEDIS bénéficiaires de la
Rémunération de la Performance Contractualisée Maîtrise (R PCM) dans le cadre de la politique de
l’entreprise ouvrent droit chaque année une RPCM correspondant la moyenne des pourcentages
accordés aux agents de maîtrise de même GF qui en bénéficient. Cette mesure est complétée par les
dispositions prévues dans la note d’application du présent accord.

En ce qui concerne les salariés cadres ou maîtrise qui exercent une activité professionnelle 50 % de leur
temps de travail, la rémunération de la performance - RPCC ou RPCM - est déterminée par le manager pour
la part d’activité professionnelle. Pour le reste, une prime correspondant 50 % de la moyenne des
montants accordés au titre de la performance est calculée, conformément la méthode retenue pour les
salariés exerçant des mandats temps plein.

 Rémunération de la charge de travail et des déplacements dans le cadre du forfait jour s

Les salariés cadres au forfait jours appartenant au Service Commun d’ ENEDIS et de GR DF titulaires de
mandats représentatif et/ou syndical au forfait cadre relevant de l’accord peuvent bénéficier chaque année
de la rémunération de la charge de travail et des déplacements. Elle est calculée la moyenne, en
pourcentage, des attributions effectuées aux salariés dans le même GF au périmètre du Service Commun
(hors Direction s Clients Territoires et Directions Réseaux de GRDF ).

Les salariés cadres au forfait jours appartenant aux Fonctions Nationales d’ ENEDIS titulaires de mandats
représentatif et/ou syndical au forfait cadre relevant de l’accord peuvent bénéficier chaque ann ée de la
rémunération de la charge de travail et des déplacements. Elle est calculée la moyenne, en pourcentage,
des attributions effectuées aux salariés dans le même GF au périmètre des Fonctions Nationales.

 Rémunération de la disponibilité des salariés hors forfait jour

Les salariés titulaires de mandats représentatif et/ou syndical relevant de l’accord et dont le temps de
travail est déterminé en application de l'accord national sur le temps de travail du 12 décembre 2011
peuvent bénéficier dela rémunération des heures supplémentaires (hors HS au titre de l'astreinte). Elle est
calculée selon la moyenne du nombre d'heures rémunérées aux salariés de même GF et bénéficiaires
d’heures supplémentaires, au périmètre de leur unité.

La rémunératio nd’une prime de disponibilité hors forfait jour n’est pas incompatible et ne substituent pas
aux potentielles HS qui peuvent le cas échéant être réalisées au titre de réunions l’initiative de
l’employeur dépassant l’horaire théorique de travail

 Servic es actifs
Les salariés qui relèvent des nouvelles dispositions relatives la spécificité des métiers conserveront le taux
de service actif défini dans l’emploi occupé l’entrée dans le dispositif et ce pendant la durée de la
convention, y compris en cas de changement de rattachement hiérarchique pendant la durée de la
convention.
Conformément aux mesures de raccordement prévues par l’accord relatif la spécificité de métiers dans la
branche professionnelle des IEG signé le 16 avril 2010, les agents statutaires embauchés avant la date du
17 avril 2010 conservent, titre personnel, le bénéfice du taux de service actifs détenu le 31 mai 2012, si
celui -ci est plus favorable, tant qu’ils restent dans leur poste ou en cas de changement impos é par une
réorganisation, et ce, au plus tard jusqu’au 15 avril 2020. Dans le cadre de cet accord, pour ces agents, le

=== Page 7 ===


Accord Enedis – Parcours des mandatés Page 7/14
taux de services actifs constaté l’entrée du dispositif sera maintenu pendant la durée de la convention,
sans pouvoir être prolongé au -delà du 15 avril 2020.

Article 2. 5 – Conditions d’exercice du mandat
L’exercice de mandats 50 % passe par la conciliation des nécessités d’organisation de l’activité
professionnelle, compte tenu des différentes contraintes et absences prévisibles du s alarié, ainsi que des
droits détenus au titre des mandats exercés. Il convient également, lors de l’entretien de prise de mandat
cosigné entre les différentes parties, de s’accorder sur l’adaptation éventuelle du poste de travail et
notamment de la charge de travail du salarié, tout en veillant préserver l’intérêt de l’entreprise,
l’équilibre souhaitable entre activités professionnelles, activités représentatives et/ou syndicales exercées
et vie personnelle.

Certains mandats et/ou responsabilités port ée nationale (DSC, Secrétaire de CSE -C, RS CSE -C,
coordinateur syndical) impliquent une expérience et/ou des connaissances approfondies des enjeux et
dossiers en cours d’Enedis. C'est pourquoi il peut être utile de favoriser lors du renouvellement de ces
mandats une période de compagnonnage entre l'ancien et le nouveau titulaire du mandat. Dans le but
d’accompagner le nouveau mandaté, les signataires conviennent cet effet de la possibilité d’accorder au
mandaté sortant un crédit exceptionnel et personnel équivalent au maximum 6 mois de crédit d’heures
correspondant au mandat quitté. Cette possibilité fait l'objet d'un accord préalable entre la Direction et
l'organisation syndicale.

ARTICLE 3: ÉVOLUTION DE CARRIERE ET DE RE MUNERATION AU COURS DE LA CONVENTION

Article 3.1 – Évolution de la rémunération
 Pour les salariés exerçant leur mandat 100%:

La rémunération principale des salariés exerçant leur mandat 100% évolue durant la période d’exercice
des mandats par référence l’évolution moyenne des NR déterminée pour l’entreprise dans le collège
d’appartenance de l’intéressé. Les organisations syndicale s sont destinataires de ce calcul.

Les avancements sont attribués au cours du premier semestre de l’année, hors contingent, avec effet
rétroactif au 1er janvier. Une notification est faite aux intéressés.

Chaque année « N », le taux d’avancement correspond au nombre d’attribution de NR par collège de
l’année précédente « N-1 » rapporté l’effectif du collège concerné au 31 décembre de l’année « N-2 »,
toutes causes confondues (AC, ADP, Mutation …).

En application de ce mécanisme, il est attribué un NR par tranche de 100% obtenue après cumul de ces
deux taux, l’éventuelle part du taux no n prise en compte pour l’attribution de NR restant acquise pour
l’examen de l’année suivante.

Lorsque les salariés entrent dans le dispositif, l’examen est effectué dans le 1er semestre de l’année civile
qui suit cette entrée.

Le point de départ du calcu l est fixé la date d’attribution du dernier NR obtenu, quel qu’en soit le motif,
avant son entrée dans le dispositif. L’examen est ensuite effectué tous les ans.


=== Page 8 ===


Accord Enedis – Parcours des mandatés Page 8/14
 Pour les salariés exerçant leur mandat 50%

Une attention renforcée sera portée aux conditions d’évolution de la rémunération des salariés conservant
une activité professionnelle 50%, notamment lors de l’entretien annuel d’appréciation pour lequel le
salarié pourra être assisté d’un représentant de son organisation syndicale et au cours duquel le
responsable hiérarchique veillera ce que l’évaluation des résultats et du professionnalisme du salarié dans
l’exercice de son métier repose sur des éléments objectifs de nature permettre d’apprécier l’ absence de
discrimination liée l’exercice d’activité syndicale.

En ca s de difficultés constatées pour l’attribution de NR, un examen de la situation sera systématiquement
réalisé avant décision par le Directeur d’Unité ou son représentant, avec le Représentant Syndical
concerné, et formalisé par un compte rendu écrit.

Article 3.2 – Évolution du classement
 Pour les salariés exerçant leur mandat 100%

Une grille de répartition par NR et GF de l’ensemble des salariés, permettant de définir le NR moyen de
chaque GF pour l’entreprise, est établie tous les 2 ans, au 1er janvier. Cette grille sert de référence en
matière d’évolution du classement.

Une première grille de répartition est constituée compter du 1er janvier 201 4.

Chaque année après la date de son entrée dans le dispositif, la situation du salarié en cours de mandat fait
l’objet d’un examen par rapport la grille de répartition. Dès lors que le niveau de NR du salarié atteint le
NR moyen du GF supérieur constaté dans la grille de répartition, il lui est attribué un nouveau
positionnement en GF.

Les nouveaux positionnements en GF sont attribués au cours du premier semestre de l’année, hors
contingent, avec effet rétroactif au 1er janvier.

Le positionnement au GF supérieur au t itre de l’évolution du classement n’entraînera pas d’attribution de
NR dans la mesure où la procédure prévue l’article 3.1 intègre déjà cette attribution.

Par ailleurs, lorsque cette attri bution conduira un changement de collège, le responsable du suivi de la
convention examinera la situation afin de déterminer le processus mettre en place pour accompagner et
préparer le salarié ce changement de collège (cf. article 5.3).

Dans ce cas spécifique, le salarié est alors éligible aux dispositifs d’accompagnement en vigueur dans
l’entreprise.
Lorsque le terme du (ou des ) mandat (s) intervient avant l’échéance prévue, un point spécifique est réalisé l’occasion de la cessation du (ou des ) mandat (s).

Enfin, si un s alarié atteint une ancienneté d’au moins 5 ans dans son GF, un examen de situation portant
notamment sur les compétences et l’expérience acquises par le salarié sera effectué parla DRHTS la
demande du DSC.
Cet examen examinera s’il ya lieu, ou non, de procéder un reclassement du salar ié dans le GF supérieur.


=== Page 9 ===


Accord Enedis – Parcours des mandatés Page 9/14
 Pour les salariés exerçant leur mandat 50%

L’évolution du classement pour les salariés exerçant une activité professionnelle 50% de leur temps de
travail relève de la tenue de l’emploi.
En cas de désaccord sur l’appréciation annuelle de son professionnalisme dans l’emploi par sa hiérarchie,
notamment en matière de critères et d’objectifs, le salarié pourra solliciter un entretien avec le responsable
en charge du suivi de sa convention dan sl’établissement. L’organisation syndicale sera associée cette
démarche.
Il en est de même lorsque le classement en NR atteint le niveau moyen du GF supérieur (par référence la
grille présentée ci-dessus) sans que celui -ci ait bénéficié d’un reclassement en GF au titre de l’appréciation
de son professionnalisme dans son emploi.

Le positionnement au GF supérieur au titre de l’appréciation du professionnalisme n’entraînera pas
d’attribution de NR dans la mesure où la procédure prévue l’articl e 3.1 intègre déjà cette attribution.

Lorsque le terme du (ou des ) mandat (s) intervient avant l’échéance prévue, le point spécifique est réalisé l’occasion de la cessation du (ou des ) mandat (s).

ARTICLE 4: EVOLUTIONS D’AFFEC TATION ET/OU DE RATT ACHEMEN T DURANT LA CONVENTI ON

Si en raison de modifications d’organisations l’initiative de la Direction, où l’occasion d’une demande de
l’organisation syndicale validée par la Direction, le salarié détaché 50% ou 100% de son temps de travail
est amené changer d’affectation et/ou de rattachement au cours de la durée de sa convention,
(changement d’affectation s’entend par une modification du lieu de travail du salarié et/ou de
l’établissement d’appartenance), un avenant la convention peut -être signé pour acter les modalités du
changement d’affectation du salarié.

ARTICLE 5: SUIVI DES PARCOURS PROFESSIONNELS ET DE VELOPPEMENT DES COMP ETENCES DES
SALARIES BENEFICIAIR ES DU PRESENT ACCORD

Le titulaire du mandat est l’acteur principal de son parcours professionnel au regard de son projet de
carrière et de vie. Il peut s’appuyer dans ce cadre sur les dispositifs proposés dans le présent article en
complément des dispositions de l’article 3.5.3 de l’accord collectif du 8 février 2018 rel atif la formation
professionnelle au sein d’Enedis.
L’intégration d’un parcours syndical et/ou représentatif dans le projet professionnel des salariés doit être
accompagnée et partagée par toutes les parties prenantes, notamment pour faciliter le retour dans un
emploi l’issue dela période de détachement.

Les évolutions de rémunération (NR) et de carrière (GF) des salariés concernés résultent des dispositifs
décrits dans l’article 3 ci -dessus. Afin d’accompagner la reprise d’un emploi les signataire s proposent
d’engager une démarche d’ accompagnement du parcours et de développement des compétences.

Cette démarche s’appuie sur les principes suivants:
- Suivre les salariés tout au long de leur parcours, dans le cadre formel d’entretiens réalisés par un
référent RH et un représentant de l’organisation syndicale 3 moments clés: l’entrée du mandat, mi-mandat et en fin de mandat - Formaliser ces entret iens afin de garantir le suivi des salariés et les i mpliquer en le s rendant acteur s de
leur parcours - Identifier et v aloriser les compétences acquises au cours du manda t.

=== Page 10 ===


Accord Enedis – Parcours des mandatés Page 10/14

Article 5.1 Assurer le suivi avec « les entretiens de jalonnement »
Le parcours sera rythmé par le s moments d’échanges suivants:

 L’entretien l’entrée du mandat
Tel que prévu dans l’article 2. 2 du présent accord, celui -ci permet de faire un point sur les compétences du
salarié et d’identifier les formations initiales né cessaires.

Celui -ci a pour but de veiller au respect des modalités prévues par le présent accord et il est l’occasion de
faire le point sur les formations complémentaires nécessaires.

Dans ce cadre, le salarié aura la possibilité de bénéficier d’une analyse des comp étences acquises via un
questionnaire de type Test d’Approche du Comportement au Travail pour identifier les c ompétences
majeures du salarié.

En complément des formations qui relèvent de dispositions spécifiques prévues par le Code du travail, il
peut êtr e proposé au salarié prenant pour la première fois un mandat syndical et/ou représentatif, de
l’inscrire une formation, lui donnant les principales notions juridiques et pratiques, dispensée par un
organisme de formation agréé afin de lui permettre d’ass urer l’exercice quotidien de son mandat.

Une trame annexée au présent avenant devra être utilisée comme support la réalisation de cet entretien.

 l’entretien mi -mandat
Cet entretien a pour but de veiller au respect des modalités prévues par le présent accord. Il est l’occasion
de faire le point sur les formations complémentaires nécessaires.
Il constitue également le moment propice pour engager une première réflexion en vue d’une réintégration
et/ou d’un accompagnement au changement de collè ge, le cas échéant.
A mi -mandat, s’agissant des compétences pouvant être mobilisées dans le cadre de l’exercice d’un
mandat, l’entretien sera le moment d’un échange spécifique permettant d’apprécier et de mesurer
l’acquisition des dites compé tences, sous le regard cr oisé:
o du salarié mandaté concerné
od’un représentant de son organisation syndicale ayant un mandat syndical au sein d’Enedis lui
permettant d’apprécier les compétences du mandaté.
Pour les salariés détachés 50% de leur temps de travail, un examen de situation sera réalisé par le
représentant de la filière RH de l’établissement.

 L’entretien en fin de mandat(s)
Il a pour objectif, dans la perspective de la réintégration du salarié titulaire de mandat(s) représent atifs
et/ou syndicaux, une valorisation de ses compétences acquises. Ainsi, le salarié aura la possibilité de se
faire accompagner par une personne appartenant l’entreprise et du syndicat concerné. Il pourra
bénéficier d’une analyse des compétences acqui ses via un questionnaire de type Test d’Approche du
Comportement au Travail pour identifier les compétences majeures du salarié et un entretien favorisant le
dialogue autour de ces compétences et de son projet professionnel. Le test d’approche du comporte ment
au travail (TACT) effectué la prise de mandat et effectué en fin de mandat servira de base un entretien.
Les résultats issus de ces outils pourront permettre la mise en place de passerelles d’accompagnement ou
encore d’un plan de formation un no uveau métier.


=== Page 11 ===


Accord Enedis – Parcours des mandatés Page 11/14
Les outils et les passerelles d’accompagnement peuvent être envisagés lors des entretiens permettant ainsi
une meilleure anticipation de la réintégration professionnelle.

Cet entretien doit permettre le recensement, l’ appréciation et la valorisation des compétences a cquises par
le salarié durant l’exercice du mandat dans la perspective de sa réintégration. Il doit également permettre
la mise en œuvre du pr ocessus de réintégration du salarié l’issue de son mandat avec la mise en pl ace des
passerelles d’accompagnement nécessaires (bilan de compétence, VAE, plan de formation un nouveau
métier,...). Celles -ci peuvent être envisagées dès l’entretien permettant ainsi une meilleure anticipation de
la réintégration professionnelle.

Une trame annexée la note d’application du présent avenant servira de base ces différents entretiens.

Ces entretiens de jalonnement du mandat constituent les entretiens professionnels de ces salariés.

Article 5.2 – Accompagner le développement des compétences
 Le plan de développement des compétences

Un plan de développement des compétences sera établi avec le salarié et validé par le RH et le manager le
cas échéant. Il pourra notamment s’agir d’un parcours de professionnalisation, d’une validation des acquis
de l’expérience (VAE), d’un accompagne ment personnalisé ou de tutorat.

 L’accès la formation professionnelle

Le salarié titulaire de mandats conserve le bénéfice, au même titre et dans les mêmes conditions que les
autres salariés de son établissement de rattachement, des actions prévues au plan de formation de
l’établissement ou des dispositifs de formation exter nes.
De plus, ils bénéficient des dispositions de l’article 3.5.3 de l’accord collectif du 8 février 2018 relatif la
formation professionnelle au sein d’Enedis.

 Le Compte Personnel de Formation

A l’instar de tous salariés, le titulaire de mandat syndi cal 50% ou 100% acquiert des droits au CPF et peut
utiliser ses heures dans les mêmes conditions que les autres salariés de l’entreprise.

 Le bilan de compétences

Dans le cadre des droits existant senlama tière, un bilan de compétences sera proposé au salarié ayant
exercé un ou plusieurs mandats.

Ce bilan, organisé selon les procédures en vigueur au sein de l’entreprise, servira de base l’élaboration
d’un projet professionnel ou donnera lieu un programme de formation en vue d’une reconversion vers
une nouvelle filière professionnelle et/ou une spécialisation dans un domaine de compétences.

A l’issue de ce bilan de compétences, un nouvel entretien sera organisé entre le salarié et le responsable
de l’ établissement en charge du suivi de la conventi on de gestion, afin d’en déterminer les suites.


=== Page 12 ===


Accord Enedis – Parcours des mandatés Page 12/14
 L’accompagnement de l’évolution du classement pendant le mandat

En cas de changement de collège, une attention particulière sera portée l’accompagnement du salarié.
Les dispositions en vigueur dans l’entreprise lui seront appliquées.

Article 5.3 – Anticiper et accompagner les réintégrations
 L’anticipation de la reprise d’activité professionnelle

Afin de faciliter la reprise d 'une activité professionnelle, le salarié peut bénéficier d’un accompagnement au
moment de cette reprise par les équipes RH de son établissement d’appartenance.

Les actions de professionnalisation nécessaires peuvent être engagées avant l’échéance du mandat, une
fois le projet professionnel finalisé entre les parties. En particulier, des périodes d’immersion dans le métier
de retour envisagé pourront être réalisées (sous réserve de compatibilité ave cl'exercice des mandats IRP et
l'accord du salarié).

Lors de l’attribution de GF, les signataires de la convention examineront lors des entretiens prévus par
l’accord, les actions de professionnalisation souhaitables au regard des différentes possibilit és et
hypothèses de réintégration.

 Possibilité de « Parcours Découverte » durant le mandat
Afin de déterminer ou de confirmer leur projet professionnel l’issue de la période de mandat, les salariés
titulaires de mandats 100% peuvent bénéficier leur demande d’un parcours afin de découvrir et
appréhender les métiers sur lesquels ils envisage raient une réintégration.

Ces parcours devront être demandés auprès du responsable de la convention lors de l’entretien annuel visé l’article 5.1. Ce dernier, après échange et validation avec le salarié sur son projet, organisera avec la filière
managér iale le parcours souhaité.

Le temps passé ces immersions devra être exclusivement réservé la découverte des métiers visés. Le
salarié pourra ainsi procéder la découverte de 3 métiers différents maximum sur la durée du mandat
(collecte 046), sauf situation individuelle particulière.

 La proposition d’affectation

L’affectation du salarié dans un emploi suite un parcours syndical est assurée par l’entreprise. La
proposition d’affectation devra intervenir avant la fin du mandat et au plus tard 6 mois après la fin du
mandat.

La recherche d’affectation devra s’attacher valoriser la qualité et le transfert des compétences acquises
ou développées par le salarié dans le cadre de l’exercice de ses mandats.

La reprise d’une activité professionnelle devra s’effectuer soit sur l’e mploi d’origine, s’il est disponible et
correspond au classement de l’intéressé en fin de mandat, ou dans un emploi équivalent, ou dans un
nouvel emploi prenant en compte le classement du salarié et les compétences acquises dans l’exercice du
mandat.
Penda nt cette période transitoire, le salarié devra être employé des activités correspondant ses
compétences.


=== Page 13 ===


Accord Enedis – Parcours des mandatés Page 13/14
En fonction des emplois disponibles, la réaffectation se fait en priorité dans l’unité d’origine ou défaut sur
le bassin d’emploi où le salarié réside de manière ne pas conduire le salarié déménager.

Compte tenu de la situation spécifique des cadres, en cas d’impossibilité de réaffectation dans l’unité ou le
bassin d’emploi d’origine, en raison des disponibilités ou de la structure des emploi s, une reprise d’activité
sera recherchée sur une zone plus large en prenant en compte les souhaits de l’intéressé.

 L’entretien d’intégration dans un nouve l emploi

Afin de veiller la réussite de la réintégration du salarié dans son emploi, le manager doit accorder une
attention particulière aux conditions d’accueil. Dès l’arrivée - ou le retour - le manager réalisera, avec
l’appui d’un RH, un entretien pour favoriser l’intégration et la prise en main de l'emploi par le salarié.


 Possibilité de compagnonnage dans la reprise d’activité
Lors de sa réintégration, le salarié mandaté pourra, s’il le souhaite, disposer d’une période de
compagnonnage afin de l’aider dans sa reprise d’activité métier.

Le tuteur, désigné par la ligne manag ériale parmi les experts dans le métier réintégré, accompagne le
mandaté durant une période définir lors de l’entretien de fin de mandat.

ARTICLE 6: MISE EN ŒUVRE DE L’A CCORD

Le présent dispositif s’applique dès la signature pour les salariés pre nant un nouveau mandat syndical hauteur de 50 ou 100%.

Les salariés actuellement titulaires de mandats représentatif s et/ou syndica ux pour un temps
correspondant au moins 50 % ou 100 % ne peuvent plus se prévaloir d es dispositi ons prévues par la
Circulaire PERS. 245 et la Note du 2 août 1968 et ont vocation rejoindre le présent dispositif.

ARTICLE 7: DISPOSITION S FINALES
Article 7.1 - Comité de suivi
Un comité de suivi composé est mis en place. Il est composé de deux représentants par organisa tion
syndicale représentative signataire et de représentants de la Direction. Il a pour mission de suivre la mise
en œuvre de l’accord, d’examiner les difficultés rencontrées et de proposer des solutions d’amélioration. Il
se réunira au moins deux fois par an les deux premières années puis au moins une fois par an. Un premier
bilan de la mise en œuvre de l’accord sera effectué au bout d’une année. Les éléments détaillés de calcul
des rémunérations périphériques seront fournis par la Direction chaque année. Un point annuel sera fait
dans chaque Unité avec les organisations syndicales signataires.

Article 7.2 - Arbitrages et résolutions des conflits
Compte -tenu des possibles antagonismes locaux, les signataires conviennent de traiter tous les litiges
relatifs l’ensemble des points du présent accord par un examen au niveau national. Un premier niveau
d’examen sera opéré par le DRH Délégué. L’arbitrage rendu en bout de processus au niveau du DRHTS
s’impose aux parties.


=== Page 14 ===


Accord Enedis – Parcours des mandatés Page 14/14
Article 7.3 -Entrée en vigueur et durée de l’accord
Le présent accord entrera en vigueur compter du lendemain de s on dépôt. Il est conclu pour une durée
indéterminée.

Article 7.4 - Dénonciation
Le présent accord pourra être dénoncé tout moment par l’une ou l’autre des parties signataires sous
réserve de respecter un préavis de 3 mois. Dans ce cas, la direction et les organisations syndicales
représentatives se réuniront pendant la durée du préavis pour discuter des possibilités d’un nouvel accord
conformément aux dispositions des articles L.2261 -9 et suivants du Code du travail.

Article 7.5 - Révision
A la demande d’une organisation syndicale représentative ou de la direction, il peut être convenu d’ouvrir
une négociation de révision du présent accord dans les conditions prévues par les dispositions des articles
L.2261 -7-1 du Co de du travail.

La demande de révision devra être adressée par lettre recommandée motivée aux autres parties.
Cette lettre devra indiquer les points concernés par la demande de révision et doit être accompagnée de
propositions écrites de substitution. A compter de la réception de la demande de révision, les parties se
rencontreront dans un délai de deux mois.

Article 7.6 - Dépôt et publicité
Les formalités de dépôt et de publicité seront effectuées la diligence de l'employeur selon les modalités
prévues par les dispositions du C ode du travail.


Fait Courbevoie, le


Pour la Direction


Pour les Organisations Syndicales représentatives
CFDT CFE-CGC CGT FO
Représentée par Représentée par Représentée par Représentée par