=== Page 1 ===


Page 1 sur 4


ACCORD SUR LES MESURES EXCEPTIONNELLES D’ACCOMPAGNEMENT LIEES A LA MISE EN
PLACE DES CSE


Préambule
Les ordonnances, n°2017 -1386 du 22 septembre 2017 relative la nouvelle organisation du dialogue
social et économique dans l’entreprise et n°2017 -1718 du 20 décembre 2017 ainsi que la loi de
ratification n°2018 -217 du 29 mars 2018 ont profondément modifié le cadre législ atif des institutions
représentatives du personnel en créant une instance unique, le Comité Social et Economique (CSE ci -
après).
La mise en place de ces nouvelles institution s représentatives du personnel a un impact sur le volume
des mandats syndicaux et/ ou représentatifs et nécessite ainsi un suivi renforcé des situations
individuelles des salariés actuellement détaché s sur des mandats syndicaux et/ou représentatifs.
Afin de favoriser l’accompagnement des salariés détachés qui n’exerceront plus de respon sabilités
syndicales ni représentatives l’issue des élections professionnelles de 2019, les parties signataires
conv iennent des dispositions suivantes.


Article 1. Champ d’application et éligibilité
Le présent accord s’applique aux salariés d’Enedis (Directions Nationales, Directions régionales et
UON) qui remplissent les conditions cumulatives suivantes:
(i) avoir bénéficié, p réalablement aux élections professionnelles de novembre 2019, d’une
convention de détachement 100% dans le cadre de l’accord relatif aux p arcours des
mandatés
(ii) avoir perdu l’intégralité de leurs mandats électifs et désignatifs suite aux élections
professionnelles de novembre 2019.


=== Page 2 ===


Page 2 sur 4


Article 2. Modalités particulières de départ en Congé de Fin de Carrière (CFC)
Le dispositif d’ouverture de Congé de fin de carrière (ou CFC) a été mis en place par la DUE du
01/02/2019.
Il donne la possibilité aux salariés concernés, sous réserve qu’ils s’engagent prendre effectivement
leur retraite l eur date d’ouverture des droits (DOD), de ce sser leur activité professionnelle de
manière anticipée, tout en bénéficiant jusqu'à leur départ en retraite d'un revenu de remplacement,
sous forme d'une allocation de fin de carrière.
Conformément aux dispositions prévues par la DUE du 01/02/2019, il est décidé dans le présent accord
d’ouvrir le dispositif du CFC aux salariés visés l’article 1 du présent accord sous réserve qu’ils
remplissent également les conditions cumulatives suivantes:
(i) Atteindre l eur date d'ouverture de s droits la retraite (DOD) avant le 1er janvier 2023 (ii) Ne pas être en situation de suspension du contrat de travail la date laquelle ils
formulent leur demande, ni la date prévue du départ en congé de fin de carrière L'adhésion au dispositif repose sur le volontariat des sa lariés, et sera ouverte, pour cette population, compter des résultats des élections professionnelles du 14 novembre 2019 et jusqu’au 31 décembre
2019 inclus pour un départ effectif en retraite intervenant au plus tard le 1er janvier 2023.
Le bénéficie dece dispositif fait l’objet d’une convention entre le salarié et sa direction.
La durée du CFC ne peut excéder 3 ans. Le CFC se termine irrévocablement la fin du mois au cours
duquel intervient la DOD du salarié.
Les autres dispositions de la DUE du 01/02/2019 s’appliquent de plein droit cette population en
termes d’engagement s liés au CFC, de situation durant ce congé, de rémunération, de droits retraite
et d’indemnité de départ en inactivité.
En complément des dispositions décrites dans le présent article, et, sur demande du Délégué Syndical
Central, un examen de la situation individuelle des salariés éligibles et souhaitant s’inscrire dans le
dispositif du Congé Fin de Carrière pourra être effectué par la DRHTS.

Article 3. Attribution d’un crédit syndical conventionnel exceptionnel
Les parties signataires conviennent de la possibilité d’accorder un crédit syndical conventionnel
exceptionnel permettant de prolonger la période de détachement de s salariés visés l’article 1 du
présent accord sous réserve qu’ils remplissent les conditions cumulatives suivantes:
(i) Atteindre leur date d’ouverture de droit au plus tard en décembre 2022.
(ii) S’engager un départ en retraite (départ administratif) au plus tard le 1er janvier 2022, ou
possiblement repoussé au 1er janvier 2023 sous réserve qu’il s débute nt la liquidation de
leurs soldes de congés et CET au plus tard le 1er janvier 2022 (départ physique le
31/12/2021 au plus tard).
(iii) Se voir confier de s activités au sein de la section syndic ale concernée.

=== Page 3 ===


Page 3 sur 4

Au lendemain des élections professionnelles de novembre 2019, les délégués syndicaux centraux
communiqueront la DRHTS la liste des salariés pour lesquels l’attribution de ce crédit exceptionnel
est sollicité e. Après concertation, la DRHTS arrêtera et validera la liste définitive des bénéficiaires. Les
crédits d’heures et les moyens associés seront attribués titre personnel. En aucun cas, ils ne pourront
être reportés sur un autre bénéficiaire.
Formalisation:
Un avenant la convention parcours des détachés des salariés concernés viendra préciser:
(i) La date d’effet et la durée de ces mesures exceptionnelles qui cesseront en tout état de
cause la date où le salarié quitte l’entreprise soit pour partir la retraite, soit pour solder
ses congés avant le départ en retraite.
(ii) Le volume des heures de détachements accordé es par la DRHTS
(iii) Les moyens individuels (déplacements/NTIC) accordés par la DRHTS pour réaliser les
activités au sein de la section syndicale
En outre, la lettre de demande de départ en retraite sera annexée l’avenant.
Les salariés bénéficiaires de ce crédit d’heures conventionnel exceptionnel continuent de relever de
l’accord relatif au parcours des salariés exerçant des mandats syndicaux et/ou représentatifs 100%
ou conse rvant 50% d’activités professionnelle.

Article 4. Dispositions finales
Article 4.1. Entrée en vigueur et durée de l’accord
Le présent accord est conclu pour une durée déterminée jusqu’au 31 décembre 2022. Il entrera en
vigueur le lendemain du jour de son dépôt.

Article 4.2. Comité de Suivi
Un comité de suivi composé de 2 représentants maximum par organisation syndicale représentative
signataire de l’accord et de représentants de l’employeur est mis en place. Il veillera la mise en œuvre
de l’ensemble de s dispositions de l’accord et la résolution des éventuelles difficultés constatées.
Ce comité se réunira trimestriellement en 2020 et 1 fois par an en 2021 et 2022.

Article 4.3. Notification, dépôt et publicité de l’accord
Le présent accord, une fois signé, sera notifié l’ensemble des organisations syndicales
représentatives conformément aux dispositions de l’article L2231 -5 du Code du Travail.
Il sera versé la base de données prévues l’article L2231 -5-1 du Code du Travail et donnera lieu dépôt dans les conditions prévues aux articles L2231 -6 et D2231 -2 du Code du Travail.


=== Page 4 ===


Page 4 sur 4

Article 4.4. Révision de l’accord
A la demande d’une ou plusieurs organisations syndicales représentatives ou de l’employeur, il peut
être convenu d’ouvrir une négociation de révision du présent accord dans les conditions prévues par
les dispositions des articles L2261 -7-1 du Code du Travail.
La demande de révision devra être adressée par lettre recommandée motivée aux autres parties.
Cette lettre devra indiquer les points con cernés par la demande de révision et être accompagnée de
propositions écrites de substitution. A compter de la réception de la demande de révision, les parties
se rencontreront dans un délai de 2 mois.

Fait Courbevoie, le
Pour Enedis:


Pour les Organisations Syndicales Représentatives:

CFDT CFE-CGC CGT FO


Représentée par:


Représentée par:
Représentée par:
Représentée par: