=== Page 1 ===


Page 1 sur 18

ACCORD RELATIF AL’ORGANISATION DES CONSULTATION S DES INSTITUTIONS
REPRESENTATIVES DU PERSONNEL ET AU FONCTIONNEMENT DE LA BASE DE
DONNEES ECONOMIQUES ET SOCIALES AU SEIN D’ENEDIS


PREAMBULE

Les ordonnances, n°2017 -1386 du 22 septembre 2017 relative la nouvelle organisation du
dialogue social et économique dans l’entreprise et n°2017 -1718 du 20 décembre 2017 ainsi
que la loi de ratification n°2018 -217 du 29 mars 2018 ont profondé ment modifié le cadre
législatif des institutions représentatives du personnel en créant une instance unique: le
Comité Social et Economique.

Conformément aux dispositions de l’article L231 2-19 du Code du Travail, et par la conclusion
du présent accord, Enedis et les partenaires sociaux de l’entreprise entendent adapter les
modalités de fonctionnement du CSE -C et des CSE s’agissant des conditions encadrant les
consultations afin de tenir compte des spécificités de l’entreprise mais également de définir
les modalités de fonctionnement de la Base de Données Economiques et Sociales (BDES).

Afin de promouvoir une dynamique d’innovation et d’ambition sociale favorisant le dialogue
social tous les niveaux de l’entreprise, les parties signataires conviennent de la nécessité
de donner de la visibilité aux partenaires sociaux sur l’agenda social1 tant au niveau national
que local et de mener des concertations préalablement au processus de consultation des
Comités Sociaux et Economiques, pour échanger sur le fond du dossier et sur le parcours IRP
adapté.


1 A cet effet, il est préconisé d’éviter de démarrer un processus de consultation IRP d’un projet important
durant la période estivale.

=== Page 2 ===


Page 2 sur 18

SOMMAIRE

PREAMBULE....................................................................................................................... 1
CHAPITRE 1: CONSULTATION S RECURRENTES ET EXPERTISES.............................. 3
Article 1 – Consultations récurrentes................................................................................. 3
1.1 – Les orientations stratégiques de l’entreprise......................................................... 3
1.2 – La situation économique et financière de l’entreprise............................................ 3
1.3 – La politique sociale de l’entreprise, les conditions de travail et l’emploi................. 3
1.3.1 – Consultation relative la politique sociale de l’entreprise au niveau du CSE
Central....................................................................................................................... 3
1.3.2 – Concours des CSE d’Etablissement la consultation relative la politique
sociale de l’entreprise................................................................................................. 5
Article 2 – Délais et Ex pertise............................................................................................ 5
CHAPITRE 2: CONSULTATION S PONCTUELLES............................................................ 7
Article 3 – Articulation des différentes instances CSE -C / CSE.......................................... 7
CHAPITRE 3: BASE DE DONNEES ECONOMIQUES ET SOCIALES (BDES).................. 9
Article 4 – Contenu de la BDES......................................................................................... 9
4.1 – Les informations récurrentes prévues par la loi et leur traitement.......................... 9
4.2 – Les informations supplémentaires contenues dans la base de données............... 9
Article 5 – Fonctionnement de la BDES........................................................................... 10
5.1 – Architecture de la base........................................................................................ 10
5.2 – Bénéficiaires et périmètre d’accès....................................................................... 10
5.3 – Gestion des habilitations et alimentation des compartiments.............................. 11
5.4 – Utilisation de la base pour l’envoi des convocations et documents associés....... 11
5.5 – Modalités d’accès, sécurité, confidentialité.......................................................... 12
Article 6 – Dispositions finales......................................................................................... 12
6.1 Entrée en vigueur et durée de l’Accord.................................................................. 12
6.2 Comité de Suivi...................................................................................................... 12
6.3 Notification, dépôt et publicité de l’accord.............................................................. 12
6.4 Révision de l’accord............................................................................................... 13
ANNEXE 1 – Liste des informations relatives la consultation du CSE -C sur la politique
sociale de l’entreprise conformément aux dispositions en vigueur la date de conclusion du
présent accord.................................................................................................................... 14

ANNEXE 2 – Liste des informations destinées aux CSE et cas de consultation
conventionnelle des CSE.................................................................................................... 16

ANNEXE 3 – Schématisation et articulation des consultations............................................ 17


=== Page 3 ===


Page 3 sur 18
CHAPITRE 1: CONSULTATION S RECURRENTES ET EXPERTISES

Article 1 – Consultations récurrentes

1.1 – Les orientations stratégiques de l’entreprise

En application des dispositions de l’article L2312 -24 du Code du Travail, le Comité Social et
Economique Central est consulté sur les orientations stratégiques de l’entreprise, définies
par l’organe chargé de l’administration ou de la surveillance de l’entrep rise, et sur leurs
conséquences sur l’activité, l’emploi, l’évolution des métiers et des compétences,
l’organisation du travail, le recours la sous -traitance, l’intérim, des contrats
temporaires et des stages. Cette consultation porte, en outre, su r la gestion prévisionnelle
des emplois et des compétences, sur les orientations de la formation professionnelle et sur
le plan de développement de compétences.

Le Comité Social et Economique Central émet un avis sur les orientations stratégiques de
l’ent reprise et peut proposer des orientations alternatives. Cet avis est transmis l’organe
chargé de l’administration ou de la surveillance de l’entreprise, qui formule une réponse
argumentée. Le Comité en reçoit communication et peut y répondre.

Compte ten u du niveau de détermination des orientations stratégiques, cette consultation
s’effectue au niveau du CSE Central.

Cette consultation a lieu annuellement au début du premier trimestre de l’année N.

1.2 – La situation économique et financière de l’entrep rise

En application des dispositions de l’article L2312 -25 du Code du Travail, le Comité Social et
Economique Central est consulté sur la situation économique et financière de l’entreprise,
sur la politique de recherche et de développement technologique de l’entreprise, y compris
sur l’utilisation du crédit d’impôt pour les dépenses de recherche.

Les informations relatives cette consultation relevant du niveau national et de l’entreprise
de manière générale celle -ci s’effectue au niveau du CSE Central.

Cette consultation a lieu annuellement au début du second trimestre de l’année N.

1.3 – La politique sociale de l’entreprise, les conditions de travail et l’emploi

1.3.1 – Consultation relative la politique sociale de l’entreprise au
niveau du CSE C entral

En application des dispositions de l’article L2312 -26 du Code du Travail, le Comité Social et
Economique Central est consulté sur la politique sociale de l’entreprise, les conditions de
travail et l’emploi.


=== Page 4 ===


Page 4 sur 18

Cette consultation porte notamment sur:

- l’évolution de l’emploi,
- les qualifications,
- le programme pluriannuel de formation,
- les actions de formation envisagées par l’employeur,
- l’apprentissage,
- les conditions d’accueil en stage,
- les actions de prévention en matière de santé et de sécurité,
- les conditions de travail,
- les congés et l’aménagement du temps de travail, la durée du travail,
- l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes
- les modalités d’exercice du droit d’expression des salariés dans les entreprises non
couvertes par un accord sur l’égalité professionnelle et la qualité de vie au travail.

Dans le cadre de la consultation sur la politique sociale, sera également présenté (article
L2312 -27 du Code du Travail):

1° Un rapport annuel écrit faisant le bilan de la situ ation générale de la santé, de la sécurité
et des conditions de travail dans l’entreprise et des actions menées au cours de l’année
écoulée dans ces domaines 2° Un programme annuel de prévention des risques professionnels et d’amélioration des
conditions de travail.

La consultation sur la politique sociale de l’entreprise, les conditions de travail et l’emploi
porte, en outre, sur le bilan social de l’entreprise (article L2312 -28 du Code du Travail).

La liste des informations contenues dans le cadre de la consultation sur la politique sociale
de l’entreprise figure en annexe 1 du présent accord.

Cette consultation a lieu annuellement au cours du dernier trimestre de l’année N, l’exception de la consultation relative au bilan social.

En effet, afin de pouvoir disposer en amont de l’assemblée générale des actionnaires des
éléments relatifs au bilan social dans le respect des dispositions de l’article L2312 -32 du
Code du Travail lequel prévoit que « le dernier bilan social accompagné de l’avis du comité
social et économique est adressé aux actionnaires ou mis leur disposition dans les mêmes
conditions que les documents prévues aux articles L225 -108 et L225 -115 du code de

=== Page 5 ===


Page 5 sur 18
commerce », il est prévu de maintenir une consultation et l’émission d’un avis spécifique du
CSE-C sur le bilan social.

Le délai de consultation du CSE -C débute par la mise disposition au sein de la BDES du
dernier document afférent la consultation sur la politi que sociale.

1.3.2 – Concours des CSE d’Etablissement la consultation relative la politique sociale de l’entreprise

S’agissant des CSE, en vue des consultations conventionnelles définies dans le présent
accord, les membres des CSE seront rendus desti nataires des informations et avis rendu par
le CSE Central lors de la consultation sur les orientations stratégiques. Il s’agit notamment
des éléments relatifs aux orientations générales de la formation et aux informations
relatives la trajectoire emploi la maille des établissements.

En effet, compte tenu du contenu des informations communiquées dans le cadre de la
consultation annuelle relative la politique sociale de l’entreprise, il est convenu avec les
signataires que certains sujets feront l’obj et d’une consultation au sein des CSE (C f. liste des
sujets en annexe 2 ).

Ces derniers sont alors consultés préalablement au CSE -C afin que celui -ci dispose des avis
émis par les CSE.

Dans ces conditions, les avis des CSE sont communiqués au CSE -C, via la BDES, en vue de la
consultation du CSE -C sur la politique sociale d’entreprise. Ils seront communiqués au CSE -C
sous la forme d’un tableau récapitulatif.

Article 2 – Délais et Expertise

Dans le cadre des consultations récurrentes visées dans l’article 1, le CSE Central pourra seul
recourir un expert dans les conditions et délais fixés par les dispositions législatives.

Les consultations prévues l’article 1 – Consultations récurrentes, conduites au sein du CSE
Central et des CSE se déroulent dans le cadre des délais préfix définis dans le présent article.
A cet effet, les établissements s’attacheront maintenir des échanges avec les partenaires
sociaux tout au long du processus de consultation et avant l’expiration du délai.

Ainsi, dans le cadre d es consultations relatives aux orientations stratégiques de l’entreprise
et la situation économique et financière de l’entreprise, le CSE Central sera réputé avoir
été consulté et avoir rendu un avis négatif l’expiration d’un délai de deux mois, y compris
en cas de recours un expert par le CSE -C.

Dans le cadre de la consultation relative la politique sociale de l’entreprise, le délai de
consultation du CSE Central est porté trois mois, y compris en cas de recours un expert
par le CSE -C. Dans ce cadre, dès lors qu’il ya lieu de consulter la fois le CSE Central et un
ou plusieurs CSE, le délai de trois mois s’applique au CSE Central. L’avis de chaque CSE est
rendu et transmis au CSE Central au plus tard sept jours avant la date laquelle ce dernier

=== Page 6 ===


Page 6 sur 18
est réputé avoir été consulté et avoir rendu, défaut d’émission d’un avis, un avis négatif. A
défaut, l’avis du CSE est réputé négatif (article R2312 -6 du Code du Travail).

Pour l’ensemble des consultations mentionnées au présent accord, le d élai de consultation
du CSE Central et des CSE court compter de l’information par l’Entreprise de leur mise disposition complète dans la base de données économiques et sociales (BDES).


=== Page 7 ===


Page 7 sur 18
CHAPITRE 2: CONSULTATION S PONCTUELLES

Article 3 – Articulation des différentes instances CSE -C / CSE

Sans remettre en cause les dispositions de l’accord collectif du 23 juillet 2010 relatif « aux
processus de concertation et aux mesures d’accompagnement des réorganisations » qui
prévoient la mise en œuvre d’une conc ertation sociale préalable av ec les Organisations
Syndicales ( laquelle doit permettre un échange sur les projets, leur cadencement et
notamment sur les informations utiles destinées aux IRP ), les dispositions ci -dessous fixent
l’articulation des consultations entre le niveau national et local et les modalités d’adaptation
des délais de consultations des instances dans ce cadre.

 Cas n° 1: Lorsqu’il ya lieu de ne consulter que le seul CSE Central.

Le CSE Central sera seul consulté dans les cas suivants:
o en cas de projet décidé au niveau de l’entreprise et ne comportant pas de
mesures d’adaptation spécifiques un ou plusieurs établissements, de projet
d’introduction de nouvelles technologies,
oouen cas d’aménagement important modifiant les con ditions de santé et de
sécurité ou les conditions de travail dont les mesures d’adaptation sont
communes plusieurs établissements,
oouen cas de projet décidé au niveau de l’entreprise lorsque ses éventuelles
mesu res ne sont pas encore définies.

Le CSE Central sera réputé avoir été consulté et avoir rendu un avis négatif l’expiration d’un délai d’un mois. En cas de sollicitation de la CSSCT Centrale et/ou
d’intervention d’un expert, le délai est porté deux mois.

 Cas n° 2: Lorsqu’il ya lieu de consulter successivement le CSE Central et un ou
plusieurs CSE.

En application de l’article L2316 -22 du Code du Travail, en cas de projet décidé au
niveau de l’entreprise et comportant des mesures d’adaptation spécifiques l’établissement et qui relèvent de la compétence du chef d’établissement, il est
convenu que l’articulation et les délais de consultations du CSE Central et des CSE
interviendra dans les conditions précisées ci -après:

- Etape 1: Le CSE Central est consulté préalablement sur le projet au niveau de
l’entreprise.
- Etape 2: Les CSE sont ensuite consultés sur les mesures d'adaptation des
décisions arrêtées au niveau de l'entreprise spécifiques l'établissement et qui
relèvent de la compétence du chef de cet établissement.

Dans ce cadre, le CSE Central puis les CSE seront réputés avoir été consultés
respectivement et avoir rendu, chacun pour ce qui les concerne, un avis négatif l’expiration d’un délai d’un mois. En cas de sollicitation de la CSSCT et/ou
d’intervention d’un expert, le délai est porté deux mois.

=== Page 8 ===


Page 8 sur 18


 Cas n° 3: Lorsqu’il ya lieu de consulter le CSE sur les projets décidés au seul niveau
de l’établissement et limité aux pouvoirs du chef d’établissement

Le CSE sera réputé avoir été consulté et avoir rendu un avis négatif l’expiration
d’un délai d’un mois. En cas de sollicitation de la CSSCT et/ou d’intervention d’un
expert, le délai est porté deux mois.

Pour l’ensemble des consultations mentionnées au présent accord, le délai de consultation
du CSE Central et des CSE court compter de l’information par l’Entreprise de leur mise disposition dans la base de données économiques et sociales.


=== Page 9 ===


Page 9 sur 18
CHAPITRE 3: BASE DE DONNEES ECONOMIQUES ET SOCIALES (BDES)

La BDES est le support de préparation de l’ensemble des consultations prévues dans le
présent accord, lesquelles débutent, au terme de la loi, avec la mise disposition des
informations nécessaires aux membres des instances représentatives concernées et leur
information de cette mise disposition au sein de la BDES, via une notification telle que
prévue dans les règles de fonctionnement de la BDES.

Article 4 – Contenu de la BDES

4.1 – Les informations récurrentes prévues par la loi et leur traitement

La BDES prévue l’article L2312 -18 du Code du Travail permet la mise disposition des
informations nécessaires aux trois consultations annuelles dans les conditions prévues au
présent accord:
- Sur les orientations stratégiques de l’entreprise
- Sur la situation économique et financière
- Sur la politique sociale de l’entreprise

La Base comporte également l’ensemble des informations communiquées de manière
récurrente au CSE Central et aux CSE.

Ces informations portent sur les deux années précédentes et l’année en cours et intègrent
les perspectives sur les 3 années suivantes.

Les informations sont présentées sous forme de données chiffrées ou défaut, pour les
années suivantes, sous forme de grandes tendances. L’emplo yeur indique également pour
ces années, les informations qui, eu égard leur nature ou aux circonstances, ne peuvent
pas faire l’objet de données chiffrées, pour les raisons qu’il précisera.

4.2 – Les informations supplémentaires contenues dans la base de données

Les signataires conviennent d’étendre la mise disposition des informations dan s la base de
données pour l’ensemble des dossiers traités (en information ou en consultation ) au sein:
- du CSE Central,
- des CSE,
- de l’ensemble des commissions présidées par l’employeur (CSSCT, Commission
Questions Individuelles et Collectives),
- des réunions des Représentants de Proximité.
Ainsi, les convocations, l’ordre du jour et l’ensemble des documents joints aux CSE Central,
CSE, CSSCT, Commissions Question s Individuelles et Collectives et aux Représentants de
Proximité seront consignés et archivés dans cette base.

Par ailleurs, les décisions prises l’issue des consultations IRP et les réponses écrites
apportées par la Direction seront consignées et archi vées dans cette base.


=== Page 10 ===


Page 10 sur 18
En complément, les comptes rendus des commissions supplémentaires seront également
consignés et archivés dans cette base.

Article 5 – Fonctionnement de la BDES

5.1 – Architecture de la base

Il s’agit d’une seule base de données co uvrant le CSE Central, les CSE, les CSSCT, les
Commission Questions Individuelles et Collectives, les Représentants de Proximité et les
Commissions Supplémentaires.

Pour chaque organisme CSE, CSSCT, Commissions Questions Individuelles et Collectives ainsi
qu’aux Représentants de Proximité, l’arborescence est commune et chronologique savoir
un dossier par mois de l’année ainsi que 4 dossiers pour les réunions exceptionnelles.

En comp lément des dispositions ci -dess us, il sera également mis disposition pour les CSE,
1 dossier relatif chacune des commissions supplémentaires.

Pour le CSE Central et la CSSCT Centrale, il est prévu une arborescence mensuelle, 1 dossier
relatif chacune des 3 consultations annuelles ainsi que 3 dossiers pour réunions
exceptionnelles.
En tout état de cause, le nombre de dossiers par organisme et par an est ajustable.

5.2 – Bénéficiaires et périmètre d’accès

Les accès sont compartimentés en fonction des périmètres des organismes.

Ont accès aux informations et documents du CSE dont ils relèvent:
- Chaque membre élu en CSE (Titulaires et Suppléants)
- Les Délégués Syndicaux, les RS CSE du périmètre CSE.

Ont accès aux informations et documents de la CSSCT dont ils relèvent:
- Chaque memb re élu en CSE (Titulaires et Suppléants)
- Les Délégués Syndicaux, les RS CSE du périmètre CSE.

Ont accès aux informations et documents de la Commission Questions Individuelles et
Collectives dont ils relèvent:
- Chaque membre élu en CSE (Titulaires et Suppl éants)
- Les Délégués Syndicaux, les RS CSE du périmètre CSE.
- Les membres de la commission désignés par le CSE

Ont accès aux informations et documents des Commissions Supplémentaires mises en place
au sein du CSE dont ils relèvent:
- Chaque membre élu du pe rsonnel en CSE (Titulaires et Suppléants)
- Les Délégués Syndicaux, les RS CSE du périmètre CSE.

Ont accès aux informations et travaux des Représentants de Proximité dont ils relèvent:

=== Page 11 ===


Page 11 sur 18
- Chaque membre élu en CSE (Titulaires et Suppléants)
- Les Délégués Syndic aux, les RS CSE du périmètre CSE.
- Les Représentants de Proximité désignés par le CSE

Ont accès aux informations et documents du CSE Central et de l’ensemble de ses
commissions:
- Chaque membre élu au CSE Central (Titulaires ou Suppléants)
- Les Délégués Syndicaux Centraux (et Adjoints aux DSC), les RS CSE -C

Par ailleurs, les informations et les avis rendus par le CSE Central sur les sujets ayant donné
lieu consultation une fois celle -ci achevée, seront disposition des membres des CSE.

En complément, les Délégués Syndicaux Centraux, les Adjoints aux Délégués Syndicaux
Centraux, les RS CSE -C, le Secrétaire et le Secrétaire Adjoint du CSE Central, ont accès l’ensemble des informations de l’ensemble des CSE.

5.3 – Gestion des habilitations et alimenta tion des compartiments

Un administrateur national et un suppléant administrent le compartiment CSE Central et
attribue nt les habilitations aux administrateurs locaux des CSE (RRH ou personnes désignées
par délégation).

Les administrateurs CSE gèrent les habilitations de leur périmètre CSE (incluant l’ensemble
des commissions ou représentants de proximité).

L’administration de la base consiste en la délivrance / retrait des habilitations et la
garantie du dépôt et de la mise jour des données contenues dans le compartiment
concerné.

5.4 – Utilisation de la base pour l’envoi des convocations et documents
associés

Le principe d’adressage par voie électronique de la convocation ainsi que la liste des
documents aux représentants du personnel sera réalisé via la BDES par des notifications
personnelles. A cet effet, le représentant du personnel recevra une notification indiquant la
mise disposition dans la BDES.

Cette disposition s’applique toutes les réunions:
- Du CSE Central
- De la CSSCT Centrale
- Des CSE
- Des CSSCT
- Des Commissions Questions Individuelles et Collectives
- Des Représentants de Proximité


=== Page 12 ===


Page 12 sur 18
Il est rappelé qu’en cas de difficultés de fonctionnement ou d’accès aux documents figurant
dans la BDES, le membre du personnel concerné peut se rappr ocher de son administrateur
national (CSE -C) ou local (CSE)

5.5 – Modalités d’accès, sécurité, confidentialité

Par construction, la BDES est accessible en permanence aux bénéficiaires définis au présent
accord via une adresse internet sécurisée et un lo gin.

Les documents identifiés comme confidentiels, dans les conditions prévues par l’accord
relatif la mise en place des nouvelles institutions représentatives du personnel au sein
d’Enedis, seront authentifiés afin de permettre le traçage de l’impression. La durée de
confidentialité du document doit être mentionnée explicitement par la Direction.

Article 6 – Dispositions finales

6.1 Entrée en vigueur et durée de l’Accord

Le présent accord entrera en vigueur compter du 14 novembre 2019.

Il est conclu pour une durée déterminée de 4 ans.

Trois mois avant l’arrivée au terme, les parties signataires conviennent de se réunir afin
d’examiner les éventuelles suites donner.


6.2 Comité de Suivi

Un comité de suivi composé de 2 représentants maximum par organisation syndicale
représentative signataire de l’accord et de représentants de l’employeur est mis en place. Il
veillera la mise en œuvre de l’ensemble des dispositions de l’accord et la résolution des
éventuelles difficu ltés constatées.

Ce comité se réunira 1 fois par an.

6.3 Notification, dépôt et publicité de l’accord

Le présent accord, une fois signé, sera notifié l’ensemble des organisations syndicales
représentatives conformément aux dispositions de l’article L 2231 -5 du Code du travail.

Il sera publié dans la base de données prévue l’article L2231 -5-1 du Code du Travail et
donnera lieu dépôt dans les conditions prévues aux articles L. 2231 -6 et D. 2231 -2 du Code
du Travail.


=== Page 13 ===


Page 13 sur 18
6.4 Révision de l’accord

A la demande d’une ou plusieurs organisations syndicales représentatives ou de
l’employeur, il peut être convenu d’ouvrir une négociation de révision du présent accord
dans les conditions prévues par les dispositions des articles L.2261 -7-1 du Code du trav ail.

La demande de révision devra être adressée par lettre recommandée motivée aux autres
parties.

Cette lettre devra indiquer les points concernés par la demande de révision et être
accompagnée de propositions écrites de substitution. A compter de la réception de la
demande de révision, les parties se rencontreront dans un délai de deux mois.

Fait Courbevoie, le

Pour Enedis:


Pour les Organisations Syndicales Représentatives:

CFDT CFE-CGC CGT FO


Représentée par:


Représentée par:
Représentée par:

Représentée par:


=== Page 14 ===


Page 14 sur 18

ANNEXE 1 – Liste des informations relatives la consultation du CSE -C sur la politique
sociale de l’entreprise conformément aux dispositions en vigueur la date de conclusion
du présent accord

Informations en vue de la consultation sur la politique sociale (contenues dans la BDES) Article L 2312 -26 du Code du Travail 1°, 9° Emploi Information sur l’évolution de l’emploi, des qualifications, de la formation et des salaries, sur les
actions en faveur de l’emploi des travailleurs handicapés, sur le nombre et les conditions
d’accueil des stagiaires, sur l’apprentissage et sur le recours aux contrats de travail durée
déterminée, aux contrats de mission conclus avec une entreprise de travail temporaire ou aux
contrats conclus avec une entreprise de portage salarial.

Information relati ves aux contrats de mise disposition conclus avec les entreprises de travail
temporaires, aux contrats d’accompagnement dans l’emploi, aux contrats initiatives emploi et
les éléments qui l’ont conduit faire appel, au titre de l’année écoulée, et qui po urraient le
conduire faire appel pour l’année venir, des contrats de travail durée déterminée, des
contrats de mission conclus avec une entreprise de travail temporaire ou des contrats conclus
avec une entreprise de portage salarial.
2° Egalité professionnelle Informations et indicateurs chiffrés sur la situation comparée des femmes et des hommes au
sein de l’entreprise, mentionnés au 2° de l’article L2312 -36, ainsi que l’accord relatif l’égalité
professionnelle entre les femmes et les hommes issu de la négociation mentionnée au 2° de
l’article L2242 -1 ou, défaut, le plan d’action mentionné l’article L2242 -3.
3°, 4° Formation
professionnelle Informations sur le plan de formation du personnel de l’entreprise Informations sur la mi se en œuvre des contrats et des périodes de professionnalisation et du
compte personnel de formation.
Les informations sur la mise en œuvre des entretiens professionnels et de l'état des lieux
récapitulatifs prévus l'article L. 6315 -1.
5° Durée du travail a) Les heures supplémentaires accomplies dans la limite et au -delà du contingent annuel
applicable dans l’entreprise b) A défaut de détermination du contingent annuel d’heures supplémentaires par voie
conventionnelle, les modalités de son utilisation et de son éventuel dépassement dans
les conditions prévues aux articles L3121 -28 L3121 -39 c) Le bilan du travail temps partiel réalisé dans l’entreprise d) Le nombre de demandes individuelles formulées par les salariés temps partiel pour
déroger la durée hebdomadaire minimale prévue au premier alinéa de l’article L3123 -
7 et aux articles L3123 -19 et L3123 -24 e) La durée, l’aménagement du temps de travail, la période de prise des congés payés
prévue aux articles L3141 -13 L3141 -16, les conditions d’application des
aménagements de la durée et des horaires prévus l’article L3121 -44 lorsqu’ils
s’appliquent des salariés temps partiel le recours aux conventions de forfait et les
modalités de suivi de la charge de travail des salariés concernés.
6° Mesures pour favoriser
l’emploi des accidentés,
travailleurs handicapés Informations sur les mesu res prises en vue de faciliter l’emploi des accidentés du travail, des
invalides de guerre et assimilés, des invalides civils et des travailleurs handicapés, notamment
celles relatives l’application de l’obligation d’emploi des travailleurs handicapés.
7° Logement Informations sur l’affectation de la contribution sur les salaires au titre de l’effort de
construction ainsi que sur les conditions de logement des travailleurs étrangers que l’entreprise
se propose de recruter.
8° Droit d’e xpression des
salariés Informations sur les modalités d’exercice du droit d’expression des salariés prévues l’article
L2281 -11 (en l’absence d’accord conclu portant sur l'égalité professionnelle entre les femmes et
les hommes et la qualité de vie au travail ).


=== Page 15 ===


Page 15 sur 18


Conditions de travail:

Article L2312 -27: Dans le cadre de la consultation sur la politique sociale, l’employeur présente également au
comité social et économique:
1° Un rapport annuel écrit faisant le bilan de la situation générale de la santé, de la s écurité et des conditions
de travail dans l’entreprise et des actions menées au cours de l’année écoulée dans ces domaines. Les
questions du travail de nuit et de prévention des effets de l’exposition aux facteurs de risques professionnels
mentionnés l’a rticle L4161 -1 sont traités spécifiquement 2° Un programme annuel de prévention des risques professionnels et d’amélioration des conditions de travail.
Ce programme fixe la liste détaillée des mesures devant être prises au cours de l’année venir qui
comprennent les mesures de prévention des effets de l’exposition aux facteurs de risques professionnels
mentionnés l’article L4161 -1, ainsi que, pour chaque mesure, ses conditions d’exécution et l’estimation de
son coût.

Lors de l’avis rendu sur le rapport et sur le programme annuel de prévention, le comité peut proposer un ordre
de priorité et l’adoption de mesures supplémentaires.

Lorsque certaines des mesures prévues par l’employeur ou demandées par le comité n’ont pas été prises au
cours de l’an née concernée par le programme, l’employeur énonce les motifs de cette inexécution, en annexe
au rapport annuel.

Le procès -verbal de la réunion du comité consacrée l’examen du rapport et du programme est joint toute
demande présentée par l’employeur en vue d’obtenir des marchés publics, des participations publiques, des
subventions, des primes de toute nature ou des avantages sociaux ou fiscaux.

Consultation sur le bilan social:

Article L2312 -28: Dans les entreprises et organismes mentionnés au premier alinéa de l’article L2311 -1 ainsi
que dans les entreprises mentionnées l’article L2312 -35, la consultation prévue l’article L2312 -17 porte, en
outre sur le bilan social de l’entreprise lorsque l’entreprise compte au moins trois cents salariés. A cette fin,
l’employeur met la disposition du comité social et économique, dans les conditions prévues par l’accord
mentionné l’article L2312 -21, les données relatives ce bilan social.

Dans les entreprises comportant des établissements distincts, le comité social et économique d’établissement
est consulté sur le bilan social particulier chaque établissement dont l’effectif est au moins de trois cents
salariés.


=== Page 16 ===


Page 16 sur 18


ANNEXE 2 – Liste des informations destinées aux CSE et cas de consultation
conventionnelle des CSE


Thèmes CSE
Aspects économiques issus du PMT Information
Les données suivantes notamment seront
présentées en C SE
 Les achats = ensemble des achats OPEX
(Immobilier, Redevance, Intérim, ERES,
Dépannage, Frais de déplacements, etc.)
 Charges de Personnel = coût de la masse salariale
(statutaires & non statutaires)
 Véhicules = coût OPEX des véhicules (carburant,
entretien, etc.)
 PIM = Production Immobilisée
 Main d’œuvre = valorisation des heures de MO
des salariés poste variable imputées en CAPEX
(investissement) + les heures Engins. Cela vient
en diminution de charges des Achats, Charges de
Personnel et véhicules …
Emploi Information (a minima année N, N+ 1)
Trajectoire emploi la maille des
établissements Informations trimestrielle s sur l’emploi
Diversité Consultation
Bilan égalité professionnelle la maille
établissement

Information
Formation Professionnelle Consultation Formation Professionnelle dont:
 Bilan (N -1 et Intermédiaire N)
 Spécificités locales
 Plan de formation d’établissement N+1
 Partie prévention sécurité du plan de
formation
Conditions de travail Consultation
Rapport et programme annuels de prévention
Durée du travail Information (via BDES)
Bilan HS et temps partiel
Bilan social Consultation
Bilan social particulier chaque établissement


=== Page 17 ===


Page 17 sur 18

ANNEXE 3 – Schématisation et articulation des consultations

 Synthèse des délais applicables: Délais préfix
Instance Cadre Général Si sollicitation CSSCT
et/ou recours Expertise
Consultations récurrentes

- Orientations Stratégiques de
l’entreprise - Situation économique et
financière de l’entreprise. CSE C 2 mois
Y compris en cas de recours expert par le CSE-C
Consultations récurrentes

- Politique Sociale de
l’entreprise. CSE-C et
CSE 3 mois
Y compris en cas de recours expert par le CSE -C
Consultations ponctuelles
CSE-C

1 mois
2 mois


1 mois
2 mois

 Articulation des niveaux de consultation national/local
Les modalités d’articulation sont les suivantes:

 Projet national sans mesure d’adaptation locale: consultation du CSE Central puis information
des CSE

 Projet national ayant des incidences locales pour lesquelles des mesures d’adaptation spécifiques l’établissement doivent être décidées au niveau local:
Etape 1: Consultati on du CSE Central avec application du délai préfix rappelé dans le tableau
ci-dessus.

Etape 2: A l’issue de la consultation du CSE Central: consulta tion des CSE sur leur périmètre
avec application du délai préfix rappelé dans le tableau ci -dessus.

 Projet local: consultation du CSE avec ap plication du délai préfix rappelé ci -dessus.


=== Page 18 ===


Page 18 sur 18

 Consultations p onctuelle s: déclinaison des délais préfix en application des
dispositions de l’accord


 Consultations récurrentes: déclinaison des délais préfix en application des
dispositions de l’accord


1er Trimestre
2ème Trimestre
3ème Trimestre
4ème Trimestre

Mois 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11
12


CENTRAL


Politique Sociale
Situation Eco
et Financière
CSE-C 1 mois sans expert
2 mois si sollicitation CSSCT et/ou
recours expert
2 mois si sollicitation CSSCT et/ou
recours expert
Orientations
Stratégiques
CSE 1 mois sans expert
Si déclinaison locale
Social