=== Page 1 ===


1

Avenant n°3 l’accord du 15 décembre 2014, relatif au parcours des salariés
exerçant des mandats syndicaux et/ou représentatifs 100% ou conservant
50% d’activités professionnelle

ARTICLE 1. OBJET DE L’AVENANT N°3
L’accord relatif au parcours des salariés exerçants des mandats syndicaux et/ou représentatifs 100%
ou conservant 50% d’activités professionnelles ainsi que ses avenants N°1 et N°2 ont été signés
respectivement les 15 dé cembre 2014, 15 mars 2016 et 17 mai 2017.
Les ordonnances n°2017 -1386 du 22 septembre 2017 relative s la nouvelle organisation du dialogue
social et économique dans l’entreprise et n°2017 -1718 du 20 décembre 2017 ainsi que la loi de
ratification n°2018 -217 du 29 mars 2018 ont profondément modifié le cadre législatif des institutions
représentatives du personnel en créant une instance unique, le comité social et économique.
Les organisati ons syndicales représentatives et la direction ont donc décidé d’adapt er par la voie de la
révision l’accord précité pour tenir compte de ce s évolut ions.

ARTICLE 2. Dispositions modifiées de l’Accord
Les modifications de fond apportées l’Accord par le présent avenant et matérialisées dans la version
consolidée concernent les dispositions relatives:
- au préambule
- au champ d’application (article 1 de l’accord )
- l’entrée dans le dispositif (article 2.1 de l’accord)
- l’entretien de prise de mandat (article 2.2 de l’accord)
- la convention de détachement (article 2.3 de l’accord)
- aux conditions d’exercice du mandat (article 2.5 de l’accord)
- l’évolution du classement (article 3.2 de l’accord)
- aux dispositions relatives au suivi des parcours professionnels et au développement des
compétences des salariés bénéficiaires de cet accord (article 5 de l’accord)
- aux dispositions relatives la mise en œuvre de l’accord
- aux dispositions finales relatives au comité de suivi, la dénonciation et la révision

Par ailleurs, de légères adaptations de rédaction doive nt être apportées l’Accord, afin de l’actualiser
au regard des obligations légales et du changement de nom de l’Entreprise.
Par conséquent, pour une meilleure lisibilité des dispositions applicables au parcours des détachés au
sein d’Enedis, il a été déc idé par les signataires de reprendre, dans son intégralité, le texte modifié, y
compris les modifications issues de la présente négociation de révision (avenant n°3), dans une version
consolidée en annexe du présent avenant. L’annexe 1 constitue donc la ve rsion consolidée de l’Accord
et de ses différents avenants et devra être paraphée par chaque signataire.

=== Page 2 ===


2

ARTICLE 3. Dispositions finales
Article 3.1. Entrée en vigueur et durée de l’avenant
Le présent avenant entrera en vigueur partir du jour qui suit son dépôt auprès des autorités
compétentes. Il est conclu pour une durée indéterminée.
Article 3.2. Dénonciation
Conformément aux dispositions des articles L2261 -9 et suivants du Code du Travail, le présent
accord pourra être dénoncé tout moment par l’ une ou l’autre des parties signataires sous
réserve de respecter un préavis de 3 mois. Dans ce cas, l’employeur et les organisations
syndicales représentatives se réuniront pendant la durée du préavis pour discuter des
possibilités d’un nouvel accord.
Article 3.3. Révision
A la demande d’une ou plusieurs organisation s syndicale s représentative soudela direction, il peut
être convenu d’ouvrir une négociation de révision du présent avenant dans les conditions prévues par
les dispositions des articles L.2261 -7-1 du Code du travail.
La demande de révision devra être adressée par lettre recommandée motivée aux autres parties.
Cette lettre devra indiquer les points concernés par la demande de révision et être accompagnée de
propositions écrites de substitutio n. A compter de la réception de la demande de révision, les parties
se rencontreront dans un délai de deux mois.
Article 3.4. Dépôt et publicité
Le présent avenant, une fois signé, sera notifié l’ensemble des organisations syndicales
représentatives conformément aux dispositions de l’article L2231 -5 du Code du Travail.
Il sera versé la base de données prévues l’article L2231 -5-1 du Code du Travail et donnera
lieu dépôt dans les conditions prévues aux articles L2231 -6 et D2231 -2 du Code du Trava il.

Fait Courbevoie, le
Pour la Direction


Pour les Organisations Syndicales représentatives
CFDT CFE-CGC CGT FO
Représentée par Représentée par Représentée par Représentée par