=== Page 1 ===

1


Rapport adopté lors de la session du Conseil national
de l’Ordre des médecins d’octobre 1998
Dr Louis -Jean CALLOC’H


LES MEDECINS -CONSEIL S: MISSIONS ET DEON TOLOGIE

INTRODUCTION

Les ordonnances du 24 avril 1996 et leurs décrets d’application ont profondément
bouleversé le cadre légal de l’exercice médical et ont consacré la notion de maîtrise
médicalisée des dépenses de soins.
Dans ce contexte, l’intérêt d’un rapport du Conseil national de l’Ordre des médecins est
triple:
Donner aux conseils dé partementaux une information actualisée sur le rôle dévolu aux
médecins -conseils afin qu’ils puissent jouer un rôle efficace, notamment en matière de
rapprochement entre médecins -conseils et médecins traitants. On a pu ainsi constater que
la méconnaissance de la mission dévolue aux médecins -conseils en matière d’analyse de
l’activité médicale donnait lieu des querelles sans doute stériles.
Rappeler l’ensemble du corps médical une évidence: il n’y aura pas de maîtrise
médicalisée si les nouvelles missio ns du contrôle médical ne sont pas acceptées par le
médecin traitant et si un climat de confiance mutuelle ne parvient pas s’instaurer. Il faut
bien être conscient qu’en cas d’échec de la maîtrise médicalisée, nous aboutirons très
rapidement une maîtri se uniquement comptable où l’intérêt des patients risque d’être
totalement perdu de vue.
Affirmer que la crédibilité et l’efficacité des médecins -conseils dépendent largement du
respect de la déontologie médicale. Les instances ordinales, locales comme nat ionale
doivent contribuer affermir les notions d’indépendance professionnelle, de secret médical,
de confraternité, de compétence et de respect des patients.

Dans une première partie nous décrirons sommairement les missions du contrôle médical
avant d’i nitier, dans une seconde partie, une réflexion sur le respect de la déontologie.

=== Page 2 ===

2

LES MISSIONS DU CONT ROLE MEDICAL

Elles résultent de l’article L.315 -1 du code de la sécurité sociale qui prévoit:
“ I. Le contrôle médical porte sur tous les éléments d’ ordre médical qui commandent
l’attribution et le service de l’ensemble des prestations de l’assurance maladie, maternité et
invalidité.
“ II. Le service du contrôle médical constate les abus en matière de soins, de prescription
d’arrêt de travail et d’appl ication de la tarification des actes et autres prestations.
“ III. Le service du contrôle médical procède l’analyse, sur le plan médical, de l’activité des
établissements de santé mentionnés aux articles L.162 -29 et L.162 -29-1 dans lesquels sont
admis de s bénéficiaires de l’assurance maladie.
“ IV. Il procède également l’analyse, sur le plan médical, de l’activité des professionnels de
santé dispensant des soins aux bénéficiaires de l’assurance maladie, notamment au regard
des règles définies par les co nventions qui régissent leurs relations avec les organismes
d’assurance maladie ou, en ce qui concerne les médecins, du règlement mentionné l’article L.162 -5-9.
“ Par l’ensemble des actions mentionnées au présent article, le service du contrôle médical
concourt, dans les conditions prévues aux articles L.183 -1, L.211 -2-1 et au 5° de l’article
L.221 -1, la gestion du risque assurée par les caisses d’assurance maladie ”.

Ce texte appelle d’emblée les observations suivantes:
Les missions du contrôle médic al relèvent désormais de la loi et non plus simplement de
décrets. L’ensemble de ses actions concourt la gestion du risque assuré par les caisses
d’assurance maladie.
Ses pouvoirs d’investigation portent, en application de l’article L.315 -1 sur:
Le cont rôle de “ tous les éléments d’ordre médical qui commandent l’attribution et le service
de l’ensemble des prestations ”. Précédemment, selon la jurisprudence constante de la
Cour de Cassation, l’avis du praticien -conseil était opposable l’assuré pour les seules
prestations dont la prise en charge était expressément soumise un avis du contrôle
médical.
Le constat des “ abus en matière de soins, de prestations d’arrêt de travail et d’application
des actes et autres prestations ”. Les praticiens -conseils vo ient leur place confirmée dans le
contrôle des prestations prises en charge par l’assurance maladie.
“ L’analyse sur le plan médical de l’activité des établissements de santé ”. Les praticiens -
conseils sont chargés d’une mission d’audit externe visant po rter une appréciation
médicale sur le fonctionnement des structures afin de fournir l’agence régionale
d’hospitalisation des éléments de négociation des contrats. Le service du contrôle médical
apporte également des réflexions sur la planification en pro posant des approches, en
particulier en terme de réseau de soins pour les schémas régionaux d’organisation sanitaire
(SROS).

=== Page 3 ===

3“ L’analyse sur le plan médical de l’activité des professionnels de santé ”. Cette analyse, qui
n’était pas considérée comme légiti me par les professionnels de santé car elle ne disposait
pas de base juridique, porte désormais sur leur activité “ notamment au regard des règles
conventionnelles ”, autrement dit, au bénéfice des assurés sociaux, les références
médicales opposables (arti cle L 315 -1).
Le contrôle médical, participe une stratégie de limitation des dépenses de santé en veillant
notamment, ce que les médecins prodiguent aux assurés sociaux, conformément leurs
obligations légales - qui sont aussi déontologiques (article 8 du code de déontologie
médicale) - les meilleurs soins au juste coût.
• l’égard du bénéficiaire de l’assurance maladie, le contrôle médical acquiert une
compétence générale en matière de vérification de la justification médicale des
prestations servies a uxquelles il peut désormais mettre fin (article L.315 -2), ce qui
correspond la poursuite des missions d’expertise médico -sociale antérieures finalité
de liquidation,
• l’égard des professionnels de santé auprès desquels le contrôle médical s’assurera du
respect des conditions dans lesquelles sont accordées certaines prestations (article
L.315-3) ainsi que la mise en oeuvre des références médicales opposables, ce qui
contribue au recentrage de la mission du contrôle médical sur la maîtrise des dépenses
de santé, et ce qui correspond une nouvelle orientation en expertise de santé publique
où le contrôle médical participe au dispositif de mise en cause de la responsabilité
médico -économique de tous les professionnels de santé,
• l’égard des établissements de santé, le rôle du contrôle médical est largement
consacré et concerne aussi bien les établissements publics que privés.

• Les interventions du service médical dans les établissements de santé et les institutions
sociales et/ou médico -sociales peuvent êt re classées en trois catégories:
• analyse sur le plan médical de l’activité des établissements de santé mentionnés aux
articles L.162 -29 et L.162 -29-1 dans lesquels sont admis les bénéficiaires de
l’assurance maladie (article L.315 -1. III du code de la sécu rité sociale),
• analyse sur le plan médical de l’activité des professionnels de santé (article L.315 -1. IV
du code de la sécurité sociale), en l’occurrence ici l’analyse de l’activité d’un
professionnel exerçant en établissement,
• contrôle individuel des mala des hospitalisés: article L.315 -1 du code de la sécurité
social au titre duquel “ le contrôle médical porte sur tous les éléments d’ordre médical
qui commandent l’attribution et le service de l’ensemble des prestations ”.

L’analyse médicale de l’activité des services est classiquement réalisée sous forme de
coupes (transversales ou longitudinales) et plus récemment d’études de comparaison de
services. Les conclusions de cette étude doivent être rendues anonymes en ce qui
concerne toute possibilité d’ident ification d’un patient.
Cette analyse peut aussi être envisagée par exploitation de la base de données PMSI
moyennant le respect des procédures préconisées par la CNIL dans son avis du 3 octobre
1995 saisine n° 95009454:

=== Page 4 ===

4• l’exploitation des données nominat ives des résumés d’unités médicales avec un logiciel
fourni par le service médical ne peut être réalisée que par le médecin responsable du
département d’informations médicales avec l’assistance d’un médecin -conseil,
• l’exploitation peut, dans ces conditions, être effectuée avec le logiciel réalisé par le
service médical,
• les résultats produits par cette exploitation doivent rester strictement anonymes en ce
qui concerne toute possibilité d’identification d’un patient.

Les modalités de communication des conc lusions des analyses d’activité réalisées par le
service du contrôle médical sont précisées par l’article R.315 -1 du code de la sécurité
sociale: les conclusions sont communiquées au directeur de l’établissement ainsi qu’au
directeur de l’agence régionale de l’hospitalisation dans le respect du secret médical.
La compétence générale ainsi dévolue au contrôle médical en fait un acteur essentiel de la
politique de “ gestion du risque assurée par les caisses d’assurance maladie ”, et sa
légitimité institution nelle est parallèlement renforcée par l’approbation annuelle par les
conseils d’administration des caisses “ plan d’action en matière de gestion du risque ”
qu’inclut “ les actions mener de façon cordonnée par les services administratifs de la
caisse et l’échelon local du service médical ”.
De plus, les “ unions régionales des caisses d’assurance maladie ” concourent une plus
grande efficacité de ces actions grâce une meilleure coordination des services du contrôle
médical des différents régimes sur le plan des régions.
Les moyens du contrôle médical sont également élargis par:
• La possibilité de saisir une nouvelle instance, le “ comité médical régional ” en cas de
non respect:
• des règles de l’utilisation de l’ordonnance bi -zones destinée au patient exonéré du ticket
modérateur pour une longue maladie,
• du signalement qu’une spécialité prescrite en dehors des indications thérapeutiques
remboursables,
• des conditions de prise en charge des transports,
• des règles de prescription des arrêts de travail.
• La possibilité de saisir directement le comité médical paritaire local, instance
conventionnelle, et en cas de carence de celui -ci pour les griefs portant sur les
références médicales opposables, de transmettre le dossier au “ comité médical
régional ” (article L.162 -12-16).
En cas de fautes, de fraudes et d’abus, le médecin -conseil peut toujours saisir la section
des assurances sociales des différents conseils de l’Ordre. Il dispose également, comme
tout médecin, de la faculté de déposer une plainte devant le conseil régional.
On ne peut qu’être frappé de l’importance des attributions confiées aux médecins -conseils
comme de leurs moyens d’action. Dès lors, l’Ordre des médecins doit légitimement
s’assurer que les médecins -conseils exercent leur activité dans le respect de la déontologie
médicale.

=== Page 5 ===

5Comme nous l’avons déjà dit, ce souci naturel pour l’Ordre des médecins devrait être
partagé par les pouvoirs publics car la déontologie sera ici un gage de crédibilité vis -à-vis
des personnes auprès desquelles les m édecins -conseils déploient leur activité et in fine
favorisera l’efficacité de leur action.


LE MEDECIN -CONSEIL ETLA DEONTOLOGIE MED ICALE
1. Le médecin -conseil et le secret
L’article 4 du code de déontologie médicale prévoit: “ le secret professionnel, institué dans
l’intérêt des patients s’impose tout médecin dans les conditions établies par la loi ”. Il
s’impose donc au médecin -conseil comme au médecin traitant et ne doit pas avoir d’autres
fins que l’intérêt des patients.
1.1. Le secret vis -à-vis du médecin traitant
Il est bien évident que le médecin -conseil a besoin, pour le bon accomplissement de ses
missions, d’éléments détenus par le médecin traitant et le secret médical ne saurait faire
obstacle aux attributions qui lui ont été dévolues. L’artic le L.315 -1 donne d’ailleurs une base
législative la communication puisqu’il prévoit: “ le contrôle médical porte sur tous les
éléments d’ordre médical qui commandent l’attribution de services de l’ensemble des
prestations de l’assurance maladie, materni té et invalidité ”.
Bien que le médecin -conseil ne soit pas réellement partie prenante dans le secret de
l’équipe soignante, sa participation au secret partagé est admise. Le Conseil national de
l’Ordre proposait dès 1947 de considérer qu’il ya entre le médecin traitant et le médecin -
conseil une consultation médico -sociale le premier apportant dans l’intérêt de son malade
et avec l’accord de celui -ci certains renseignements nécessaires au contrôle, le second sa
compétence médico -sociale. Cet aspect du “ secret partagé ” a été confirmé par le Conseil
national de l’Ordre des médecins en sa 215ème session du 27 mars 1998 (article L161 -19
et L 162 -3 du code de la sécurité sociale).
Cette position confirmée par le Conseil d’Etat dans son avis du 2 juin 1953 e st corroborée
par les dispositions du code de déontologie médicale. En effet, l’article 50 indique que le
médecin doit, sans céder aucune demande abusive, faciliter l’obtention par le patient des
avantages sociaux auxquels son état lui donne droit. A cet te fin, il est autorisé, après
accord du patient, communiquer au médecin -conseil nommément désigné de l’organisme
social dont il dépend les renseignements médicaux strictement indispensables.
Il convient cependant de s’arrêter sur les conditions de la tr ansmission de renseignements
médicaux par les médecins traitants:
• la transmission est limitée aux renseignements strictement indispensables l’obtention
des avantages sociaux,
• le médecin traitant est autorisé et non contraint cette transmission. Cette clause est
nécessaire puisque le patient peut de son coté s’opposer la transmission des
informations,
• la transmission est effectuée un médecin -conseil nommément désigné et par
conséquent responsable de l’utilisation qu’il en fait.

=== Page 6 ===

6Le médecin -conseil peut-il, en dehors de l’hypothèse où une prestation d’assurance
maladie maternité et invalidité est en cause, obtenir du médecin traitant des informations de
nature médicale.
L’article R.315 -1-1 répond par l’affirmative cette question puisqu’il prévoit: “ Lorsque le
service du contrôle médical procède l’analyse de l’activité d’un professionnel de santé en
application du 4° de l’article L.315 -1, il peut se faire communiquer dans le cadre de cette
mission l’ensemble des documents, actes, prescriptions et éléments relatifs cette activité.
“ Dans le respect des règles de la déontologie médicale, il peut consulter les dossiers
médicaux des patients ayant fait l’objet de soins dispensés par le professionnel concerné
au cours de la période couverte par l’ana lyse. Il peut en tant que de besoin entendre et
examiner ses patients après en avoir informé le professionnel ”.
Le Conseil d’Etat, dans un récent arrêt du 12 juin 1998, considère que les restrictions ainsi
apportées au secret médical ne sont pas illégales car elles découlent nécessairement des
attributions confiées aux médecins -conseils par l’ordonnance sur la maîtrise médicalisée
des dépenses de soins. De plus, le Conseil d’Etat y voit une règle répondant un objectif de
protection de la santé publique. Mais dans ce domaine aussi, le consentement du patient
apparaît nécessaire.
1.2. Le secret dans le cadre des établissements de santé
L’article L.710 -2 du code de la santé publique a prévu que les médecins -conseils avaient
accès, dans le respect de la déont ologie médicale, aux informations médicales contenues
dans le dossier médical. Il est également prévu dans le cadre du Programme de
Médicalisation des Systèmes d’Information (PMSI) que les médecins -conseils aient accès,
par l’intermédiaire du médecin charg é de l’information médicale, aux fichiers dits de
“ Résumés de Sortie Standardisés (RSS) ”. Dans le cadre des procédures de validation, ils
préviennent les praticiens concernés préalablement toute confrontation des Résumés
d’Unités Médicales (RUM), des R ésumés de Sortie Standardisés (RSS) avec le dossier
médical.
Comme on peut le constater, le médecin -conseil dispose, pour accomplir ses missions,
d’informations médicales nominatives très nombreuses et très détaillées. Il convient donc de
s’assurer qu’elle s restent bien dans les services médicaux et ne peuvent pas pénétrer dans
les services administratifs des caisses.
1.3. Médecins -conseils et services administratifs
Les médecins -conseils que nous avons rencontrés partagent le souci de ne pas
communiquer au sein même de leur institution ou encore l’extérieur, des données dont ils
sont dépositaires.
Le code de déontologie médicale doit les y aider. En effet, l’article 95 affirme avec force
que le fait pour un médecin d’être lié par un contrat, par un statut, ou par un organisme
public ou privé n’enlève rien ses devoirs professionnels, et en particulier ses obligations
concernant le secret professionnel et l’indépendance de ses décisions.
Plus loin, une disposition propre aux médecins de contrôle rappelle que le médecin chargé
du contrôle est tenu au secret envers l’administration et l’organisme qui a fait appel ses
services. Il ne peut et ne doit lui fournir que ses conclusions sur le plan administratif sans
indiquer les raisons d’ordre médical qui les motivent.

=== Page 7 ===

7Les renseignements médicaux nominatifs ou indirectement nominatifs contenus dans les
dossiers établis par ce médecin ne peuvent être communiqués ni aux personnes étrangères
au service médical, ni un autre organisme.
Les articles 72 et 73 intér essent également au premier chef les médecins -conseils. L’article
72 dispose que “ le médecin doit veiller ce que les personnes qui l’assistent dans son
exercice soient instruites dans leurs obligations en matière de secret professionnel et s’y
conformen t. Il doit veiller ce qu’aucune atteinte ne soit portée par son entourage au secret
qui s’attache sa correspondance professionnelle ” et l’article 73 rappelle que “ le médecin
doit protéger contre toute indiscrétion les documents médicaux concernant le s personnes
qu’il a soignées ou examinées quels que soient le contenu et le support de ces documents.
Il en va de même des informations médicales dont il peut être le détenteur ”.
Dans ce domaine, il est certain que la mise en oeuvre de systèmes informatiq ues pourrait,
dans certains cas, permettre des personnes non autorisées d’accéder des informations
médicales. Il est de notre devoir de demander que le contrôle médical garde la totale
maîtrise de l’inviolabilité de son informatique. Inviolabilité des fichiers médicaux conservés
notamment sur les postes de travail des professionnels et collaborateurs connectés au
Réseau Santé Sociale (RSS).
De façon plus générale, les contacts que nous avons eus avec les médecins -conseils nous
permettent d’affirmer que ceux-ci souhaitent que l’Ordre des médecins soit leur coté
chaque fois que des pressions pourraient être exercées.
C’est l’Ordre des médecins également de rappeler aux organismes concernés les règles
élémentaires sur la protection du secret et de fair e savoir aux médecins -conseils que le
conseil de l’Ordre est là pour les soutenir chaque fois que cela sera nécessaire, en
concertation notamment avec le service centrale de sécurité des systèmes d’information
(SCSSII) dans le cadre du 18ème rapport de la CNIL en date du 8 juin 1998..
1.4. Le codage des actes, des prescriptions et des pathologies
La nécessité de l’étanchéité entre services médicaux et administratifs apparaît aujourd’hui
particulièrement cruciale dans la mesure où le code de la sécurité soci ale prévu que, dans
l’intérêt de la santé publique en vue de contribuer la maîtrise des dépenses de l’assurance
maladie, les professionnels et les organismes ou établissements dispensant des actes ou
prestations remboursables communiquent aux organisme sd’assurance maladie le numéro
de code des actes effectués, des prestations servies et des pathologies diagnostiquées. Il
est noter que cet article ne fait aucun moment mention d’une distinction entre service
administratif et contrôle médical.
Le décr et d’application du 6 mai 1995 vient cependant préciser que le numéro de code des
pathologies diagnostiquées est transmis aux organismes d’assurance maladie sur un
support autre que la feuille de soins et par des moyens permettant aux professionnels de
santé de respecter des règles déontologiques. On doit en tirer comme conséquence que
seul le contrôle médical sera destinataire de cette information et son rôle seulement axé sur
l’analyse médicalisée de ces données.
On doit constater que cette même règle ne s’applique pas au codage des actes. L’article
R.161-32 du code de la sécurité sociale limite cependant l’accès direct aux données
médicales aux personnes habilitées. Par ailleurs, il est mentionné dans l’arrêté du 9 avril
1998 relatif aux conditions de réc eption et de conservation des feuilles de soins
électroniques que les bénéficiaires des assurances maladie, maternité et accidents du

=== Page 8 ===

8travail peuvent exercer leurs droits d’accès pour les données médicales les concernant
auprès des médecins -conseils de leu r organisme de rattachement.
2. L’indépendance professionnelle des médecins -conseils
Le principe de l’indépendance professionnelle est, pour des raisons qu’il n’est pas utile de
développer, étroitement associé celui du secret professionnel que nous venon sd’étudier
et on ne peut concevoir l’un sans l’autre.
Les articles 5 et 95 du code de déontologie médicale posent le principe de l’indépendance
professionnelle du médecin. L’article 95, applicable aux médecins -conseils puisque ceux -ci
sont salariés, est p articulièrement précis puisqu’il prévoit qu’en aucune circonstance, le
médecin ne peut accepter de limitation son indépendance dans son exercice médical de la
part de l’entreprise ou de l’organisme qui l’emploie. Il doit toujours agir en priorité dans
l’intérêt de la santé publique et dans celui des personnes et de leur sécurité au sein des
entreprises ou des collectivités où il exerce.
Chez les médecins -conseils, cette indépendance se traduit aussi bien dans l’organisation
interne que dans les attributio ns.
Dans l’organisation interne, au sein du régime général, le service médical est autonome et
comporte trois échelons: national, régional et local. A l’échelon local, le contrôle médical
est dirigé par un praticien -conseil chef de service, qui dispose de moyens propres. Au sein
de la Mutualité Sociale Agricole, le système est différent mais, jusqu’à présent, les
médecins -conseils n’étaient pas placés sous l’autorité du directeur de la caisse mais sous
celle de son conseil d’administration.
L’indépendance se traduit également dans les attributions des médecins -conseils. L’article
L.315-2 du code de la sécurité sociale prévoit que les avis rendus dans les services du
contrôle médical portant sur les éléments d’ordre médical qui commandent l’attribution et le
service de l’ensemble des prestations de l’assurance maladie, maternité et invalidité
s’imposent l’organisme de prise en charge. On ne peut plus nettement affirmer
l’indépendance technique des médecins -conseils.
Par ailleurs, les médecins -conseils disp osent également d’une grande autonomie pour la
saisine aussi bien de la section des assurances sociales que de la section disciplinaire ou
encore des comités médico -régionaux.
Des menaces ont pesé et peuvent encore peser sur l’indépendance des médecins -conseils.
Ainsi, dans l’organisation interne de l’assurance maladie l’idée du rattachement des
services médicaux aux directions des caisses est préconisée, tous les niveaux, de façon
récurrente, par certains. Ainsi, au sein de la Mutualité Sociale Agricole, un projet de décret
transférerait du conseil d’administration au directeur la tutelle sur le contrôle médical.
Dans le domaine des missions, notamment dans la perspective d’évaluation des pratiques,
des coûts et dans la réalisation d’objectifs des Projets locaux d’Action Concertée (P. L. A. C.),
toute la difficulté consiste marquer la limite entre une coopération et une coordination
indispensables entres les caisses et les services médicaux et une intrusion de ces caisses
dans le domaine propre de ces médec ins-conseils. A cet égard, on peut se demander si la
création des unions régionales des caisses d’assurance maladie (URCAM) ne vient pas
créer un lien de subordination professionnelle des médecins -conseils.

=== Page 9 ===

9En effet, il est précisé l’article L.183 -1 du c ode de la sécurité sociale que “ l’union
régionale détermine les actions prioritaires mener et émet un avis sur les plans d’actions
des caisses de différents régimes, procède leur suivi et leur évaluation.
“ L’URCAM peut, en tant que de besoin, fair e des recommandations visant une plus
grande efficacité et une meilleure cohérence des actions menées par les différents régimes
et plans locaux. Les unions régionales des caisses d’assurance maladie disposent du
concours des services de l’échelon région al du contrôle médical, du régime général et
coordonne l’activité des services du contrôle médical au plan régional et local de l’ensemble
de ces régimes ”.
Il est encore trop tôt pour connaître l’impact que ces dispositions vont avoir sur
l’indépendance p rofessionnelle du médecin -conseil même si elles ne remettent pas en
cause son indépendance proprement technique.
Dans ce domaine, comme dans celui du secret médical, nous ne pouvons qu’inviter les
médecins -conseils saisir l’Ordre des difficultés qu’ils r encontreraient, de la même manière
qu’on peut rappeler, en tant que de besoin, l’importance que l’Ordre attache au principe
d’indépendance, aussi bien auprès des caisses que des pouvoirs publics.
Il parait utile ici de mentionner un extrait du rapport de la Cour de Compte sur la régulation
de dépenses ambulatoires: “ Dans le contexte d’une maîtrise des dépenses d’assurance
maladie appelée rester largement médicalisée, l’efficacité du contrôle médical repose en
partie sur sa réputation auprès des profess ionnels de santé et des juridictions compétentes.
De ce point de vue, l’autonomie du service médical reste un garant de la crédibilité des
praticiens -conseils vis -à-vis de leurs collègues. L’essentiel semble donc plutôt résider dans
la poursuite des effort s pour améliorer la coopération, tant au niveau national qu’au niveau
local, entre les caisses et le service médical ”.

3. La confraternité dans les relations avec le médecin traitant
Le code de déontologie médicale rappelle que les médecins doivent entre tenir entre eux de
bons rapports de confraternité. Un médecin qui a un différend avec un confrère doit
rechercher une conciliation au besoin par l’intermédiaire du conseil départemental de
l’Ordre.
Des médecins contrôlés doivent prendre conscience qu’il n’ est pas anti -confraternel pour un
médecin -conseil d’effectuer un contrôle. C’est une mission qui lui a été confiée par la loi,
qui apparaît tout fait légitime et qui comporte plusieurs niveaux de type incitatif, persuasif
ou contentieux.
En revanche, les modalités du contrôle doivent être exemptes de toute animosité et
respecter la relation de confiance patient/médecin traitant.
A ce sujet, l’article 103 du code de déontologie précise que “ le médecin chargé du contrôle
ne doit pas s’immiscer dans le trai tement ni le modifier. Si l’occasion d’un examen il se
trouve en désaccord avec le médecin traitant sur le diagnostic, le pronostic ou s'il lui
apparaît qu’un élément important et utile la conduite du traitement semble avoir échappé son confrère, il doit le lui signaler personnellement. En cas de difficulté ce sujet, il peut en
faire part au conseil départemental de l’Ordre ”.
Compte tenu de l’étendue des missions du médecin -conseil et de l’introduction des RMO,
les sujets de litige risquent de se m ultiplier. Il est essentiel que le médecin -conseil, === Page 10 ===

10l’occasion des contrôles qu’il effectue utilise des méthodes transparentes et ne cherche pas pièger le médecin contrôlé. De la même manière ce dernier ne doit pas faire obstacle
d’une manière ou d’une autre au contrôle.
Le conseil départemental de l’Ordre des médecins a un rôle important jouer. Il comporte
plusieurs facettes.
Au niveau individuel, comme les articles 56 et 103 l’y invitent, le conseil de l’Ordre peut être
saisi de difficultés ponctuel les. Il doit apparaître comme le recours naturel et neutre aussi
bien pour le médecin contrôlé que pour le médecin contrôleur. La confraternité n’est pas en
effet sens unique et le médecin contrôlé doit se garder de porter des appréciations non
fondées ou blessantes l’égard d’un médecin -conseil.
Au niveau plus général, le conseil départemental de l’Ordre devrait favoriser des rencontres
conviviales entre les médecins -conseils de tous régimes et les médecins libéraux.
Compte tenu de la place que les URML (généralistes et spécialistes) et que les unions
régionales des caisses d’assurance maladie (URCAM) vont jouer l’avenir, l’échelon
régional administratif de l’Ordre aurait également un rôle jouer dans ce domaine dans le
futur.
Ces rencontres doivent p ermettre aux médecins -conseils de préciser leurs missions et aux
médecins libéraux d’exposer leurs difficultés et les évolutions des pratiques médicales.
Elles permettent aussi tout simplement aux uns et aux autres de mieux se connaître.

A cette occasion, les médecins -conseils, et c’est une autre facette de la confraternité,
devraient partager avec leurs confrères libéraux (URML) l’information médicale dont ils sont
détenteurs et les analyses globales auxquelles ils auront procédé pour ensuite participer
avec les partenaires (URML, ARH, URCAM, conseils départementaux... ) des actions
collectives. La récente circulaire du 29 mai 1998 va dans le sens du développement de ces
missions de Santé publique.
4. La formation des médecins -conseils
Comme tout médeci n, le médecin -conseil se doit d’entretenir, de perfectionner ses
connaissances et de participer des actions de formation médicale continue.
Ses compétences médicales, relationnelles et administratives sont une condition sine qua
non de sa crédibilité et de son rayonnement auprès des médecins dont il analyse l’activité.
Seule sa compétence peut donner un sens l’analyse de l’activité au plan médical des
médecins et des établissements.
L’article 101 du code de déontologie médicale précise que le médecin de contrôle ne peut
intervenir dans des domaines dépassant sa compétence. De fait, en dehors même du
champs des expertises, la question des connaissances peut se poser lors de décisions sur
la justification de soins dans le cadre de la maîtrise médicalisée. Indépendamment du
recours toujours souhaitable et possible l’avis de sociétés savantes, de collèges d’experts,
le code de la sécurité sociale (Article R315 -8) est tenue d’organiser des stages périodiques
de formation et de perfectionnement, indique la C NAMTS l’attention des praticiens -
conseils titulaires, après avis du haut comité médical de la sécurité sociale.
Dans son récent rapport, la Cour des Comptes déplore que les modalités actuelles du
concours de recrutement ne permettent pas de tester réelle ment les capacités l’exercice
du contrôle et au dialogue avec les assurés et les professionnels de santé. Elle regrette

=== Page 11 ===

11également la sous -représentation des spécialistes (15% dans le corps des médecins -
conseils). Depuis la mise en place du nouveau régime des études médicales, on peut
s’interroger sur la situation des médecins inscrits comme spécialistes par les conseils
départementaux de l’Ordre des médecins et qui exercent en fait au sein du contrôle médical
une activité d’omnipraticien.
La caisse nation ale d’assurance maladie en a pris acte et suggère que le concours s’oriente
vers une présélection sur dossiers en fonction de critères préalablement définis
d’expérience clinique, et d’acquis dans le domaine de l’épidémiologie, de la santé publique
ou de l ’économie de la santé. L’épreuve écrite testera les capacités d’analyse et de
synthèse des candidats et un entretien structuré permettra notamment d’apprécier la
motivation des candidats et leur aptitude la communication.
Au cours de leur formation initi ale, après une formation théorique destinée l’acquisition des
connaissances institutionnelles, réglementaires et des techniques d’analyse des systèmes
de soins et d’information, les praticiens -conseils stagiaires mettront en pratique leurs
connaissances acquises sous le double contrôle d’un tuteur et du médecin chef local en
liaison avec l’échelon régional. Le comportement, les qualités relationnelles et les
conditions d’adaptation la fonction des praticiens -conseils sont particulièrement évaluées
durant cette période.
S’agissant des spécialistes, la CNAMTS n’estime pas matériellement possible de doter
chaque échelon régional d’un éventail complet de spécialistes. En revanche, elle est tout fait disposée faire appel, chaque fois que cela est nécessai re, des spécialistes référents
experts.
Compte tenu de l’évolution rapide des pratiques et techniques médicales, le recours, sous
quelque forme que ce soit, des confrères particulièrement compétents, apparaît en effet
indispensable
La circulaire d’orie ntation du 29 mai 1998 du Service Médical de la CNAMTS, accorde la
priorité aux formations et actions de Santé publique: évaluation des pratiques, contrôle et
analyses des besoins de soins.
En matière de formation médicale continue, le Conseil national de l’Ordre des médecins
estime nécessaire que les médecins -conseils puissent entretenir leur formation médicale et
continuer disposer d’une liberté de choix de certains thèmes.

5. Les relations des médecins -conseils avec les patients
Elles sont encadrées par l’article 102 du code de déontologie médicale. “ Le médecin de
contrôle doit en effet informer la personne qu’il va examiner de sa mission et du cadre
juridique où elle exerce et s’y limiter. Il doit être très circonspect dans ses propos et
s’interdire toute révélation ou commentaire. Il doit être parfaitement objectif dans ses
conclusions ”.
Comme le rappellent les commentaires du code de déontologie médicale, le contrôle
médical est une tâche délicate et complexe dans la mesure où le médecin examine d es
patients qui ne l’ont pas choisi. Il est cependant rappelé que le médecin -conseil ne doit pas
devenir l’instrument d’un dirigisme médical qui imposerait l’orientation thérapeutique.

=== Page 12 ===

12Le code de déontologie médicale de 1995 traduit la volonté de protéger le patient contre un
risque de déshumanisation de sa condition par la technologie médicale moderne, par des
finalités d’économie et de santé publique très complexes.
Le respect de la dignité de la personne a été élevé au rang de principe de valeur
constitu tionnelle, le code de 1995 le place l’article 2 et l’érige ainsi en premier devoir
déontologique de tout médecin et donc praticien -conseil.
Or, au cours des contrôles individuels des patients, les recommandations qui sont faites
aux praticiens -conseils de prêter une grande attention ne pas interférer dans la relation du
médecin traitant et de son malade, sans faire de commentaires sur le diagnostic ou le
traitement, si elle a son bien fondé, trouve ses réserves lors des analyses de l’activité de
profess ionnels. En effet, lors de ces contrôles, s’il est indispensable pour les praticiens -
conseils que la clientèle reste dans l’ignorance de l’objet de l’étude, la discrétion la plus
absolue est donc nécessaire. Le nombre de patients examiné cette occasion d oit être
limité au maximum et ceux d’un même médecin doivent être convoqués des horaires
différents. L’attention des praticiens -conseils doit être d’autant plus grande ce moment
que les textes législatifs les obligent prévenir le praticien avant tout contrôle. Cette
obligation de réserve, si elle est comprise et acceptée par le praticien -conseil, entraîne
parfois des incompréhensions de la part de l’assuré qui souhaite connaître le motif de sa
convocation et la décision, bien qu’elle ne puisse être co mmuniquée immédiatement. Ces
avis et décisions ne seront transmis qu’aux services administratifs des caisses, seuls en
mesure de communiquer ensuite l’avis définitif.
Cependant, ces mesures ont l’inconvénient dans un certain nombre de cas, d’inquiéter
inutilement les praticiens libéraux et de permettre alors aux praticiens, susceptibles d’être
répréhensibles, de mettre en place des contre -mesures en s’appuyant parfois sur des
patients légitimement acquis leur cause.
Les praticiens -conseils observeraient a insi, parfois dans leur activité des “ manipulations ”
de patients préjudiciables la sérénité des relations. Or, dans le nouveau code de
déontologie médicale de 1995, la règle de consentement du patient reçoit une consécration
telle que l’on a pu estimer qu’elle devenait la pièce maîtresse de la relation
médecin/malade. Ces recommandations de discrétion faites au praticien -conseil le
positionnent donc en marge par rapport la recommandation faite au médecin de fournir son patient une information claire (article 35), et par rapport au caractère très général des
dispositions de l’article 36 qui confère une force singulière au principe de consentement:
“ le consentement de la personne examinée ou soignée doit être recherché dans tous les
cas ”.
On relève en effet que le consentement concerne “ tous les cas ”, qu’il s’applique non
seulement aux soins mais aussi tout simple examen.
De fait, l’obtention par le médecin -conseil de ce consentement serait le préalable
pédagogique dans le contexte de socialisa tion des dépenses à la collective réalisation
des objectifs de qualité et de performance du système de Santé.

=== Page 13 ===

13
CONCLUSION

La présence d’un Ordre des médecins fort est souhaitée, par tous les praticiens -conseils,
notamment au niveau des structures ordin ales départementales, afin d’y favoriser avec tous
les partenaires les procédures de conciliation, les rencontres confraternelles d’information
et d’échange dans l’utilisation des données de santé publique recueillies.
Egalement la présence de l’Ordre des médecins, en une forme de “ magistère médical ”
s’imposant tous, est souhaitée par les praticiens -conseils afin de les aider réaffirmer la
nécessité de leur parfaite indépendance au regard des autorités administratives et dans la
préservation du secret médical institué dans l’intérêt des malades.
Ils souhaitent enfin que l’Ordre des médecins les soutienne dans la nécessaire évolution
auprès des autorités de tutelle des nomenclatures médicales qui sont aujourd’hui
inadaptées l’évolution des pratiques et des techniques médicales.
Ce rapport d’orientation déontologique pourrait déboucher, après concertation avec les
Autorités des services médicaux de tous les régimes d’assurance maladie, sur l’élaboration
commune d’une “ Charte du Médecin -Conseil ”.
Le respect de la déontologie médicale sous tous ces aspects: (indépendance, secret
médical, formation, compétence, confraternité, relation avec les patients) est indispensable
pour assurer la crédibilité, l’efficacité des missions des médecins -conseils et la q ualité du
travail accompli.
L’Ordre national des médecins rappelle, aussi bien au médecin traitant qu’au médecin -
conseil, le respect des valeurs qui doivent les unir et non les opposer et partage avec les
instances supérieures de l’Assurance maladie, le dé sir que soit mis en valeur le rôle de
conseil des médecins -conseils.