=== Page 1 ===

Déclarer votre médecin traitant
Si vous ne l’avez pas encore fait, vous êtes invité choisir
et déclarer un médecin traitant. La déclaration de choix
du médecin traitant doit être remplie et signée par le médecin
choisi qui l’envoie directement la Camieg s’il peut effectuer
la déclaration en ligne. A défaut, c’est vous de l’adresser:
Camieg – 92011 Nanterre Cedex.
VOUS FAIRE AFFILIER ÊTRE VITE ET BIEN REMBOURSÉ
Nouveaux
embauchés
Vous avez récemment été embauché au sein d’une entreprise appartenant aux industries
électriques et gazières, vous êtes présent salarié statutaire.
Votre assurance maladie relève dorénavant de la Camieg. Bienvenue la Camieg! mémento
Votre employeur déclare votre embauche au régime spécial
d’assurance maladie et maternité des IEG.
La Camieg vous écrit ensuite pour constituer votre dossier.
Ne tardez pas renvoyer les documents demandés car
votre affiliation * n’est effective qu’à leur enregistrement.
Ces documents doivent être adressés:
Camieg, service SGARE
92011 Nanterre Cedex
* Il existe différents cas d’affiliation selon votre situation.
Rendez-vous sur Camieg. fr
Caisse d’assurance Maladie des industries Électriques et Gazières | Camieg. frFrais d’hospitalisation, soins dentaires, d’optique, aides
auditives... Retrouvez le récapitulatif des remboursements
des prestations médicales dans le tableau des garanties
de la Camieg.


=== Page 2 ===

TRANSMETTEZ VOS DOCUMENTS
AU BON INTERLOCUTEUR
mémento
Couvert pour la part de base et la part complémentaire,
vous adressez la Camieg 92011 Nanterre cedex
• Les feuilles de soins papier et les questionnaires de prise en
charge cure thermale.
• Tout changement de situation vous concernant
ou concernant l’un de vos ayants droit, ceci afin de mettre jour votre dossier.
NE PAS envoyer la Camieg:
• Les arrêts de travail pour maladie.
• Les documents relatifs un accident de travail ou une
maladie professionnelle.
• Les devis et tous les remboursements de soins non pris en
charge par la Camieg (ostéopathes, chiropracteurs, actes
dentaires hors nomenclature - implants -, etc.).

Vous recherchez un médecin,
un hôpital ou une clinique?
Vous pouvez consulter le site
annuairesanté. ameli. fr
pour trouver facilement les coordonnées
et tarifs des professionnels de santé et
des établissements de santé. Prenez soin de votre santé
La Camieg s’associe aux acteurs locaux de santé
publique et parfois votre employeur pour mettre
en place des actions de prévention sur diverses
thématiques telles que l’audition, le sommeil,
la nutrition, l’activité physique, les addictions, etc.
Pour connaître les initiatives en prévention santé
menées près de chez vous, renseignez-vous
auprès de votre antenne Camieg ou sur Camieg. fr. VOS SERVICES EN LIGNE
Camieg. fr
Suivez-nous sur 08 06 06 93 00
(service gratuit + prix d’appel)du lundi au vendredi de 8 h 30 17 h
92 011 NANTERRE CEDEX Retrouvez plus
d’infos sur
notre page
être
en activitéNouveaux
embauchés
Camieg | juillet 2022 | Crédit photos Adobestock | Réalisation Limbus StudioSI VOS INFORMATIONS
PERSONNEL LES CHANGENT
Vous déménagez, changez de banque, etc. Afin que
votre dossier soit tenu jour, informez la Camieg de tout
changement de situation vous concernant ou concernant
l’un de vos ayants droit.
Soyez vigilant la bonne lisibilité des documents
que vous transmettez! Des photocopies de pièces
d’état civil de bonne qualité permettent une
actualisation plus rapide de votre dossier. Utilisez votre carte Vitale pour être plus vite remboursé
En ayant votre carte Vitale sur vous chaque consultation,
vous permettez votre médecin de réaliser une feuille
de soins électronique et êtes ainsi remboursé plus
rapidement. De plus, couvert pour la part de base et la part
complémentaire par la Camieg, votre carte Vitale atteste de
l’intégralité de vos droits et vous sert de justificatif auprès des
professionnels de santé. Dans la majorité des cas, vous n’avez
pas besoin d’attestation. Pour en savoir plus, contactez nos conseillers Camieg
ou consultez le mémento dédié sur Camieg. fr
Pour y voir plus clair, consultez la vidéo « Où envoyer
mes documents ». La Camieg répond toutes vos
questions en moins de 2 minutes.
AU QUOTIDIEN
SIMPLIFIEZ-VOUS LA VIE
Créez votre compte Ameli pour vos démarches en ligne.
Simple, rapide et gratuit, votre compte Ameli vous permet
de connaître vos remboursements en temps réel (pour vous-
même et vos ayants droit) et
de bénéficier de nombreux services en ligne.