=== Page 1 ===

ACCORD RELATIF A LA MISE EN PLACE
D’UNE COUVERTURE SUPPLEMENTAIRE MALADIE DES AGENTS STATUTAIRES
DES INDUSTRIES ELECTRIQUES ET GAZIERES

Préambule

Afin de répondre une attente forte des salariés, les partenaires sociaux se sont accordés

pour améliorer significativement le niveau des remboursements de frais de santé et porter |

celui-ci au niveau des garanties dont bénéficient les salariés des grands groupes français.

Attentifs la pérennité du dispositif, les signataires du présent accord ont choisi de s'inscrire

dans la démarche des contrats solidaires et responsables et de mettre en place un pilotage

paritaire pour la couverture supplémentaire maladie, objet du présent accord.

La mise en place de cette couverture supplémentaire, mutualisée au niveau de la branche

professionnelle, s'inscrit dans le cadre de la modernisation de la protection sociale maladie

des agents des IEG qui a été engagée avec l'évolution du régime spécial d'assurance

maladie des industries électriques et gazières (IEG) en 2007. |

Article premier: objet de l’accord |

Le présent accord a pour objet:

ed'instituer une couverture supplémentaire maladie, couverture collective adhésion
obligatoire, pour les agents statutaires en activité des entreprises et des organismes des
industries électriques et gazières, conformément aux dispositions du livre IX du code de
la sécurité sociale et dans le cadre des dispositions permettant de bénéficier d'un régime
fiscal et social favorable pour les contributions finançant la couverture mise en place,. + de proposer, titre facultatif, le bénéfice de ce régime aux conjoints non ayants droit la
couverture supplémentaire maladie obligatoire,

ed'organiser la mise en place, par les organismes assureurs désignés l'issue de la
procédure de consultation, d'un régime d'accueil adhésion facultative et individuelle,
pour les anciens salariés statutaires des industries électriques et gazières visés |
l’article 4 de la loi n°89-1009 du 31 décembre 1989, dont le contrat de travail est rompu
postérieurement la date de mise en place de la couverture supplémentaire maladie,

e de définir en annexe les prestations assurées par les organismes assureurs,

e de déterminer le financement des prestations entrant dans la couverture supplémentaire
maladie obligatoire, d'une part, et, d'autre part, celui des prestations relevant d’une ‘
adhésion facultative et individuelle.

# Se
SP A l ) 1/12 & |

=== Page 2 ===

Article 2: Champ d’application

Le présent accord s'applique l’ensemble des entreprises et organismes dont tout ou partie

des salariés sont soumis au statut national du personnel des industries électriques et

gazières.

Article 3: Bénéficiaires de la couverture supplémentaire maladie

3.1. Définition des agents statutaires ouvrants droit

Sont couverts titre obligatoire les agents en activité au sein des entreprises et organismes

soumis au statut national du personnel des industries électriques et gazières, ouvrants droit

du régime spécial d'assurance maladie des IEG tels que définis au 1° du | de l'article 1°’ de

l'arrêté du 30 mars 2007 relatif au régime spécial d'assurance maladie et maternité des

industries électriques et gazières.

Aucune condition d'ancienneté n'est requise.

L’affiliation des agents statutaires ainsi définis la couverture supplémentaire maladie est

obligatoire et résulte de la signature du présent accord. Elle s'impose dans les relations

individuelles de travail et les agents concernés ne peuvent en conséquence s'opposer au

précompte de leur quote-part de cotisation, y compris lorsque leur conjoint est lui-même

ouvrant droit de la couverture supplémentaire maladie des IEG.

Les agents déjà couverts titre obligatoire par la couverture de frais de santé de leur

| conjoint ne sont pas dispensés d'affiliation la couverture supplémentaire maladie des IEG

et doivent acquitter leur cotisation. |

3.2. Définition des ayants droit

Sont couverts titre obligatoire les enfants et le conjoint ayants droit du régime spécial

d'assurance maladie des industries électriques et gazières, tels que définis au 1° et 2° du VI

de l’article 1° de l'arrêté du 30 mars 2007 relatif au régime spécial d'assurance maladie et

maternité des industries électriques et gazières.

3.3. Incidences de la suspension du contrat de travail sur les garanties et les

cotisations

3.3.1. Cas de maintien de la couverture titre obligatoire LL

En cas de suspension du contrat de travail, la couverture supplémentaire maladie est

maintenue sous réserve du versement des cotisations patronales et salariales prévues l'article 5, dès lors que la suspension du contrat de travail fait l'objet d'un maintien total ou

partiel de la rémunération par l'employeur ou que l’agent bénéficie d’une prestation financée

par l'employeur.
- Ge Â |
+ 2/2 (| |
JIM 0 A be

=== Page 3 ===

En cas d'invalidité de catégorie 2 ou 3, le bénéfice de la couverture supplémentaire maladie
est maintenu titre obligatoire pendant la période de suspension du contrat de travail sans
contrepartie de cotisation salariale, ni patronale.
3.3.2. Cas de maintien de la couverture titre facultatif |
Dans les autres cas de suspension du contrat de travail, les agents ont la possibilité de
demander bénéficier de la couverture supplémentaire maladie titre individuel et facultatif.
Dans ce cas, les cotisations (part patronale et part salariale) sont la charge exclusive des:
agents. Le précompte des cotisations n’est pas assuré par l'employeur.
En cas de suspension du contrat de travail donnant lieu suspension du versement total ou
partiel de la rémunération par l'employeur ou en cas de mise en invalidité de catégorie 1,
l'assiette de calcul des cotisations est constituée de la rémunération principale, telle que
| définie au point 5.1. ci-après, perçue au cours des douze mois précédant la suspension du
contrat de travail où la mise en invalidité de catégorie 1.
3.4. Incidences de la rupture du contrat de travail sur les garanties et les cotisations
En cas de rupture du contrat de travail, l'agent cesse de bénéficier des prestations prévues
par le présent accord, sans préjudice des dispositions prévues au paragraphe suivant.
En cas de rupture du contrat de travail ouvrant droit indemnisation chômage, les agents qui
n'ont pas liquidé leur pension de retraite des IEG gardent le bénéfice des prestations
prévues par le présent accord pour une durée de 3 mois. Le financement du maintien de ces
garanties est assuré conjointement par l'employeur et l'agent par le biais d’un précompte sur
les derniers éléments de rémunération versés l'agent avant son départ. Les cotisations
acquittées au titre de cette période sont celles mentionnées l'article 5 du présent accord.
En application de l'article 4 de la loi n°89-1009 du 31 décembre 1989 dite ci-après « Loi
Evin », les anciens salariés bénéficiaires d’une rente d'incapacité ou d'invalidité, d'une
pension de retraite, ou, s'ils sont privés d'emploi, d’un revenu de remplacement, ainsi que les
ayants droit garantis au titre d'un agent décédé disposeront d'un délai de six mois, compter
de la rupture de leur contrat de travail (ou du décès de l'agent), pour demander bénéficier, titre individuel et facultatif, des garanties prévues par le présent accord (adhésion au
régime d'accueil « Loi Evin »), sans participation financière de l'employeur. En aucun cas,
l'employeur ne pourra être appelé, la date de signature du présent accord ou
ultérieurement, participer au financement des garanties souscrites par les bénéficiaires du
régime d'accueil mis en place au titre de l’article 4 de la loi Evin.
Article 4: Prestations

4.1. Prestations relatives la couverture obligatoire |

| Le présent accord institue un remboursement supplémentaire des frais de santé, en

| complément de celui assuré par le régime spécial d'assurance maladie des industries
électriques et gazières, l'exclusion de toute prestation en espèces. |
La couverture mise en place ainsi que le contrat d'assurance collectif « frais de santé »
souscrit pour sa mise en œuvre par les groupements d'employeurs sont conformes aux

| b 3/12 |

=== Page 4 ===

prescriptions des articles L. 871-1 (dispositif relatif aux contrats responsables), L. 242-1,
alinéa 6 et 8 du code de la sécurité sociale et des articles 83-1° quater et 995-16° du code
général des impôts, afin que les contributions finançant la couverture supplémentaire
maladie bénéficient du régime fiscal et social de faveur institué par ces dispositions.

La couverture sera adaptée si nécessaire pour respecter les conditions posées par la
réglementation en vigueur afin que son financement continue bénéficier de ce régime fiscal
et social de faveur.

Les prestations, qui figurent en annexe 1 au présent accord, sont formulées en complément
des remboursements du régime spécial des IEG.

Les garanties sont mises en œuvre sans délai de carence, ni questionnaire de santé.

4.2. Couverture facultative

Outre le régime d'accueil « Loi Evin » mentionné au point 3.4. et les situations visées au
point 3.3.2. les conjoints (époux, partenaires de PACS ou concubins) des agents, non
couverts en tant qu'ayants droit, pourront souscrire titre individuel et facultatif des garanties
de remboursement des frais de santé proposées par tout ou partie des organismes
assureurs désignés l’article 6 du présent accord.

L'employeur ne participe en aucun cas au financement des garanties adhésion individuelle
et facultative..

Article 5: Financement

5.1. Financement de la couverture supplémentaire maladie obligatoire

La couverture supplémentaire maladie obligatoire est financée par une cotisation totale fixée
en pourcentage de la rémunération principale (gratification de fin d'année comprise) limitée
au plafond de la sécurité sociale, en distinguant une cotisation « isolé » et une cotisation
« famille »..

Cette cotisation finance la totalité des sommes devant être perçues par les organismes
assureurs et gestionnaire. A titre indicatif, la date de signature du présent accord, elle
finance le coût des garanties et des services associés, les frais de gestion et les
contributions finançant la CMU et le vaccin H1N1.

La cotisation « famille » s'applique obligatoirement aux agents ouvrants droit auxquels sont
rattachés un ou plusieurs ayants droit au sens de l'article 3.2. du présent accord. La
cotisation « isolé » est due par les agents n'entrant pas dans la catégorie « famille ».

Les agents ouvrants droit ont l'obligation d’'acquitter la cotisation («isolé » ou « famille »)
correspondant leur situation de famille réelle, telle que définie l’article 3.2. du présent
accord. Dans le cas de couples constitués de salariés statutaires des IEG, et en présence
d'enfants ayants droit, l’un des salariés acquitte une cotisation « famille » et l’autre une
cotisation « isolé ». En l'absence d'enfants ayants droit, chacun des salariés acquitte une
cotisation « isolé ». |

SM lA 412: G-

=== Page 5 ===

Le coût de la cotisation totale est réparti entre l’enployeur (60 %) et le salarié (40 %).
Cotisations hors contributions au financement de la CMU et du vaccin H1N1:
En % de la rémunération principale, dans la limite Cotisation « isolé » Cotisation « famille »
du plafond de la sécurité sociale
Cotisation patronale 0,465 % 0,821 %
Cotisation salariale 0,310 % 0,547 %
A titre indicatif, la date de signature du présent accord, les cotisations totales, incluant le
financement de la CMU et du vaccin H1N1, s'élèvent:
En % de la rémunération principale, dans la limite Cotisation « isolé » Cotisation « famille »
du plafond de la sécurité sociale
Cotisation patronale 0,498 % 0,880 %
Cotisation salariale 0,332 % 0,586 %
En fonction des résultats techniques, une modification des taux de cotisations ci-dessus ne
pourrait intervenir, au plus tôt, qu’au terme d'un délai de 18 mois compter de la date de
mise en place de la couverture supplémentaire maladie, sur la base des résultats des
12 premiers mois consolidés. Si nécessaire, une seconde évolution pourrait avoir lieu 12
mois après la première.
Cet ajustement des taux se ferait en fonction des résultats dans l'hypothèse où le ratio
prestations / cotisations nettes se situerait en-dehors de la fourchette allant de 95 % 105%. | |
Ces deux ajustements éventuels seraient au maximum de 3 % chacun.
Par ailleurs, pour tenir compte des évolutions éventuelles futures de l'assurance maladie ou
de la réglementation relative aux couvertures supplémentaires, les taux de cotisation
pourront évoluer pour répercuter la juste valeur de l'impact éventuel des mesures venir.
Ces évolutions éventuelles interviendront après validation par l'ensemble des membres du |
comité paritaire visé l’article 8 ci-dessous. |
Au-delà d'une première période de trois ans, toute demande de révision de la cotisation
et/ou des prestations par les organismes assureurs et/ou gestionnaire fera l'objet, le cas
échéant, d'une négociation entre les signataires du présent accord dans les conditions
prévues aux articles 8 et 13. Celle-ci porterait sur les prestations et/ou les cotisations..
Dans tous les cas, indépendamment des règles prévues ci-dessus, l'évolution, la hausse
ou la baisse, du taux des contributions au financement de la CMU et du vaccin HIN1 sera
automatiquement répercutée sur les taux de cotisation.
Ces évolutions de cotisation s'appliquent aux employeurs et aux salariés, pour les
cotisations « isolé » et « famille », selon la répartition indiquée pour la cotisation initiale dans
le présent accord.
Les cotisations salariales dues au titre de la couverture obligatoire sont précomptées sur la
paie par les employeurs et versées par ceux-ci l'organisme gestionnaire avec les
cotisations patronales. D
| Æ- Le
Tpn 0 h 5/12 &

=== Page 6 ===

En tout état de cause, l'obligation de l'employeur est limitée au paiement des cotisations

patronales prévues pour le financement de la couverture supplémentaire maladie obligatoire.

5.2. Financement des garanties souscrites titre individuel et facultatif

Les garanties souscrites titre individuel et facultatif dans les cas prévus au:

e point 3.3.2. (suspension du contrat de travail sans participation de l'employeur),

e dernier paragraphe du point 3.4. (rupture du contrat de travail),

e point 4.2. (couverture facultative)

e sont financées par les bénéficiaires, sans participation financière de l'employeur, sous
quelque forme que ce soit.

Le résultat technique des garanties souscrites titre individuel et facultatif n’est pas

mutualisé avec le résultat technique de la couverture supplémentaire maladie obligatoire.

Article 6: Désignation des organismes gestionnaire et assureurs

Pour la mise en place de la couverture supplémentaire maladie obligatoire, un contrat

collectif d'assurance « frais de santé » est souscrit par les groupements d'employeurs de la

branche des IEG avec les organismes suivants, dans le respect des dispositions s'appliquant

= aux contrats responsables et solidaires: |:
| + MUTIEG, apériteur: garanties hospitalisation (hors forfait journalier, frais

d'accompagnant et supplément pour chambre particulière), appareillage, cures thermales
et prévention, pour une quote-part égale 10 % du risque global mutualisé,

e __ PREVAUDIES: garanties soins courants, optique et dentaire, pour une quote-part égale 70 % du risque global mutualisé,

+ SMI: garanties hospitalisation relatives au forfait journalier, aux frais d'accompagnant et
au supplément pour chambre particulière, pour une quote-part égale 20 % du risque

global mutualisé. |

La gestion des prestations est confiée par les organismes assureurs au groupement de

moyens qui sera constitué entre les organismes assureurs de la couverture supplémentaire

maladie sous la forme juridique appropriée. |

Conformément l’article L. 912-2 du code de la sécurité sociale, les parties signataires du

présent accord devront, dans un délai de cinq ans compter de la mise en place de la

couverture supplémentaire maladie, réexaminer le choix de l'organisme gestionnaire et des

organismes assureurs. À cet effet, elles se réuniront au moins six mois avant l'échéance, l'initiative de la partie la plus diligente.

# ce 1
6/12 SIM #4

=== Page 7 ===

Article 7: Sort des couvertures existantes
Les entreprises de la branche qui disposeraient déjà, la date d'entrée en vigueur du
présent accord, d'une couverture de frais de santé obligatoire au sein de l’entreprise, offrant
un complément aux remboursements du régime spécial l'ensemble de leurs agents
statutaires, un niveau au moins équivalent poste par poste la grille de prestations mise
en place dans le cadre du présent accord, ont la possibilité de ne pas adhérer au contrat
collectif mis en place au niveau de la branche professionnelle.

Si une ou plusieurs prestations de cette couverture d'entreprise étaient de niveau inférieur celles prévues par le présent accord, l’entreprise concernée conserverait la possibilité

d'adapter sa couverture d'entreprise en concertation avec les représentants du personnel.

Cette adaptation devrait en tout état de cause permettre d'atteindre au moins le niveau des.

prestations prévues par le présent accord, au plus tard six mois après la mise en place de la

couverture supplémentaire maladie.

Si cette adaptation n'était pas réalisée dans les six mois suivant la date d'entrée en vigueur

du présent accord, les entreprises concernées auraient l'obligation d’adhérer au contrat

collectif de branche.

Les entreprises disposant d'une couverture d'entreprise plus favorable, selon les conditions

précisées ci-dessus, la date d'entrée en vigueur du présent accord pour une partie

_ Seulement de leurs agents statutaires auront l'obligation, dans les six mois suivant l'entrée
en vigueur du présent accord:: e soit de faire bénéficier l'ensemble de leur personnel statutaire de la couverture
d'entreprise, | |

e soit d'adhérer au contrat collectif de branche pour l’ensemble du personnel statutaire.

Article 8: Pilotage de la couverture supplémentaire maladie et suivi de l’accord collectif

Un comité paritaire sera mis en place pour assurer le pilotage de la couverture

supplémentaire maladie obligatoire. || assurera également le rôle de comité de suivi du

présent accord collectif. |

e Il sera composé d’un représentant par fédération syndicale signataire de l'accord et, en
nombre égal, de représentants des groupements d'employeurs. Ne pourront être
désignés membres du comité de pilotage et de suivi de la couverture supplémentaire
maladie les partenaires sociaux prenant part d'une quelconque manière la.
gouvernance ou la gestion des organismes gestionnaire ou assureurs de la couverture
supplémentaire maladie ou ayant un intérêt dans ceux-ci.

«< En cas d'empêchement, le représentant de la fédération syndicale ou du groupement
d'employeur concerné communiquera au préalable le nom de son remplaçant la
réunion du comité de pilotage et de suivi.

e Une formation technique sera organisée l'intention des membres du comité de pilotage
et de suivi de la couverture supplémentaire maladie dans les six mois suivant la mise en
place de celle-ci. h

7112 q
HN A}-

=== Page 8 ===

| e Le comité de pilotage et de suivi est chargé:

od'examiner la situation de la couverture supplémentaire maladie obligatoire
(évolution des produits et des charges, examen des comptes, évolution de
l'environnement juridique, y compris les remboursements et les conditions
d'exonération fiscale et sociale des contributions finançant la couverture
supplémentaire maladie obligatoire, qualité du service rendu aux assurés,
modifications des contrats demandées par les organismes assureurs ou le
gestionnaire.) Outre le rapport annuel sur les comptes, l'organisme apériteur transmettra au
comité de pilotage et de suivi un point sur la situation de la couverture
supplémentaire obligatoire chaque trimestre,

o de proposer la commission paritaire de branche (CPB) les modalités de
réexamen des organismes prestataires désignés,

o de proposer des actions d’information et de sensibilisation des agents statutaires
en vue de maintenir l'équilibre de la couverture supplémentaire maladie |
obligatoire. Une information sur la situation financière de cette couverture
supplémentaire sera publiée régulièrement destination des agents statutaires.

o le cas échéant, de soumettre aux parties signataires toute adaptation nécessaire
ou souhaitable de l'accord mettant en place la couverture supplémentaire maladie
obligatoire et/ou des contrats conclus avec les organismes prestataires,
notamment en cas d'évolution des remboursements du régime spécial
d'assurance maladie des IEG. En tout état de cause, les propositions transmises la CPB devront préciser les moyens d'assurer l'équilibre entre, d'une part, les
prestations et les frais de gestion et, d’autre part, les cotisations lorsque les
- propositions formulées ont pour effet d'accroître les charges.

+ Le comité de pilotage et de suivi se réunira au moins deux fois par an pour faire le point
sur la situation de la couverture supplémentaire maladie obligatoire.

e Pour l'exercice de ses missions, le comité de pilotage et de suivi pourra inviter
l'organisme gestionnaire, les organismes assureurs et, en tant que de besoin, d'autres
intervenants, tels que la CAMIEG, participer ses réunions.

Article 9: Information des agents statutaires |

Les employeurs remettront chaque agent ouvrant droit de la couverture supplémentaire

maladie obligatoire et tout nouvel embauché une notice d’information détaillée résumant

notamment les garanties et leurs modalités d'application et rappelant qu'à compter du départ

en retraite, l'adhésion facultative et individuelle au régime d'accueil ne bénéficie d'aucun

financement de la part de l'employeur. |

Les agents ouvrants droit seront informés, préalablement et individuellement, selon la même

méthode de toute modification des garanties.

JM / p°" ee

=== Page 9 ===

Article 10: Durée de l’accord
Le présent accord est conclu pour une durée indéterminée.
Article 11: Entrée en vigueur
Le présent accord entrera en vigueur au 1% octobre 2010 sauf si le comité paritaire prévu l’article 8 du présent accord constatait que les conditions techniques requises pour la mise
en place de la couverture supplémentaire maladie ne sont pas remplies. Dans cette
hypothèse, la date d'entrée en vigueur serait fixée au 1° janvier 2011. |
Article 12 - Notification, dépôt et publicité
A l'issue de la procédure de signature et conformément aux dispositions du code du travail,
le présent accord sera notifié aux cinq fédérations syndicales représentatives au niveau de la
branche professionnelle des industries électriques et gazières.
A l'expiration d'un délai de quinze jours suivant cette notification, le présent accord fera
l’objet, la diligence des groupements d'employeurs, des formalités de dépôt et de publicité,
dans les conditions prévues par le code du travail.
Article 13: Modalités de révision et de dénonciation LL
A la demande des groupements d'employeurs ou d’une ou plusieurs fédérations syndicales
représentatives au niveau de la branche professionnelle, signataires ou adhérentes au
présent accord, une négociation de révision de ce dernier pourra être engagée tout
moment, dans les conditions prévues par le code du travail.
L'accord peut également être dénoncé selon les dispositions du code du travail. Le préavis
de dénonciation est fixé trois mois compter de la date de notification de la dénonciation
aux signataires de l'accord.
Sauf accord contraire des parties et des organismes prestataires, la dénonciation ne pourra
avoir d'effet qu'àl'échéance de la convention d'assurance collective.
En cas de résiliation de la convention d'assurance collective l'initiative des organismes
assureurs, l’accord mettant en place la couverture supplémentaire maladie obligatoire
deviendrait caduc du fait de la disparition de son objet.
Dès réception de la résiliation, les parties signataires au présent accord se réuniront pour
convenir des modalités de poursuite de la couverture supplémentaire maladie.
5PM K” ê |

=== Page 10 ===

Article 14: Procédure d’extension
L'extension du présent accord sera demandée aux ministres chargés de la sécurité sociale
et du budget dans les conditions prévues l’article L. 911-3 du code de la sécurité sociale.
j |
Fait Paris, le 0 & JUIN 2010 | |!
| obert Durdilly iChel Astruc
Président de l'UFE PréSident de l'UNEmIG
Les représentants des Fédérations Syndicales
FCE - CFDT CFE-CGC CFTC - CMTE FNME - CGT FNEM - FO
LC. Guicnnevass Puit Hero) Gaimnen HAYAWN R leur
Qu | a 7
\ TT 4 |: sl
10/12

=== Page 11 ===

ANNEXE 1
PRESTATIONS REMBOURSEES
AU TITRE DE LA COUVERTURE SUPPLEMENTAIRE MALADIE
Tableau des garanties:
étiopathes séance,
dans la limite de 12 séances par an
d'incapacité est au moins égal 80 %'.
Monture (une paire par an):
enfants 2 % du PMSS
adultes 1300 % de la BR
enfants 440 % de la BR
forfait annuel
œil
DENTAIRE
150 % sur présentation d'un devis
nomenclature 150 % sur présentation d'un devis
nomenclature
1 où 2 dents 2 % du PMSS
3 dents 4 % du PMSS
par dent supplémentaire 1 % du PMSS
Détartrage: 0,8 % du PMSS
Chirurgie: 5,6 % du PMSS
‘Taux d'incapacité attribué par la Commission des Droits et de l'Autonomie des Personnes Handicapées (ex-COTOREP).
& S ç 11/12: |
SIM {HT

=== Page 12 ===

APPAREILLAGE
Orthopédie et prothèse médicale 100 % de la BR
Prothèse auditive unilatérale 12 % du PMSS
Prothèses auditives bilatérales (par paire 24 % du PMSS
Forfait annuel pour piles et entretien des prothèses auditives 1,4 % du PMSS
Véhicule pour personne handicapée accepté par la sécurité sociale 90 % du PMSS
HOSPITALISATION
Frais de séjour et honoraires, frais de salle d'opération, dans la 100 % de la BR
limite de 5 300 € en établissement non conventionné
Forfait journalier 18 €
Frais d'accompagnant (d'un enfant de moins de 16 ans 1 % du PMSS } jour
Chambre particulière, en médecine ou chirurgie (30 jours par
hospitalisation, renouvelable une fois sur prescription médicale 2,1 % du PMSS / jour
Chambre particulière maternité (8 jours maximum 2,1 % du PMSS / jour
AUTRES PRESTATIONS
Cures thermales acceptées par la sécurité sociale
‘ forfait pour 21 jours 8 % du PMSS
Prévention: | |
vaccins 1,75 % du PMSS
pilule contraceptive de 3° ou 4° génération (forfait 1,75 % du PMSS
annuel) 2,8 % du PMSS
ostéodensitométrie 70 % de la BR
détarirage annuel des dents 70 % de la BR
scellement des sillons sur molaires avant 14 ans
pack prévention annuel incluant:
- _psychomotricien, diététicien, ergothérapeute, podologue,
amniocentèse,
- bilan du langage oral où écrit avant 14 ans par orthophoniste 3,85 % du PMSS
- dépistage des troubles de l'audition par orthophoniste
- bracelet GSM sur prescription médicale pour Alzheimer
- substituts nicotiniques, test hémoccult, tensiomètre prescrits par
un médecin
BR = base de remboursement de la sécurité sociale (variable selon les actes)
PMSS = plafond mensuel de la sécurité sociale.
(à titre indicatif, le plafond mensuel de la sécurité sociale pour 2010 est de 2885 euros).
NB: les remboursements de frais de santé effectués au titre de la couverture supplémentaire
maladie s'ajoutent ceux prévus par le régime spécial de sécurité sociale des 1EG
(prestations de base et complémentaires). Le cumul des remboursements (régime spécial et
couverture supplémentaire maladie) ne peut excéder le montant des frais réels.
Des aides exceptionnelles pourront être attribuées en complément par le fonds social.
12/12 €
M [D