Médailles d'honneur du travail
Le décret n° 84-591 du 4 juillet 1984 relatif à la médaille d'honneur du travail modifié par le décret n° 86-401 du 12 mars 1986 a été à nouveau modifié par un décret n° 2000-1015 du 17 octobre 2000 (J.O. du 19 octobre 2000) 
Les principales dispositions du décret n° 2000-1015 sont les suivantes :
1 - DUREE DES SERVICES.
Dispositif général
- La médaille d’argent reste accordée après 20 années de service.
Toutefois, la disposition prévoyant qu’elle pouvait être accordée aux salariés méritants après 15 années de service est supprimée. 
- La médaille de vermeil reste acquise après 30 années de services.
- La médaille d’or est désormais accordée après 35 années de services. (au lieu de 38 auparavant)
- La grande médaille d’or est accordée après 40 années de services. (au lieu de 43 auparavant)
1.2 - Travaux pénibles
Pour les agents ayant effectué 15 années de services actifs justifiant un départ en inactivité à 55 ans, les différentes médailles sont accordées après respectivement 18, 25, 30 et 35 ans de services.
2 - DECOMPTE DES TEMPS DE SERVICES CIVILS
La référence à un nombre maximal d’employeur est supprimée. L’ancienneté pourra donc être requise auprès d’un nombre illimité d’employeurs.
Pour le calcul de l’ancienneté sont désormais pris en compte :
- Les stages rémunérés de la formation professionnelle (Code du travail, article L. 961-1)
- Les congés individuels de formation (Code du travail, article L. 931-1)
- Les congés de conversion (Code du travail, article L. 322-4)
- Les contrats à durée déterminés conclus dans le cadre de la politique de l’emploi, (Code du travail, article L. 122-2) notamment, les contrats de qualification, d’adaptation, d’orientation, les contrats initiative-emploi, les contrats emploi-solidarité et les emplois-jeunes.
Nous rappelons que les contrats d’apprentissage étaient déjà pris en compte.
.../...
2
3 - DATE D'EFFET
Les nouvelles dispositions s'appliquent en faveur de tous les médaillés de la prochaine promotion du 14 juillet 2001.
Ainsi, certains salariés qui, dans le cadre de la précédente réglementation, n'auraient pas encore pu prétendre à l'un ou l'autre des échelons de la médaille d'honneur du travail en raison de la durée insuffisante de leurs services, pourront bénéficier au 14 juillet 2001 d’un ou même plusieurs échelons de ladite médaille d'honneur du travail.