Objet : MEDAILLES DE L’ELECTRICITE DE
FRANCE ET DU GAZ DE France
Les modalités actuelles d’attribution des médailles d’E.D.F. - G.D.F. résultent de la circulaire
Pers. 656 du 3 mars 1975. Elles comportent huit échelons correspondant aux anciennetés de
20-25-30-35-40-43-46 et48ans.
L’évolution intervenue dans la répartition par âges des agents d’E.D.F. - G.D.F. conduit à
constater que les derniers échelons d’ancienneté (46 et 48 ans) ne peuvent plus être atteints
que dans des cas particuliers.
Après avis de la C.S.N.P., il est décidé de déterminer un nouvel échelonnement dans
l’attribution des médailles d’E.D.F. - G.D.F.
Le nouveau tableau d’attribution comporte désormais 6 échelons et fixe les deux derniers à
39 ans et 42 ans d’ancienneté. Une réévaluation du montant des primes est appliquée aux
quatre échelons les plus élevés (30 - 35 - 39 et 42 ans) afin de conserver à ces récompenses
internes le caractère de témoignage de reconnaissance aux agents dont la carrière
professionnelle s’est déroulée, durant une longue période de leur vie, dans nos entreprises.
La dénomination des échelons et le montant des gratifications qui leur sont attachées sont
indiqués dans le tableau suivant :
* Ces pourcentages définissant les gratifications attachées aux médailles s’appliquent
au salaire mensuel, affecté de la majoration résidentielle, correspondant au coefficient
125 de la grille des salaires.
Ces dispositions prennent effet à compter du 1er avril 1987 et se substituent à celles du
paragraphe 2 de la circulaire Pers. 656.