=== Page 1 ===

fx7 IX I~lI\N(‘E:
Service Nwtional
N. 70-49 I. G. I
"Réglementation G&&ale -
r._::__::
Date: Diffusion
l5 juin lY70généra. le afficher
<\pplication du chupitre 3 de la. décision ti. 70 - 48 du 5 Juin lY70
La pr&sente circulaire précise, pour l'indemnisation des agents et les
probli>mes d'habitat. en cas de réforme de structures et d'organisation et en cas de
transf'crt de lieu de tra, vail, le détail des modalités pratiques d'application des
dispositions de principes arrêtkes par Messieurs les Directeurs Généraux par décision
N. 70 -48 du 5 juin 1970.
Sont indemnisés dans les conditions fix&s ci-apr&s:
- les agents dont le lieu de travail est déplacé par suite de modification de struc-
tures ou d'organisation ou par suite de transfert de service, et qui ont suppor-
ter des charges supplémentaires de ce fait,
- les agents qui, après avoir été informés de tels modifications ou tra. nsfert pro-
jetés qui les concernent directement, sont retenus sur appel de candidature dans
un poste situé dans un autre lieu de travail, la condition que leur départ ne
conduise pas les remplacer avant l'opération.

=== Page 2 ===

1 - Considérations générales
Les agents d'E. D. P.-G. D. F. n'habitent pas en général sui le lieu de
leur travail. Compte tenu des conditions de vie et, notamment. de circulation dans les
villes, il est considéré pour l'a, pplication de la présente circulaire que le trajet
qu'ils accomplissent chaque jour pour se rendre de leur domicile leur lieu de tra-
vail est effectué dans des conditions norma. les lorsque le temps qui lui est consacré
n'excède pas 30 minutes par trajet simple dans les agglomérations de plus de 300.000
habitants et 15 minutes da, ns les aut, res.
1Tn changement de lieu de travail entraîne en gén'ral une modification
de la durée du trajet entre domicile et lieu de travail. En cas d'allongement de
cette durée, lorsque l'éloignement du nouveau lieu de travail est trop important,
les agents concernés peuvent être conduits déménager pour ramener cette durée dans
des limites acceptables. 11 paraît raisonnable de considérer que la durée limite partir de laquelle il faille normalement prévoir un déménagement est de l'ordre d'une
heure dans la région parisienne et de quarante minutes ailleurs.
Il sera fait référence dans le présent chapitre. notamment pour appre
cier l'ouverture de certains droits, ces deux notions de temps normal de trajet et
de temps au-delà duquel il est normal de déména. ger.
2 - Indemnisation, de l'allongement du temps de tra, jet et des f‘rxis supplémentaires de
transport entre le domicile et le nou~~a.~~ lieu de travail--
21 - Bénéficiaires:
- les agents qui ne sont pab amenks & déménager malgré le déplacement de leur
lieu de travail, mais qui subissent cependant soit un temps de trajet plus
long entre leur domicile et leur lieu de travail, soit des frais supplémen-
taires de transport, soit les deux la fois,
- les agents conduits k déménager par suite du déplacement de leur lieu de tra-
vail, pendant toute la période qui précède leur déménagement.
N. B. Le cas des agents qui devraient normalement être conduits déménager par
suite de l'éloignement de leur domicile et ne le font pas est traité au
§ 25.
22 - Indemnisation de l'allongement du temps de trajet
221 - T_emps supplémentaire indemniser-- ------------
Le temps supplémentaire ouvrn, nt droit indemnité est éga.1 la différence entre les durées respectives des trajets nouveau et ancien,
la durée du trajet ancien étant comptée pour au moins trente minutes par
1..

=== Page 3 ===

3..-trajet simple dans la région parisienne (zone de versement de l'indemnitd
de transport de la région parisienne) et les agglomérations où le person-
nel bénéficie de l'indemnité compensatoire de frais spéciaux, et pour au
moins quinze minutes dans les autres localités.
Chaque agent concerné doit fournir toutes les justifications
utiles La vérificationde 1s durée de ses trajets.
222 - Taux d'indemnisation___-------
Le temps supplémentaire de trajet ainsi calculé est indem-
nisé sur la base du salaire horaire de l'agent bénéficiaire (catégorie,
Cl%%YS, échelon), plafonné au salaire horaire correspondant 1s catégo-
rie 8, classe A, échelon 1.
223 - Montant de l'indemnité journalike ___--------------
Le montant de l'indemnité journalière est égal au produit
du taux d'indemnisation retenu par le temps supplémentaire pour deux tra-
jets simples.
23 - Indemnisation du supplément de frais de transport
231 - Frais de transport indemniser ____--- _-------
Ce sont les frais réellement exposés par l'utilisation des
transports en commun.
En l'absence de tels transports ou lorsque leur ut, ilisation
est manifestement inadaptée, les frais supplémentaires d'utilisation d'un
véhicule personnel~peuvent être retenus dans les coriditions fixées en
annexe Ilo 1.
232 - Montant de l'indemnité journalière---------_____---
Le montant de l'indemnité journalière est égal au supplément
de frais de transport réellement supporté pour effectuer deux trajets
simples.
24 - Mode de paiement des deux indemnités
241 -Les deux indemnités visées aux $6 22 et 23 sont versées mensuellement
pendant une période se terminant au plus tard trois ans après le trans-
fert, le versement mensuel étant égal au produit de l'indemnité journa-
lière par le nombre de joursde travail effectif au cours du mois.
A la demande de l'agent, ces indemnités peuvent être versées sous la
forme d'un capital égal au produit de l'indemnité journalière par
690 (1). Ce capital est alors payé en deux fois: la première moitié
/...
(1) 690 correspond l'évaluation forfaitaire 230 du nombre de jours de travail par an.

=== Page 4 ===

au moment du transfert, la seconde un an après, si et da. ns la mesure où
le droit indemnisation subsiste. Il est calculé prorata temporis pour
les agents ayant moins de trois ans de. service accomplir ava. nt leur
mise en inactivité.
242 - En cas d'absence de cantine sur le nouveau lier] de travail ou P~roximité
de celui-ci, les agents qui prenaient antérieurement au transfert le repas
de midi chez eux ou dans une cantine percoivent 1"s deux indemnités vishes
a, ux paragraphes 22 et 23 sur la base de quatre t, rajets simples par jour de
travail effectif.
243 - I‘es indemnités ont un caractère forfaitaire et constituent, un d&d"mmage-
ment global des conséquences du transf‘ert du lieu de travail sur le trajet
des agents. Elles sont calculées sur la base des taux en vigueur A~I BO-
ment du transfert et leur montant n'est pas révis en cas de varia~tion de
ces taux.
244 - En cas de nouvelle affectation d'un agent, I'exclusi«nd'une affectation
pour convenances personnelles, les versements mensuels ne sont müintenus,
dans la Limite du délai de t, rois ans, que dans la mesure oii le droit indemnisation subsiste compte tenu de la situation du ~OUV~RII lieu de tra-
vail.
Il en est, de même, en cas de déménagements. et d'une façon
plus générale lors d'une modification a." COUTS de la p6ri"de de truis a. ns
de la situation d'un bénéficiaire, dans la nwsure où subsiste le droit indeknisation.
25 - Cas particulier de l'agent qui devrait normalement démdnager cause de l'éloi-
gnement de son nouveau lieu de travail et qui refuse le logement qui lui est
proposé
Lorsqu'un agent dont l'éloignement du domicile motive normalement
un déménagement refuse le logement~qui lui est offert, l'indemnisation de sup-
plément de frais de transport et de temps de trajet peut exceptionnellement lui
être accordée, condition que les raisons du refus examinées localement compte
tenu de la situation personnelle de l'intéressé et des nécessités du service
soient reconnues impérirxses.
Dans ce cas, l'indemnisation est plafonnée au montant des indemn-
tés que l'agent aurait perwes s'il avait accepté le logement offert.

=== Page 5 ===

3 - indemnisation du supplément de loyer
31 - Bénéficiaires
311 - Les agents devant normalement déménager la suite d'un changement de
lieu de trava~il, et qui déménagent effectivement,
312 - Les agents ayant choisi d'accéder la propriété et s'installant provi-
soirement dans un autre logement.
32 - Calcul de l'indemnité de supplément de lo, wr (1)
321 - L'indemnité est égale la diffbrence entre les montants dans la nouvelle
et dans l'ancienne situation de l'ensemble des éléments suivants, équi-
valence sensible des deux logements:
- lover attribué au logement,
- charges locatives (celles qui incombent normalement au locataire
et énumérées aux $5 AetBde l'article 38 de la loi du ler sep-
tembre 1948, l'exclusion des "fournitures individuelles", et en
particulier des consommations d'eau chaude et froide, des frais de
ramonage des cheminées, des frais de cha. uffage, des frais de con-
ditionnement d'air, de téléphone),
- loyer du garage (plafonné la valeur fixée par arrêté préfectoral),
- contribution mobilière.
322 - L'équivalence des deux logements est appréciée d'après le nombre de piè-
ces principales, la surface habitable et le standing.
Le prix du nouveau loyer est plafonné au loyer d'un logement de sur-
face corrigée supérieure de 15;% celle de l'ancien logement et de caté-
gorie identique ou immédiatement supérieure, limitée la catégorie 2 A.
323 - Le nouveau loyer prendre en compte pour le calcul de l'indemnité est
calculé comme suit:
323.1 - Si l'agent est locataire dans son nouveau logeme&:--- ------------ ------
- quand le loyer est soumis la loi du ler septembre 1948, il
est calculé la surface corrigée,
- quand le loyer n'est pas soumis la loi du ler septembre 1948,
il est néanmoins calculé la valeur locative (loyer plafond
surface corrigée) par référence cette loi, ou bien par réfé-
rence aux dispositions prévues par la législation H. L. M.
/...
(1) L'a. nnexe 2précise les r?, gles appliquer dais les différents cas pouvant se pré-
senter.._ _ -4~ ~~__.- OC

=== Page 6 ===

- Logement acquis sans l'aide d'E. D. F. - G. D. F.: ---- --------- -----_ s'il s'agit d'un logement soumis la loi de 1948, un
loyer fictif est calculs selon les dispositions de
cette loi,
- s'il s'agit d'un logement non soumis la loi de 1948,
le loyer fictif est plafonné celui du logement H. L. X.
que le service aurait pu procurer.
Pour les cadres, il est fait référence un logement
classé en catégorie 2 A.
- Logement acquis avec l'aide d'E. D. F. - G. D. F.: ------------- ---------
aucune indemnité n'est a. ccordée.
323.3 - L'indemnité de supplément de loyer est déterminée sur la base
du montant des loyers réels a. prGs déduction, le cas échéant. de
l'abattement de précarité, de l'écr@tement (décision du
18.2.1966) et de l'indemnité compensatrice (décisions des l(9.7
et 4.8.1965), mais sans déduction du pécule de fin d'occupation
ni de l'allocation de logement.
324 - Cas des garages----
Dans la comparaison des deux situations, il ya lieu de
faire intervenir le garage lorsque l'intéressé dispose d'un garage dans
les deux situations. Si tel n'est pas le cas, la comparaison n'inclut
pas le garage, le loyer de ce dernier étant, lorsqu'il fait partie in. Ygrante du loyer et qu'il n'est pas possible de le différencier, estime 10 % du loyer global.
325 -Agents---logés chez leurs gaarents------- ---
Lorsqu'un agent célibataire logeait chez ses parents, la
valeur de l'ancien loyer est, quel que soit l'âge du bénéficiaire, prise
égale celle du plafond de remboursement consenti aux jeunes ouvriers
(N. TRS 71 du 4.~11.1963), soit au ler janvier 1970: 98,45 F.
Dans le cas d'un agent marié logé avec son conjoint chez
ses parents, la valeur de l'ancien loyer est prise égale une fois et
demie le plafond ci-dessus, s9it au ler janvier 1970: 147,67 F.
326 - &nts astreints------
En cas de perte de l'astreinte, deux cas doivent être dis-
‘...

=== Page 7 ===

tingués selon la situation des intéressés dans leur ancien poste:
- l'agent bénéficiait de la gratuité du logement:. il peut. son choix, être indemnisé, soit selon le régime
en vigueur de l'avancement de classe hors contingent, soit
selon les règles du présent texte. Dans ce cas, l'ancien
loyer est retenu pour une valeur nulle.
- l'agent relevait des dispositions actuellement en vigueur au titre
de la circulaire Pers. 530:. il payait alors un loyer (Pers. 530 - $ 23 et N. &'~I - 76) et
l'indemnisation est calculée selon les rrgles du présent texte.
327
-! LGE____i---______g__~____________g~~_~stsLY~-articulier d'un nouveau 10 emeqt dont la surface corri
rieure de 2111s de 1;? z celle du logement antérieur __--- ----_-----_- -- -----
L'unité doit rechercher rapidement un autre logement col‘res-
pondant aux besoins réels de l'agent, en prenant soin d'informer celui-ci,
par écrit avec accusé de réception, du caractère provisoire de son ins-
tallation.
Si l'agent désire conserver ce logement, il doit supporter
la charge excédentaire, le loyer retenir pour le calcul de l'indemnité
étant le loyer plafond.
Toutefois si le nouveau logement correspond aux besoins------------- ----- --------
familiaux de l'agent, alors que son logement ancien était trop exigu,-Y------l'ecart entre la limite ci-dessus et le loyer réel du nouveau logement
est partagé en deux parts:
- l’une, correspondant 1~ surface supplémentaire, qui est prise
en compte pour le calcul de l'indemnité,
- l'autre, correspondant aux autres éléments de la Surface corrigée
(confort supplémentaire, etc...). qui n'est pas prise en compte
pour le calcul de l'indemnité.
33 - Versement de l'indemnité de supplément de loyer
331 - L'indemnité est calculée une fois pour toutes ôu moment de l'installation
dans le nouveau logement. Elle ne fait pas l'objet de réévaluation ulté-
rieure. Elle est attribuée pendant six années:
- les trois premières années au taux plein
- les deux années suivantes au taux de 75 %
- la sixième année au taux de 50 %.
332 - Mode de eaiement _-_- ---
L'indemnité est versée mensuellement pendant six années, dans les
/...

=== Page 8 ===

conditions définies au $ 331 ci-dessus.
A la demande de l'agent, elle peut être versée sous la forme
d'un capital payé en deux fois: la première moitié au moment de l'ins-
tallation dans le nouveau logement, la deuxi‘eme moitié deux ans et demi
après, si et dans la mesure où le droit indemnisation subsiste.
333 - Changement de conditions-- -- -------
L'indemnité mensuelle cesse d'être versée lorsque l'agent
n'appartient plus aux effectifs d'E. D. P.-G. D. F. (mise en inactivité, démis-
sion, licenciement, révocation, congé sans solde article 20 du statut
national).
334 - Second déménagement de l'age@------ ------
Dans le cas où l'agent change de domicile son initiative
au cours des six années de la période d'indemnisation, l'ancienne indem-
nité mensuelle ne continue lui être versée que dans la mesure où elle
est justifiée.
Si le changement est imposé par l'exploitation et s'il en-
traîne une nouvelle augmentation de loyer, l'indemnisation est complétée
selon les règles de la présente circulaire. La nouvelle indemnité est
versée dans la limite du temps restant courir sur la période de six ans.
335 - Déménagement différé--- Y-----
- Si le déménagement de l'agent s'est trouvé différé pour des motifs re-
connus impérieux pendant un certain temps après le transfert, la dur'-
de six ans de l'indemnisation est réduite du temps pendant lequel l__, ent
a perçu les indemnités pour frais de transport et temps de trajet sup
plémentaires.
Cette réduction est répartie comme suit:
- 316 du temps en déduction des trois années de versement intégral,
_ 2'6 I( 1) 1, 1, des deux années suivantes,
_,/6 1! 1, 1! 1! de la dernière année.
- Si les motifs n'ont pas été reconnus impérieux, l'indemnité n'est versée
que si l'agent déménage dans les six mois qui suivent la date du trans-
fert.
336 - Décès---
Le versement mensuel de l'indemnité de supplément de loyer
est poursuivi aux ayants-droit pendant un an l'intérieur de la période
de six ans....

=== Page 9 ===

33; - ALloca, tiun de logement-------- --
E: n application des î. extes Ingaux, l'alloca, tion de logement
est c: nlc: ule'e SUT le monta. nt du loyer principal effectivement supporté par
I'alluçataire.
11 en rGsuL~te que I'nllucation de logement afférente a, u nou-
veau lugement doit Gtre déterminée d'après le loyer principal net, compte
t, enu de I'ind~mnisa, tion pour la pa, rt. rorresponda, nt, au loyer principal,
cr'est-à-dire d'aprts lc loyer principal de 1'ant: ien logement.
4 I Iispositiona communes aux indemnités de lover et de trajet
Le cumul de l'indemnité de supplément de loyer et des indemnités d'al-
longement du temps de tra, jet et de frais supplémentaires de transport est admis pour
les agents reloges par E. L,. F.-G. D. F. lorsque la situa. tion du nouveau logement ouvre
droit, u, ux indemnités de trajet,.
5 - hpplica. tion de l’article ‘30 du statut national
7~1 - (‘andida, ture hors du périmiitre DDE publication
L'agent dont le poste est supprimé ou doit l'être prochainement
peut se porter candidat tout poste vacant même da. ns une région hors du péri-
mbtre habituel de publication. Si sa candidature est retenue, la mutation ouvre
droit au bénéfice des dispositions de l'article îll du statut national, dans les
conditions prévues par la circulaire Pers. 309 et lorsque le déménagement est
effectif.
52 - Les dispositions de l'article 30 du statut national sont applicables aux agents,
qui déménagent pour se rapprocher de leur nouveau lieu de travail, pour autant
que ce déménagement entraîne la suppression de l'indemnisation pour supplément
de trajet et de frais de transport.
53 - Les agents concernés par une opération intervenant au cours des cinq dernières
années de leur carrière bénéficient leur mise en inactivité:,‘...

=== Page 10 ===

10.,>31 - du remboursement de leurs frais de deménagement pour les ramener da. ns la
locs. litb qu'ils ont quittée,----------
532 - pour le rnlcul de "~~i~t~c_d~ 'exr pension: dl\ taux de la ma, joration----
rbside!! tielle de leur ancien lieu de trax-ail s'il est supérieur. même
s'ils n'ont pas accompli les deux tiers de leur carrii. re dans la prQcX-
dente localit6.
(< - Indemnisation des fra. is de changemcr: t de i, ension oü de changement de fiu
Les Frais de transformat. ion des a ppareils utilisés sont si: pportGs par
l'exploitation.
7 -? ccessioii la, propriété
71 - L'agent conduit normalement dbmbnager (chapitre 1) et qui acc‘cde la pro-
priété pour se rapprocher de son nouveau lieu de trarail h&néficie des disposi-
tions rbglementaires en vigueur en matikre d'accession 17 propriéte, avec les -
aménagements ci-après:
- majoration de 3 10 de la part (actuellement fixée LU 10) du prêt con-
senti dans le cadre des plafonds retenus,
- suppression de l'apport personnel,
- attribution du même montant de prêt qu'il s'agi? ze <I~X hien ne, lf ou de
bien ancien.
72 - Cas de l'agei! t propriétaire de son ancien logement acquis dans le cadre de._~_
l'accessio- * la propriété
Si cet agent désire réaliser une seconde opération d'accession A 1~ propriété
pour se rapprocher de son nouveau lieu de travail, il doit d'abord vendre son
premier bien.
Pour la deuxième opération, il peut opter pour l'une des deux formules ci-apri, s:
~'21 - maintien du solde du premier prêt aux conditions d'origine (taux d'icté-
rêt, durée d'amortissement),
- pas d'attribution de prêt supplémentaire pour réaliser l'opération.

=== Page 11 ===

11.
722 - remboursement du solde du premier prêt,
- bénéfice des dispositions du $ 71 ci-dessus pour réaliser l'opération.
73 - Pour pouvoir bénéficier des mesures particulières visées aux $5 71~et 72,
l'agent doit:
- faire connaître son intention d'accéder la propriété dans l'année
qui suit la date de notification de sa nouvelle position,
- déposer sa demande de prêt au'plus tard un an aprks sa déclaration
d'intention. L'unité adresse cette demande sa Direction Centrale
pour accord et transmission au service de l'accession la propriété.
ii - Cas de l'agent propriétaire de son ancien logement
La situation de l'agent propriétaire de son logement et conduit norma-
lement déménager, qui loue son bien dans des conditions défavorables ou qui ne
peut ni le louer ni le vendre, fait l'objet d'un examen particulier en vue de re-
chercher un règlement approprié.
Si le bien a été acquis avec l'aide d'E. D. F.-G. D. F., ceux-ci peuvent
envisager de le louer ou de l'acheter.
Une indemnité déterminée par référence aux dispositions du chapitre 3 peut
être accordée l'intéressé.
9 - Rentrées scolaires
Dans toute la mesure du possible, les mutations avec changement de rési-
dence sont prononcées pour prendre effet a" cours de l'été.
Si cependant des agents qui ont dû être mutés en cours d'année scolaire
supportent pour leurs enfants des charges supplémentaires de transport ou d'internat,
leurs situations particulières doivent être examinées par les chefs d'unité qui
saisissent s'il ya lieu les Directions Centrales en vue d'apprécier,. en fonction
de l'importance des charges et des conditions particulières de la mutation, la me-
sure de compensation pouvant être apportée.

=== Page 12 ===

1:) C'ompensation de primes ou indemniths liées I'exrr<: ice d'une fonction
I(I.1 - ronditions d'attribution
il,.? - Ilode de rompensa. tion
ICI.3 -: Assiette de la compenation
L'indemnité résorbable ou le capital sont Éva, lués d'après le
maniant des primes et indemnités perques au COUI'S des douze derniers mois
de plein exercice de l'ancienne fonctiun.~-
La valeur de ces primes et indemnités est prise en totalité
si elles ont été versées pendant au moins deux ans. 73 -/ si elles ont
été versées entre deux et un a. n: il n'est pas tenu compte de celles ver-
sées pendant moins d'un an.
Les récupéra, tions en temps qui aura, ient pu être préférées aux
indemnités par les agents ne sont pas prendre en compte pour leur valeur
correspondante en espèces.
lC.4 - Mndslités de versement
~1041 - L'indemnité mensuelle est égale au douzii, mc du montant global des
primes et indemnités per~rres a, u COUTS des douze derniers mois de
plein exercice de l'ancienne fonction et évalué dans les condi-
tions prévues au 4 10.3.
ijon montant n'est pas r&valu~.

=== Page 13 ===

13.
- Dans l'hypothèse où l'agent retrouve dans son nouveau poste tout
ou partie d'avantages analogues, la valeur de ceux-ci vient en
déduction du montant de l'indemnité.
- L'indemnité est résorbable l'occasion de tout changement de
catégorie ou de classe, raison de la totalité de l'augmenta-
tion de salaire qui en résulte.
10.42 - Le capital forfaitaire est égal deux fois le montant global
des indemnités perçues au cours des douze derniers mois de plein
exercice de l'ancienne fonction et évalué dans les conditions
prévues au ç: 10.3.
- 11 est réduit prorata temporis pour les agents ayant moins de. deux ans de service accomplir avant leur mise en inactivité.
Le Directeur,

=== Page 14 ===

INDF: MùIS. A'I‘IOD~ IlES ACEKTS IXlLISAN'L' CN IEHICL; L, E PERSONNEL
~yclomo-: Pour les km supplhmentaires. indemnite kilom&trique fixée au 1.1.1970
teür- ky-:
Liridr&e: à 0.04266 T (1)
JL13lllo-: Pour les km supplémentaires. in-
trnr. et: demnit& kilom&trique 2Ème tran-
llot"iZy-: che des bar; mes en viglleur an
2le*+e: moment du transfert. pour- le: v&hicule Uti~lisé.
%utomobile: Pour les km suppl&mrntaires. in-: demnitC kilométrique 2ème tranche: des barèmes en vigueur au moment: du transfert. plafonnée au taux: Correspondant aux véhicules d'une: puissance fiscale de 6 C'Z. Indemnisation au même titre que
les kilomètres parcourus pour le
Serv~ice: les kilomètres supplé-
mentaires de trajet sont rembour-
sés sur les m~tmes bases. (Cette
forme d! indempisatioa exclut le
versement éventuel d'un capital).
Indemnisation au même titre que
les kilomètres parcourus pour le
service: les kilom@tres supplé-
mentaires de trajet sont rembour-
sés sur les mêmes bases. (Cette
forme d'indemnisation exclut le
versement éventuel d'un capital).
(1) elle est calculée en fonction de l'indemnité forfaitaire mensuelle
pour une utilisation comprise entre 750 et 1 000 km.

=== Page 18 ===