=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE
Service National GAZ DE FRANCE
Service National N. 70 -48 I. G.
Les Directeurs Généraux
------------ Direction du Personnel

Manuel Pratique: 093

Date:
5 juin 1970 Diffusion
Générale afficher

DECISION

Objet: REFORMES DE S TRUCTURES ET D'ORGANISATION
TRANSFERTS DE LIEU DE TRAVAIL


PREAMBULE

Les réformes de structures ont pour objectif et doivent avoir pour effet
l'amélioration du fonctionnement des deux établissements, l'amélioration du service de la
clientèle ainsi que l'amélioration des conditions de travail et de la situation de l'ensemble du
personnel. Ces trois objectifs sont poursuivis simultanément.


a) Les études relatives une réforme de structures comportent notamment une analyse de
la situation avant réforme et une analyse de la situation projetée. Lorsque ces analyses
conduisent envisager la modification des structures existantes, leurs éléments, avec
l'indication des objectifs poursuivis, sont communiqués pour avis aux organisations
syndicales avant mise au point du projet de réforme.

Les objectifs une fois fixés, les organisations syndicales sont consultées
sur les modalités de la réforme.

Afin d'assurer au plan régional une coordination des réformes de
structures et d'en étudier éventuell ement les répercussions inter -directions, les échelons
intéressés des directions opérationnelles procèdent chaque fois qu'il ya lieu un
examen en commun.


* *.../...

=== Page 2 ===

- 2 -

b) L'aspect humain des réformes, et notamment leur incidence sur la situation et les
conditions de travail du personnel, font l'objet d'un examen particulier portant tout
spécialement sur l'affectation et la reconversion des agents. Les garanties assurées
aux agents doivent leur permettre de poursuivre normalement leur carr ière, dans
les deux établissements.

Les agents dont le poste est susceptible d'être supprimé en sont
avertis au moins six mois l'avance ainsi que les organismes statutaires. Ce délai
est mis a profit par la direction pour informer les agents des perspectives de
l'emploi et pour recueillir les préférences des intéressés pour une nouvelle
affectation. Cette information mutuelle ainsi que le recours aux moyens de
formation, qui devront être utilisés pour les agents qu'il y aura lieu de perfectionner
ou de r econvertir, doivent faciliter la recherche de la solution la mieux adaptée chaque cas.

Avant la mise en application d'une réforme, la direction et les
organisations syndicales procèdent un ultime examen des solutions envisagées
pour les problèmes humains et s'attachent définir une orientation qui convienne,
dans l'esprit de la présente décision, au règlement des situations individuelles.


c) En cas de transfert de lieu de travail, des dispositions sont prises pour indemniser,
sous ce rtaines conditions, les augmentations du temps de trajet et les frais
supplémentaires de transport ou de loyer.

D'autre part, les avantages, primes et indemnités attachés l'exercice d'une fonction, ayant le caractère d'un complément permanent de salaire,
et dont les motifs disparaissent par suite d'une réforme de structures, ouvrent droit indemnisation pour les agents intéressés.


Les dispositions suivantes, qui concernent plus spécialement les
réformes de structures, visent également les conséquences des suppressions
d'emploi et celles des transferts de lieu de travail.

*.../...

=== Page 3 ===

- 3 -

1 - PROCEDURES


11 Toute réforme de structures ou d'organisation et tout transfert de lieu de travail
résultant de ces réformes ou d'un changement de locaux font, en tout état de cause,
l'objet d'une information et d'une consultation préalables des organisations syndicales
et des organismes statutaires selon les procédures réglementaires: consultation des
sous -C. M, P., des C. M. P., des commissions nationales - et éventuellement du conseil
supérieur consultatif des C. M. P. - pour les problèmes de structures et schémas
d'organisation, consultation des organisations syndicales pour les organigrammes,
consultation des commissions secondaires ou de la commission supérieure nationale
du personnel pour les répercussions des opérations précédentes sur les situations
individuelles des agents.

12 Lorsqu'une réforme porte, au sein d'une unité (1), sur la modification du nombre, de la
nature ou de l 'organisation fondamentale des activités des sous -unités (2), elle est
examinée au plan local un an avant la date prévue pour son engagement.

Le dépôt du projet de nouvel organigramme intervient au plus tard
six semaines avant le délai fixé au § 211 ci -après, soit sept mois et demi avant la date
prévue pour le début de la réalisation de la réforme, ce dernier délai S'inscrivant l'intérieur de celui d'un an visé alinéa précédent.

Si la réforme pose des questions d'ordre général, celles -ci sont
examinée s par la commission nationale concernée ou, le cas échéant pour la
Distribution, par la conférence régionale inter -C. M. P.../...


(1) Cas particulier des services centraux

Chaque Direction fonctionnelle ou service fonctionnel non rattaché une Direction (ou un Directeur), le service central ou les services centraux des Directions
opérationnelles sont considérés comme autant d'unités pour les opérations qui leur sont
spécifiques et n'ont pas de répercussions sur les unités d'exploitation.

L'organisme statutaire compétent est le sous -C. M. P. propre la
Direction ou au service concerné, ou le C. M. P. des services centraux si la réforme intéresse
plusieurs Directions ou services fonctionnels.

En raison des facilités de contacts liées l'implantation et la structure
particulière de ces services, et de la nécessité d'adaptations plus rapides, les délais de
réalisation des opérations peuvent être plus courts que dans les unités des Directions
opérationnelles. En conséquence, un accord sera recherché pour r éduire, en principe de
moitié, les délais prévus au présent paragraphe.

(2) Des annexes précisent, pour chaque Direction, ce qu'il faut entendre par unité et par
sous -unité (4 annexes).

=== Page 4 ===

- 4 -

13 - Lorsqu'une réforme concerne une Direction opérationnelle.

131 la commission nationale de la Direction opérationnelle concernée est saisie deux
ans avant la date prévue pour le début de la réalisation de la réforme envisagée
lorsque celle -ci porte sur le nombre ou la nature des unités de la Direction, au
moins un an avant lorsqu'il s'agit d'une réforme d'ensemble comportant
modification de l'organisation fondamentale d'une de leurs activités.

132 - les questions débattre au niveau de la commission nationale étant
exclusivement d'ordre général, les problèmes pratiques (organisation détaillée,
organigramme, etc.... ) sont discutés au niveau régional ou local le plus approprié
tant en ce qui concerne la direction que les organisations syndicales et les
organismes statutaires (1).

Le dépôt du projet de nouvel or ganigramme intervient au plus tard
neuf mois avant la date prévue pour le début de la réalisation de réforme, ce
dernier délai s'inscrivant à, l'intérieur de ceux visés l'alinéa précédent.

133 -. organismes statutaires compétents pour les unités nouvelles résultant de fusion
ou création d'unités

1331 - En cas de fusion d'unités, la direction désigne l'Unité support de la réforme.

Les organismes statutaires des unités fusionnées restent
compétents jusqu'à la création d'organismes provisoires propres la
nouvelle unité.

La composition des organismes provisoires est déterminée
sur la base de la représentativité des organisations syndicales dans les
organismes des unités fusionnées.

1332 - En cas de création d'une nouvelle unité partir d'éléments provenant
d'autre unités disparition de ces dernières, les problèmes posés par la
nouvelle unité sont examinés par les organismes statutaires des unités
cédantes, tant que ne sont pas créés des organismes propres la nouvelle
unité.

La répartition des sièges d ans ces nouveaux organismes
est effectuée sur la base des résultats au plan national de la dernière
élection de représentativité.

14 Lorsqu'une réforme intéresse simultanément le fonctionnement de plusieurs Directions
opérationnelles, le conseil supérieur consultatif des C. M. P. est saisi deux ans avant la
date prévue pour le début de la réalisation de la réforme.

Les problèmes pratiques (organisation détaillée, organigramme, etc..)
sont discutés au niveau le plus approprié, tant en ce qui concerne la dire ction.../...

(1) selon les cas: conférence régionale inter -C. M. P. pour la Distribution, C. M. P., sous -
C. M. P.
- 5 -


=== Page 5 ===

(2) que les organisations syndicales et les organismes statutaires (1).

Le dépôt des projets des nouveaux organigrammes intervient au plus tard
neuf mois avant la date prévue pour le début de la réalisation de la réforme dans
chaque unité intéressée, ce dernier délai s'inscrivant l'intérieur de celui de deux ans
visé l'alinéa précédent.

15 Avant d'engager certaines réformes importantes, des expériences peuvent être
entreprises. Elles sont définies comme telles et les organisations syndicales et les
organismes statutaires sont consultés leur sujet (2).

Si la généralisation des mesures mises au point titre d'essai est
envisagée, il est procédé la consultation des organisations syndicales et des
organismes statutaires compétents selon celle des procédures définies aux §§ 11, 12,
13 ou 14 ci -dessus qui convient au cas particulier. Cette consultation intervient avec
des délais réduits en raiso ndela période d'essai. Un accord est recherché avec les
organisations syndicales sur cette réduction de délais.

Dans ce cas, les documents et résultats de cette dernière consultation sont
communiqués pour information la direction et aux organismes statutaires des unités
concernées, ceci afin de faciliter la mise en place de la réforme dans ces unités.


16 Déroulement de la procédure

161 - Les organisations syndicales, et les organismes statutaires compétents appelés donner un avis sur un projet de réforme de structures sont saisis sous la forme
d'un dossier comprenant:

- un exposé des raisons de l'opération se référant notamment ses
aspects technique, économique, social, eu égard aux préoccupations
exprimées dans le préambule,

- les grandes lignes de l'organisation ou de la réorganisation envisagée,
en la situant notamment dans les perspectives long et moyen
terme en ce qui concerne les conditions d'exploitation,

- les conséquences directes de l'opération, notamment sur les effectifs
et les conditions de travail sur les nécessités de formation et sur le
rattachement du personnel aux organismes statutaires..../...

1) selon les cas: commission nationale de Direction opérationnelle, conférence régionale
inter-C. M. P. pour la Distribution, C. M. P., sous -C. M. P.

(2) les expériences sont considérées comme des réformes de structures pour les droits
ouverts par les chapitres 2 et 3 de la présente décision.

=== Page 6 ===

- 6 -

162 - Dans tous les cas, la direction fait part aux organisations syndicales et aux
organismes statutaires de la suite réservée leurs observations en précisant
les motifs des positions adoptées.


163 - La décision définitive, prise par la direction, est adressée pour information aux
organisations syndicales, et la direction procède au lancement de l'opération.

17 Réduction des délais

Les délais prévus au présent chapitre peuvent être réduits

- soit dans des circonstances exceptionnelles et imprévisibles, auquel
cas, avant fixation du nouveau délai, un accord sera recherché avec
les or ganisations syndicales sur cette réduction,

- soit en tout autre cas si la direction et les organisations syndicales
intéressées en sont d'accord.

18 Information générale

Les dispositions des paragraphes précédents visent la consultation des
organisations syndicales et des organismes statutaires sur les opérations projetées
par une direction.

Indépendamment de ces consultations, qui sont du ressort des Directions,
une information générale est fournie chaque année aux Fédérations Syndicales par les
Direc tions Générales sur les orientations générales des Etablissements en ce qui
concerne l'évolution de leur structure, les conséquences de celle -ci sur l'emploi, et les
tendances d'évolution globale des effectifs qui en résultent, en distinguant les filières
et les grands niveaux hiérarchiques.

Cette information comporte en particulier un exposé sur le programme
d'ensemble et les objectifs des réformes de structures réaliser.

Les problèmes susceptibles de se poser du fait du cumul dans une même
région de r éformes propres plusieurs Directions sont évoqués cette occasion.


=== Page 7 ===

- 7 -

2 - REAFFECTATION DES AGENTS ET GARANTIES DE CARRIERE

21 Organisation des mouvements de personnel

211 - Les organismes statutaires sont informés au moins six mois l'avance de la
liste des postes susceptibles d'être supprimés ou fondamentalement modifiés.
Les agents titulaires de ces postes dans l'ancienne structure sont
simultanément avertis de cette suppression ou de cette modification. Cette
informatio n leur est confirmée par écrit.


212 - Lors d'importantes réformes de structures posant des problèmes humains
nombreux et délicats, les chefs d'unité, qui pourront éventuellement se faire
assister d'un cadre de niveau suffisamment élevé, procéderont un examen
approfondi des situations difficiles, en vue de parvenir un règlement qui
tienne compte notamment, s'il ya changement de résidence, des aspects liés
aux situations familiales.

22 Réaffectation des agents

Une fois définis les nouveaux organigram mes, la liste de
l'ensemble des postes pourvoir est établie en liaison avec les organisations
syndicales et portée la connaissance du personnel intéressé. Ces postes sont
pourvus dans les conditions suivantes

221 - Sans publication de poste

Ils sont proposés, classement égal, aux agents de l'ancienne
organisation ayant les aptitudes requises pour les tenir. Après avis des
organisations syndicales et accord de l'intéressé, le poste est attribué sans
publication.


222 - Après publication de poste

A l'issue des opérations du paragraphe précédent la liste des postes
restant vacants est établie et communiquée aux organisations syndicales. Ces
postes sont publiés et pourvus conformément aux règles habituelles.

223 - Agents restés disponibles

Les agents dont la situation n'a pu être réglée par les dispositions des
§§ 221 ou 222 sont considérés comme disponibles. La liste de ces agents est
communiquée aux organisations syndicales et la commission compétente..../...

=== Page 8 ===

- 8 -

2231 - Des dispositions pa rticulières sont prises pour porter la connaissance de ces
agents disponibles la liste des postes vacants dans la région dont ils relèvent et
dans les régions et services nationaux voisins. Ils peuvent poser leur
candidature de tels postes.


2232 - Une nouvelle affectation leur est recherchée, d'abord dans leur Direction
d'origine, puis, en cas d'impossibilité, dans une autre Direction.

Des propositions d'affectation (éventuellement en étoffement s'il n'ya
aucune autre possibilité immédiate d'affect ation) leur sont soumises

2232.1 - Lorsque l'affectation proposée n'entraîne ni changement de résidence
ni changement de nature d'activité, elle est prononcée d'office dans le
cadre des dispositions statutaires et réglementaires.

2232.2 - Lorsque l'affectation proposée entraîne un changement de nature
d'activité,

- ou lorsque l'affectation proposée entraîne un changement de
résidence, et dans ce dernier cas après qu'aient été faites l'intéressé
dans un délai d'un an au moins deux propositions tenant com pte dans
toute la mesure du possible de sa situation familiale,

les organisations syndicales sont consultées sur la décision prendre
avant de recourir une mutation d'office dans le cadre des
dispositions statutaires et réglementaires.


2232.3 - En tout état de cause, l'agent en désaccord sur sa réaffectation peut
présenter une requête individuelle la commission compétente.

L'avis de ladite commission sur cette requête liée une réforme de structures
doit être recueilli avant la réalisation de la m utation sil celle -ci comporte un
changement de résidence. Dans un tel cas, cette requête, formulée au plus
tard quinze jours après notification de la décision de mutation, est examinée la plus prochaine séance de la commission.


2233 - Pendant cette période de recherches, et tant qu'il demeure dans son unité (ou
sa Direction) d'origine, celle -ci fait son affaire de l'emploi de l'agent disponible, qui elle peut confier des missions temporaires correspondant sa
qualification et son classement.

2234 - Cas particulier des agents se trouvant moins de trois ans de leur mise en
inactivité: il peut être envisagé de créer leur intention des postes
d'étoffement correspondant leur classement et leur qualification dans le cas
où il aura été impossible de leur trouver une affectation sans changement de
résidence..../...

=== Page 9 ===

- 9 -

2235 - Cas des postes reclassés provisoirement pour permettre une affectation plus
rapide des agents disponibles: dans de tels cas, le classement normal des
postes est rétabl i au départ des intéressés. En cas de candidature un poste
vacant d'un agent se trouvant dans cette situation, le niveau fonctionnel
normal du poste qu'il occupe ne peut lui être opposé.

2236 - Mesures exceptionnelles de dégagement si, après un an de recherches compter de l'avis de la suppression de son poste, et après épuisement de
toute autre formule, il s'est avéré impossible de 'lui trouver une nouvelle
affectation, l'agent qui remplit les conditions requises a la faculté de
demander le bénéfice de s mesures réglementaires de dégagement en
vigueur.

Les dispositions précédentes devant, dans toute la mesure du
possible, conduire réaffecter l'ensemble des agents, ces mesures de
dégagement doivent conserver un caractère exceptionnel.

23 Formation et reconversion professionnelles

231- Les conséquences des réformes de structures conduisent adopter des
mesures en matière de formation et de reconversion professionnelles, destinées faciliter la réaffectation des agents touchés ou susceptibles d'être t ouchés par
ces opérations.

Il s'agit de sessions de formation ou de reconversion organisées
en fonction des besoins des établissements, adaptées aux problèmes posés par
les réformes, et auxquelles il peut être recouru sans attendre la mise en oeuvre
de l'opération.

232 - Les agents en cause peuvent s'inscrire ces sessions, sous réserve qu'ils soient
reconnus aptes, après avis de la commission compétente, Il les suivre avec profit
compte tenu des perspectives de l'emploi.

233 - Sauf pendant les trois an s qui précèdent l'âge normal de la mise en inactivité,
aucune considération d'âge ne peut être opposée aux agents désireux de suivre
une session de reconversion.

234 - Les agents touchés par une réforme de structures ou d'organisation et réaffectés classement égal dans un poste où ils exercent un métier nettement différent de
celui qu'ils accomplissaient antérieurement et impliquant des efforts d'adaptation
bénéficient d'une prime.

Cette prime est versée, après avis de la commission compétente,
trois mo is après l'affectation des agents intéressés dans leur nouveau poste,
lorsqu'ils ont fait la preuve de leur aptitude tenir leur nouvelle fonction.

Son montant est fixé une mensualité du traitement brut
correspondant la classe la plus basse et l'échelon 1 de la catégorie de
rémunération des intéressés, avec un minimum égal deux fois le salaire
national de base (le traitement et le salaire national de base retenir sont ceux
en vigueur la date de versement de la prime (1)..../...
(1) au 1r janvier 1970, le salaire national de base est de: 449,60 F.

=== Page 10 ===


- 10 -

235 Le chef d'unité (ou la Direction) d'origine demeure responsable des conditions
dans lesquelles sont placés les agents intéressés, lorsque ceux -ci, 'se trouvent
provisoirement en dehors de ladite unité (ou Direction) pour suivre des sessions
de formation ou de reconversion ou accomplir des stages de réaffectation.

24 Garanties de carrière

241 - Avancements annuels de classe au choix

A l'occasion des avancements de classe au choix lors des t rois
premier janvier suivant la date de la nouvelle affectation d'un agent, il est
procédé par la Direction prenante un examen particulier de sa situation, en
liaison avec la Direction d'origine.

Pendant ces trois années, des contingents exceptionnels
d'avancements de classe au choix seront accordés par les Directions Générales
dans la mesure nécessaire.

242 - Carrière des agents touchés par une réforme

Avant réalisation d'une réforme, la direction établit la liste de ceux
des agents touchés par celle -ci pour lesquels elle considère qu'une promotion
fonctionnelle de catégorie dans l'ancienne structure serait intervenue au cours
des trois années suivantes. Pour chacun d'eux elle établit une fiche potentielle.
Ces documents sont soumis la commission compétente.

Dans toute la mesure du possible. ces agents sont affectés dans
des postes vacants leur assurant un niveau de classement équivalent celui
auquel ils auraient pu prétendre, et dans le même délai. En cas d'impossibilité,
le cas de l'agent est s oumis la commission compétente.

243 Revalorisation de poste

Pendant la période de trois ans suivant le terme (1) d'une
forme de structures, les décisions de reclassement portant sur les anciennes
fonctions d'agents dont le poste a été supprimé leur sont automatiquement
applicables titre personnel, après avis de la commission statutaire compétente,
dans la mesure où les définitions de ces anciennes fonctions ne sont pas
modifiées.

244 Classement "services actifs"

Les agents comptant moins de quinze a nnées de services civils
dans un poste classé "service actif" ou services assimilés seront s'ils le
demandent, réaffectés par priorité dans un poste "service actif".

Dans la mesure du possible, les agents comptant plus de quinze
années de tels services seront eux aussi réaffectés, s'ils le demandent, dans un
poste "service actif"..../...
(1) Une réforme est considérée comme ayant atteint son terme lorsque les anciens organismes ont cessé de fonctionner, que
les nouveaux organismes sont en place, et que la li ste des agents disponibles (§ 223) a été établie.

=== Page 11 ===


- 11 -
3 - INDEMNISATION - HABITAT


Les charges supplémentaires supportées par les agents la suite d'un
changement de lieu de travail consécutif une modification de structures ou un
transfert de service sont indemnisées dans les conditions ci -après.

Les indemnités versées ont un caractère forfaitaire elles sont calculées
une seule fois, au moment du changement, et ne sont pas réévaluées.


31 Temps supplémentaire de trajet - Frais de transport

Sont indemnisés les agents qui subissent, soit un temps de trajet plus
long entre leur domicile et leur lieu de travail, soit des frais supplémentaires de
transport, soit les deux la fois.


311 - Le temps supplémentaire indemnisé est égal la différence entre les durées
respectives des trajets nouveau et ancien, la durée du trajet ancien étant
comptée pour au moins 30 minutes par trajet simple dans la région parisienne et
les agglomérations bénéficiant de l'indemnité compensatoire de frais spéciaux,
et po ur au moins 15 minutes dans les autres localités.

Le temps supplémentaire est indemnisé sur la base du salaire
horaire de l'agent plafonné au salaire horaire correspondant la catégorie 8,
classe A, échelon 1.


312 Le supplément de frais de transport est indemnisé sur la base des frais
réellement exposés par l'utilisation des transports en commun pour effectuer
deux trajets simples par jour.

Les frais supplémentaires d'utilisation d'un véhicule personnel
peuvent être retenus en cas d'absence de tels tra nsports ou lorsque leur
utilisation est manifestement inadaptée.


313 Les deux indemnités ci -dessus sont versées mensuellement pendant 3 ans pour
les jours de travail effectif du mois.

A la demande de l'agent, elles peuvent être versées sous la forme
d'un Capital calculé sur 690 jours et payé en deux fois: la première moitié au
moment du transfert, la seconde un an après, dans la mesure où le droit indemnisation subsiste. Ce capital est calculé prorata temporis pour les agents
ayant moins de trois ans de service accomplir avant leur mise en inactivité..../...

=== Page 12 ===


- 12 -
32 Indemnisation du supplément de loyer

321 - Sont indemnisés les agents devant normalement déménager la suite d'un
changement de lieu de travail et qui déménagent effectivement, et les agents
ayant choisi d'accéder la propriété et s'installant provisoirement dans un autre
logement.

322 - L'indemnité est égale la différence entre les montants dans la nouvelle et dans
l'ancienne situation de l'ensemble des éléments suivants, é quivalence sensible
des deux logements: loyer attribué au logement, charges locatives, loyer du
garage, contribution mobilière.

Le prix du nouveau loyer du logement est plafonné au loyer' d'un
logement de surface corrigée supérieure de 15 % celle de l'ancien logement et
de catégorie identique ou immédiatement supérieure, limitée la catégorie 2 A,
et celui du garage, s'il ya lieu, aux prix des barèmes des arrêtés préfectoraux.

323 - L'indemnité de supplément de loyer est versée mensuellement pendant six
années, les trois premières années au taux plein, les 2 années suivantes au taux
de 75%, la sixième au taux de 50%.

A la demande de l'agent, elle peut être versée sous la forme d'un
capital payé en deux fois: la première moitié au moment de l'installation dans le
nouveau logement, la deuxième moitié deux ans et demi après, dans la mesure
où le droit indemnisation subsiste.


324 - L'indemnité mensuelle cesse d'être versée lorsque l'agent n'appartient plus aux
effectifs d'E. D. F. -G. D. F..

325 - Si l'a gent est amené changer de domicile l'initiative de l'exploitation, et que
ce changement entraîne une nouvelle augmentation de loyer, l'indemnisation est
complétée selon les règles du présent texte.


326 - Si le déménagement de l'agent s'est trouvé différé pour des motifs reconnus
impérieux, la durée de six années d'indemnisation est réduite du temps pendant
lequel l'agent a perçu les indemnités pour frais de transport et temps de trajet
supplémentaires.

327 - En cas de décès du bénéficiaire, le versem ent mensuel est poursuivi aux ayants
droit pendant un an l'intérieur de la période de six ans.

33 Application de l'article 30 du statut national

331 - L'agent dont le poste est supprimé peut se porter candidat tout poste.../...

=== Page 13 ===


- 13 -

vacant même dans une région hors du périmètre habituel de publication. La
mutation ouvre droit au bénéfice de l'article 30 lorsque le déménagement est
effectif.


332 - l'article 30 est applicable aux agents se rapprochant de leur nouveau lieu de
travail lorsque le déménagement entraîne la suppression de l'indemnisation pour
supplément de trajet et de frais de transport.

333 - Les agents concernés par une opération au cours des cinq dernières années de
leur carrière bénéficient, leur mise en inactivité, du remboursement de leurs
frais de déménagement pour les ramener dans la localité qu'ils ont quittée, et
pour le calcul de l'assiette de leur pension, du taux de la majoration résidentielle
de leur ancien lieu de travail, même s'ils n'ont pas accompli les deux tiers de leur
carrière dans la précédente localité.

34 Accession la propriété

L'agent conduit normalement déménager qui accède la propriété
bénéficie, qu'il s'agisse de bien neuf ou ancien, des dispositions réglementaires avec
les aménagements ci -après: majoration de 3/10 de la part du prêt dans le cadre des
plafonds, et suppression de l'apport personnel.

L'agent doit faire connaître son intention dans l'année qui suit la date de
notification de sa nouvelle position et déposer sa demande de prêt au plu s tard un an
après sa déclaration d'intention.

La situation de l'agent propriétaire de son ancien logement qui loue son
bien dans des conditions défavorables ou qui ne peut ni le louer ni le vendre fait l'objet
d'un examen particulier en vue de rechercher un règlement approprié, E. D. F. -G. D. F.
pouvant envisager de louer le bien en cause ou de l'acheter, si ce bien a été acquis
avec leur aide.

35 Rentrées scolaires

Dans toute la mesure du possible, les mutations avec changement de
résidence sont prononcées pour prendre effet au cours de l'été.

La situation des agents mutés en cours d'année scolaire, et supportant
pour leurs enfants des charges supplémentaires de transport ou d'internat, est
examinée par les chefs d'unité pour apprécier la mesure de compensation pouvant
être apportée..../...

=== Page 14 ===


- 14 -

36 Compensation de primes et indemnités liées l'exercice
d'une fonction

Les primes et indemnités attachées l'exercice d'une fonction cessent
d'être payées lorsque la fonction n'est plus exercée.

Cependa nt, une compensation est accordée quand l'ancienne fonction
ouvrait droit au paiement de primes ou indemnités spécifiques liées son exercice, et
ayant le caractère d'un complément permanent de salaire et que leur suppression
intervient par suite de réforme de structures ou de modification des méthodes de
travail.

Cette compensation est réalisée par le versement d'une indemnité
mensuelle résorbable. ou, la demande de l'agent et la condition que le nouveau
poste ne comporte pas d'avantages analogues, parle versement en une seule fois
d'un capital forfaitaire.

La compensation est évaluée d'après le montant des primes et
indemnités perçues au cours des 12 derniers mois de plein exercice (1) de l'ancienne
fonction. Leur valeur est prise en totalité si elles ont été versées pendant au moins
deux ans, 75 % si elles ont été versées entre deux et un an il n'est pas tenu compte
de celles versées pendant moins d'un an.

L'indemnité mensuelle est égale au douzième de cette valeur. Elle n'est
pas réévaluée. Si l'agent retrouve dans son nouveau poste tout ou partie d'avantages
analogues, ceux -ci viennent en déduction du montant de l'indemnité qui est résorbable l'occasion de tout changement de catégorie ou de classe, raison de la totalité de
l'augmentation de salaire qui en résulte.

Le capital forfaitaire est égal deux fois le montant global des
indemnités perçues au cours des 12 derniers mois de plein exercice de l'ancienne
fonction il est réduit prorata temporis pour les agents ayant moins de deux ans de
service avant leur mise en inactivité.


(1) Les récupérations en temps qui auraient pu être préférées aux indemnités ne sont pas prendre en compte pour leur valeur correspondante en espèces.

=== Page 15 ===


- 15 -
4 - DATE D'EFFET - DISPOSITION S TRANSITOIRES -


41. Date d'effet


La présente décision prend effet du 1er janvier 1970 et se substitue, aux
réglementations particulières appliquées jusqu'alors dans certaines Directions.


42. Dispositions transitoires


Pour les réformes en cour s et engagées selon des règles différentes, il
est procédé comme suit:


421 - Procédures


Les procédures engagées sont raccordées aux procédures nouvelles de
la présente décision, dans des conditions fixer dans chaque cas par la direction et les
organisations intéressées.


422 - Garanties et indemnisations


Il n'est pas revenu sur l'application faite aux agents des réglementations
antérieures, dans leurs effets passés ou différés, pour les opérations réalisées.

Pour celles dont la réalisation est en cours, les nouvelles règles sont
applicables.


Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANC E, Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE,

=== Page 16 ===

Chapitre "PROCEDURES"
Annexe 1


E. D. F. - G. D. F.
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION


Pour la Direction de la Distribution, le centre de distribution constitue l'unité" au
sens où ce terme est employé dans la présente circulaire.

La Direction régionale est assimilée une unité pour l'application du § 131 du
chapitre "Procédures".

Est considérée comme "sous -unité" la su bdivision (ou l'exploitation assimilée où
il existe un sous -C. M. P.).

=== Page 17 ===

Chapitre "PROCEDURES"
Annexe 2


E. D. F.
DIRECTION DE L'EQUIPEMENT


A la Direction de l'Equipement, l'Unité est chacune des Régions d'Equipement et
le Service Etudes et Projets Thermiques et Nucléaires.

Ces unités forment des ensembles dont ne relève aucune sous -unité car, la
seule exception des chantiers d'équipement, elles ne comportent que des éléments qui ne
disposent d'aucun organe propre de gestion et fonctionnent sous l'auto rité directe du Chef
d'unité.

=== Page 18 ===

Chapitre "PROCEDURES"
Annexe 3


E. D. F.
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT


ACTIVITES

UNITES

S / UNITES


- Service de la Production Hydraulique


- Service de la Production Thermique


- Service du Transport d'Energie


- Service des Mouvements d'Energie
G. R. P. H.


G. R. P. T.


C. R. T. T.


C. T. M. E.. s/ Groupes. Usines directement
rattachées. Centrales Thermiques
et Nucléaires. Groupes et S / Groupes
de Transport. Groupes Régionaux d es
Mouvements d'Energie


N. B. - Le service T. I. R. U. est considéré comme une unité.

=== Page 19 ===

Chapitre "PROCEDURES"
Annexe 4


G. D. F.
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT


L'Unité est le groupe gazier.
Est considérée comme sous -unité, lorsqu'elle comporte un sous -C. M. P.

- l'usine gaz

- l'exploitation -transport

-'exploitation -compression