=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 92-22
PERS. 890 suite
Direction du Personnel
Manuel Pratique: 311 - 323
Date: 23 novembre 1992

Objet: Congé parental d'éducation et travail temps partiel des parents
d'un jeune enfant Congé suite adoption
Les articles L 122-28-1 et suivants du code du tr avail relatifs au régime du congé parental
d'éducation et du travail mi-temps, en ca s de naissance ou d'adopti on d'un enfant ont été
modifiés par la loi du 3 janvier 1991.
Ce texte de loi, applicable dans nos Entreprises, por te trois modifications et conduit apporter la circulaire Pers. 890 les précisions suivantes:
1) La principale innovation consiste en la po ssibilité pour l'agent qui souhaite conserver une
activité professionnelle, d'exercer celle-ci temp s partiel et non plus seulement obligatoirement mi-temps.
Deux précisions importantes doi vent être apportées au paragraphe 13:
– pendant la période d'activité temps partiel ou l'occasion de la prolongation de celle-ci,
l'agent ne peut pas modifier la durée du travail in itialement choisie, s auf accord du chef
d'unité,
– en cas de décès de l'enfant ou de diminution importante des ressour ces du ménage, l'agent
bénéficiaire du congé parental d'éducation a le droit soit de reprendre son activité initiale, soit
d'exercer son activité temps partiel, dans la limite de la durée pr évue par le contrat de
travail initial l'agent exerçant son activité temps partiel a le droit de reprendre son activité
initiale et peut avec l'accord du chef d'unité en modifier la durée.
A l'exception de ces deux précisions, chaque fo is que notre réglementat ion interne prévoit
l'exercice d'une activité mi-temps alternativ e au congé parental d'éducation, elle devra être
interprétée par activité temps partiel.
Les dispositions de la Pers. 754 et des te xtes subséquents s'appliquer ont alors pour le
règlement de ces situations administratives.
2) La loi du 3 janvier 1991 permet désormais l'un et/ou l'autre parent accueillant son foyer
un enfant de moins de 3 ans, conf ié en vue de son adoption, de bénéficier d'un congé parental
d'éducation ou de la réduction de s on temps de travail jusqu'àl'expiration d'un délai de 3 ans compter de l'arrivée au foyer de l'enfant (et non plus jusqu'à son 3ème anniversaire)
(paragraphes 11, 12 et 2).

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 890 suite
3) A l'issue du congé parental ou du travail temps partiel, l'agent bénéficie, "en tant
que de besoin, notamment en cas de changem ent de techniques ou de méthodes de
travail, d'une action de formation profe ssionnelle", ces derniers termes ayant
remplacé l'expression de "réadaptation professionnelle" (paragraphe 141 dernière
phrase). Il continue naturellement de retrouv er de droit dans son unité le poste quitté
ou un poste de même classement et de même nature au besoin en étoffement.
Il est précisé enfin que les agents actuelle ment en congé parental ou qui exercent
leur activité mi-temps pour élever leur enfant bénéficient des nouvelles dispositions
au terme de la période en cours de leur congé ou de leur activité mi-temps.
Le Directeur
Gérard ANJOLRAS