=== Page 1 ===

% ® ERDF @e
vd) GrDF
PRÉ me Avec vous,
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE en réseau
Paris, le 18 juillet 2013
DRH: Direction Ressources
Service Gaz
Directeurs RH en régions,
Assistants RH,
Responsables RH d'Unité
Gestion des arrêts de travail pour maladie des salariés statutaires
ERDF-GrDF _ NOI-RHM_ 13/37 26 pages
Fonctions concernées: tous salariés
interlocuteurs ERDF: Anne GUEDON (01.81.97.57.40)
interlocuteurs GrDF: Cécile LE ROUX (01.71.26.21.26) |
Cette note rappelle aux salariés, aux managers et la filière RH les règles et les procédures suivre,
lorsqu'un salarié statutaire est en arrêt de travail pour maladie ou accident, d'origine non professionnelle.
Elle présente:
- le principe général et les textes applicables - le rappel des règles relatives au contrôle médical et administratif, et les conséquences du non
respect de ces règles.
- le rôle des différents acteurs et les circuits d'information.
En outre, cette note propose des fiches thématiques ainsi que des modèles de courrier et de
communication utiliser dans le cadre de la gestion des arrêts de travail.
Le chef de Pôle Le Délégué « Relations Sociales »
Expertise et Animation GrDF
de la filière RH
Jean-Pierre “i Daniel-Jean VÉNIAT |
Accessibilité: interne ERDF et GrDF
1/26

=== Page 2 ===

SOMMAIRE
l) Principe général 3
Il) Règles respecter pour bénéficier du maintien de salaire en cas d'arrêt de travail pour maladie ou
accident non professionnel 3
a, Ouverture du droit 3
b. Maintien du droit 4
Il) Contrôle médical et contrôle administratif 4
a. Contrôle médical. 4
b. Contrôle administratif 4
IV) Obligation d'information de l'employeur 5
V) Conséquences du non respect des règles 5
VI) Sanctions disciplinaires 6 |
a. Violation du Statut national 6
b. Inobservation des règles du contrôle médical 6
Vil) Maladie et congés 7
a. Salarié malade pendant ses congés annuels | 7
b. Succession d'une période de maladie et de congés annuels 7
c. Salarié malade, en congés l'étranger 8
VII) Maladie et suspension du contrat de travail 8
a. Arrêt de travail et accès aux locaux de l’entreprise 8
b. Maladie et formation 8
IX) Rôle des différents acteurs et circuit d'information 9
Fiches thématiques 10
Longue maladie 11
Expertise médicale 13 °
Organisation du contrôle administratif 15
Cures thermales 16
Visite de pré-reprise et visite de reprise — entretien de retour 17 |
Recours contre tiers 19
Modèles de documents 20
Courriers type (infraction aux règles de contrôle médical expertise médicale) 21 |
Modèle de communication des règles en matière d'arrêts de travail 26
2/26 |

=== Page 3 ===

l) Principe général
En cas d'arrêt de travail pour maladie, le salarié statutaire bénéficie d'un maintien de son salaire!, pendant
une durée définie?, sous réserve de respecter un certain nombre de règles. Cet arrêt de travail peut avoir
pour origine: la maladie ou l'accident, d'origine professionnelle ou non.
Dans cette note, seul l'arrêt de travail pour maladie ou accident d'origine non professionnelle est traité.
Par ailleurs, seule la population des salariés statutaires est ici concernée, puisque les règles exposées sont
spécifiques au régime spécial d'indemnisation des arrêts de travail, exclusivement financé par l'entreprise,
et contrôlé par les médecins-conseil garants de ce régime spécial, en dehors de toute intervention des
Caisses Primaires d'Assurance Maladie (CPAM).
il) Règles respecter pour bénéficier du maintien de salaire en cas d'arrêt de travail
pour maladie ou accident non professionnel
a. Ouverture du droit
Pour bénéficier de ce droit, le salarié doit impérativement*:
> prévenir immédiatement son responsable hiérarchique, en indiquant le lieu où il est mis en arrêt > consulter, dans les 24 heures suivant le début de l'absence, son médecin traitant, qui délivrera
l'arrêt de travail > adresser les volets 1 et 2 de cet arrêt de travail son médecin-conseil* local* (ci-après nommé |
médecin-conseil} et le volet 3 son responsable hiérarchique, aussitôt après la consultation et au
plus tard dans les 48 heures suivant le début de l'absence.
Par ailleurs,
> en cas de sorties autorisées, et s'il peut se déplacer’, le salarié doit se rendre spontanément et le
plus tôt possible” la consultation de son médecin-conseil (sans attendre que l'arrêt de travail soit
parvenu au service de ce dernier). Préalablement, il est recommandé de prendre contact par
téléphone avec le médecin-conseil.
En cas de difficultés particulières, voire d'impossibilité de se déplacer pour se rendre la
consultation du médecin-conseil, le salarié doit prendre contact par téléphone avec le secrétariat
médical: c'est le médecin-conseil qui fixera la conduite tenir (report ou dérogation éventuelle la présentation physique au cabinet de médecine-conseil, envoi de documents médicaux
complémentaires comme ordonnances, radiographies, etc...) > en cas de sorties non autorisées®, le salarié doit rester son domicile où il peut être examiné par
le médecin-conseil.
‘ En application de l'article 22 du Statut national du personnel des Industries Electriques et Gazières (IEG), le maintien
de salaire se traduit par le versement de « prestations salaire ».
2 En cas de maladie courante, jusqu'à 365 jours sur une période de 15 mois. En cas de longue maladie, jusqu'à 1095
jours plein salaire, plus 730 jours demi-salaire, au maximum (complétés éventuellement, dans la dernière période,
par le versement d'une indemnité de moyens d'existence, versée par la CAS, sur demande du salarié).
3 Article 7 de l'arrêté du 13 septembre 2011 portant règlement spécial du contrôle du régime spécial de sécurité
sociale des IEG.
4 Le terme médecin-conseil sera employé dans cette note, sachant qu'il est totalement équivalent aux termes de
médecin-contrôle où encore de médecin de contrôle.
$ Le médecin-conseil local est celui dont dépend l'unité de rattachement du saiarié.
8 Paragraphe 2 de l'Article 7 de l'arrêté du 13 septembre 2011.
7 Soit la première consultation du médecin-conseil qui suit le début de l'arrêt de travail
8 Article 5 de l'arrêté du 13 septembre 2011.
‘ 3/26

=== Page 4 ===

> en cas d’hospitalisation, le salarié doit adresser au médecin-conseil et son employeur un bulletin
de situation attestant de son hospitalisation, qui fait office d'arrêt de travait (il peut être examiné l'hôpital par le médecin-conseil).
b. Maintien du droit
Pour conserver le bénéfice de cette indemnisation®, le salarié doit également respecter les règles suivantes
pendant l'arrêt de travail:
> cesser toute activité professionnelle > ne pas changer de résidence (même pour un court délai, comme un week-end), sans accord
préalable du médecin-conseit local 1°:
> respecter les heures de sorties autorisées, le cas échéant > se rendre spontanément et/ou sur convocation aux consultations de contrôle du médecin-
conseil, l'occasion de chaque prescription d'arrêt de travail (initial ou prolongation), dès lors
que les sorties sont autorisées.
It} Contrôle médical et contrôle administratif -
a. Contrôle médical
Seuls les médecins-conseil du régime spécial des IEG sont habilités exercer le contrôle médical vis-à-vis |
des salariés statutaires!!.
Le contrôle médical a pour objet de:
> veiller au respect des règles énoncées ci-dessus >_ valider l'arrêt de travail prescrit par le médecin traitant, y compris sur les aspects d'autorisation de
sortie (avec ou sans autorisation, restriction d'horaires) > _ assurer le suivi des salariés en arrêt de travail (décompte des périodes d'indemnisation, fixation du |
point de départ de la longue maladie, organisation d'un contrôle systématique a minima tous les
six mois en cas de longue maladie, etc.).
Ce contrôle est systématique, il doit s'exercer dès le premier jour d'absence pour chaque arrêt de travail et
pour chaque prolongation éventuelle.
b. Contrôle administratif
En complément du contrôle exercé par le médecin-conseil, les employeurs ont la possibilité de procéder
ou de faire procéder toute enquête pour s'assurer du respect par le salarié en arrêt de travail des
prescriptions ou règles non médicales telles que les horaires de sortie, le lieu de résidence et les activités
du salarié". Ce contrôle doit rester exceptionnel, et de préférence, s'organiser en concertation avec le
médecin-conseil (cf. fiche thématique « organisation du contrôle administratif »).
% Article 22 du Statut national du personnel des EG.
19 Article 4 de l'arrêté du 13 septembre 2011. Pour rappel, le médecin-conseil local est celui dont dépend l'unité de
rattachement du salarié.
"Article 1 de l'arrêté du 13 septembre 2011. |
"2 Article 8 de l'arrêté du 13 septembre 2011. |
4/26

=== Page 5 ===

IV) Obligation d'information de l'employeur
L'employeur est responsable de l'information des salariés en matière de règles et de consignes respecter
dans le cadre du contrôle médical, ainsi que de l'information relative aux « jours, heures et lieux de
contrôles effectués par le médecin-conseil »"?,
A ce titre, un rappel des règles, accompagné des informations relatives au médecin-conseil doit être
délivré régulièrement il est préconisé que ce soit a minima une fois par an (cf. modèles de document
« modèle de communication des règles en matière d’arrêts de travail »). Une information l'embauche
sur ce sujet est également recommandée.
V) Conséquences du non respect des règles
Le non respect des règles par le salarié peut entraîner la suppression partielle voire totale des prestations
de salaire!#, Cette suppression partielle ou totale des prestations de salaire peut s'appliquer:
- quelle que soit la nature de l'infraction aux règles édictées précédemment,
- que l'infraction soit isolée ou cumulée avec une autre infraction.

Toutefois, lorsque l'employeur constate un manquement l’une ou plusieurs des règles, il doit respecter
différentes étapes, avant de mettre en œuvre la suppression partielle voire totale des prestations salaire:
1/ envoi d'un courrier au salarié, en lettre recommandée avec accusé réception (LRAR), lui rappelant les
règles et consignes, ainsi que les conséquences d'un manquement ces règles (cf. modèles de document,
courrier type 1);
2/ en cas de constat d’une nouvelle infraction aux règles du contrôle médical (poursuite de Finfraction
précédente, récidive), l'employeur peut ramener la rémunération du salarié au niveau des indemnités
journalières de la sécurité sociale (sans application des trois jours de carence). Pour ce faire, il doit envoyer
un courrier en LRAR au salarié pour l'en informer (cf. modèles de document, courrier type 2):
2bis si le salarié se met en conformité avec les règles du contrôle médical, le maintien de salaire reprend la date de mise en conformité, dans les conditions initiales 3/ si le salarié reste en infraction vis-à-vis des règles du contrôle médical ou récidive, l'employeur peut
supprimer totalement le maintien de salaire du salarié. Pour ce faire, il doit envoyer un nouveau courrier
en LRAR au salarié pour l'en informer (cf. modèles de document, courrier type 3) 3bis/ si le salarié se met en conformité avec les règles du contrôle médical, le maintien de salaire reprend la date de mise en conformité, dans les conditions initiales. |
1 Article 7 de l'arrêté du 13 septembre 2011.
4 Article 22 8 6 du Statut national du personnel des IEG et article 5 de l'arrêté du 13 septembre 2011.

5/26

=== Page 6 ===

Infractions aux règles du contrôle médical pouvant entraîner une suppression partielle ou totale des
prestations de salaire!
Nature de l'infraction Période de suppression des prestations de
salaire
Absence de transmission de l'arrêt de travail et/ou | Totalité de l'arrêt.
absence d'information du hiérarchique.
Transmission tardive de l'arrêt de travail et/ou | Du début de l'arrêt jusqu'à la mise en
information tardive du hiérarchique. conformité,
Absence du salarié pendant les heures de présence | A partir de la date du contrôle et jusqu'à la fin
imposées au domicile: de l'arrêt,
- lors d'un contrôle médical - lors d'un contrôle administratif.
Non présentation la consultation du médecin- | À partir de la date de la première consultation
conseil en cas d'arrêt de travail prescrit avec sorties | qui suit le début de l'arrêt jusqu'à la date de
autorisées. présentation la consultation du médecin-
conseil. A défaut, jusqu'à la fin de l'arrêt.
Non reprise du travail après expertise médicale en | A partir de la date de reprise fixée par
cas d'aptitude reconnue par l'expert. l'employeur, jusqu'à la date de reprise
effective du travail.
Non validation par le médecin-conseil d'un arrêt de.| A partir de la date de reprise fixée par
travail postérieur une expertise médicale (la | l'employeur, jusqu'à la date de reprise
pathologie présentée est couverte par l'expertise | effective du travail.
médicale ou ne présente pas de fait médical nouveau
validé par le médecin-conseil).
VI) Sanctions disciplinaires
Il est indispensable de faire la distinction entre les prérogatives d'un employeur et celles d’une caisse de
sécurité sociale, même si dans le cadre du versement du maintien de salaire garanti par le Statut national,
les rôles sont détenus par la même personne: l'employeur. Ainsi, il existe une distinction précise entre:

- les infractions qui concernent directement l'employeur, dont les motifs sont limitativement
énumérés, qui sont considérées comme des violations du Statut national et passibles de
sanctions disciplinaires,

- les inobservations aux règles du régime spécial de sécurité sociale des IEG, sur lesquelles ne
peuvent s'appliquer que des mesures en matière de restriction ou suppression de prestations
de sécurité sociale. |

a. Violation du Statut national |
Un salarié statutaire en arrêt de travail peut faire l’objet de sanctions disciplinaires dans trois cas |
expressément identifiés 's:
- _ non-production des certificats médicaux initiaux d'arrêts de travail comme de prolongation -__inobservation dûment constatée des prescriptions médicales - exercice d'une activité rémunérée '?.
15 Article 5 de l'arrêté du 13 septembre 2011.
‘6 Article 22 8 6 du Statut national du personnel des IEG. Précédemment, la Pers. 97 avait pu élargir le champ de
l'application des sanctions disciplinaires dans ce cadre la suppression de cette Pers. par la publication du décret du
13 septembre 2011 sur te règlement du contrôle médical rend caduc tout élargissement.
6/26 |

=== Page 7 ===

Dans les faits, le premier cas peut s'assimiler de l'absence injustifiée (puisque l'absence n’est pas justifiée
par un arrêt de travail), et être traité selon la logique disciplinaire en la matière.
La falsification de documents médicaux (présentation d'un arrêt de travail rédigé par une personne non
habilitée, falsification des autorisations de sortie, des dates d'arrêt, etc.) rend caduc l'arrêt de travail cela
revient ne pas produire d'arrêt de travail, ce qui est passible d'une procédure disciplinaire.
En cas de violations du Statut, les prestations de salaire sont supprimées, partiellement ou totalement,
comme en cas d'inobservation des règles de contrôle médical.

b. Inobservation des règles du contrôle médical
Contrairement aux trois cas cités au paragraphe précédent, les infractions relatives aux règles du contrôle
médical ne peuvent pas constituer des situations passibles de sanctions disciplinaires, notamment partir
du moment où le salarié est couvert par un arrêt de travail délivré par son médecin traitant. En effet, le
fait pour un salarié de s'en tenir aux prescriptions de son médecin traitant n'a pas un caractère fautif'®.
Par exemple, la non présentation aux visites du médecin-conseil, ou la non présentation son poste de
travail après notification de reprise la suite d'une expertise médicale, couverte toutefois par un nouvel
arrêt de travail, ne pourraient faire l'objet que de l'application des règles relatives la suppression partielle
ou totale des prestations de salaire.
Vi) Maladie et congés

a. Salarié malade pendant ses congés annuels
Si un salarié est malade pendant ses congés annuels, ces derniers sont suspendus compter du début de
l'arrêt de travail et ce, jusqu’à la fin de l'arrêt”, quelle que soit la durée de l'arrêt de travail. Le salarié peut
alors reprendre ces congés, soit immédiatement au terme de l'arrêt de travail pour maladie, soit tout
autre moment en accord avec sa hiérarchie.
A cette fin, le salarié est soumis aux règles relatives aux arrêts de travail pour maladie exposées dans ce
guide (prévenir son hiérarchique, envoi de l'arrêt, contrôle médical, etc...).

b. Succession d’une période de maladie et de congés annuels
Le salarié qui, du fait de sa maladie, ne peut partir en congés, peut reporter ceux-ci l'issue de l'absence
pour maladie, sous réserve de la validation de ses congés par son manager:

- si le salarié a fait une demande de congés avant son arrêt de travail (pour une période
postérieure l'arrêt de travail) et que son manager avait donné son accord, le salarié pourra
prendre ses congés la suite de son arrêt de travail. Il n'y pas d'obligation de se présenter au
travail entre les deux événements - _sila demande de congés n'a pas été faite avant l'arrêt de travail, le salarié devra déposer une
demande de départ en congés que son manager devra valider, sans pour autant être dans
l'obligation de se présenter au travail.

En cas de nécessité de visite de reprise (arrêt de travail supérieur 30 jours), celle-ci devra impérativement
être organisée au retour de congés du salarié.
17 Cour de Cassation, Chambre sociale du 12 janvier 2005: « un salarié qui exerce une activité rémunérée durant un
congé maladie, commet un acte de déloyauté, même s’il ne s'agit pas d'une activité concurrente de celle de son
employeur ».
18 Cour de Cassation, Chambre sociale, 10 octobre 1995 et Cour de Cassation, Chambre sociale, 28 novembre 2000,
concernant un salarié d'Electricité de Strasbourg « le fait pour un salarié de s'en tenir aux prescriptions de son
médecin traitant n'a pas un caractère fautif et les conclusions du médecin-conseil ne peuvent avoir pour effet que de
priver le salarié des indemnités complémentaires de maladie versées par l'employeur ».
1 Pers. 77 du 29 avril 1947.

7/26

=== Page 8 ===

c. Salarié malade, en congés l'étranger
Si un salarié est l'étranger, dans le cadre d’une absence autorisée par l'employeur, et qu'il ne peut
reprendre son activité la date prévue car il est en arrêt de travail et se retrouve contraint alors de rester l'étranger, il doit respecter autant que possible les règles habituelles du contrôle médical: notamment,
prévenir au plus tôt son employeur, consulter un médecin sur place et envoyer son employeur et au
médecin-conseil un certificat médical attestant de son absence pour maladie ou accident.
L'arrêt de travail ne doit pas nécessairement être formalisé par le médecin l'aide d'un imprimé prévu cet effet, il peut l'être sur un certificat médical (par exemple, par le biais de l'ordonnancien. Sa valeur sera
la même condition que soient mentionnées les informations essentielles (nom du malade, date, période
d'arrêt de travail...)
| Le salarié devra prendre contact avec le médecin-conseil, afin d'expliquer sa situation et envisager les
mesures prendre pour permettre la validation ou non de l'arrêt par le médecin-conseil, notamment sur
pièces médicales.
VIH) Maladie et suspension du contrat de travail
a. Arrêt de travail et accès aux locaux de l'entreprise
Bien que le salarié se trouve en situation de suspension du contrat de travail pendant son arrêt de travail,
le fait que l'employeur lui donne l'autorisation de venir sur son lieu de travail replace le salarié sous sa
subordination (y compris dans le cadre d'un événement festif, comme le « pot » pour le départ d'un
collègue, ou autre). Un accident survenu au salarié, dans ce cadre, pourrait être qualifié d'accident de
travail ou de trajet.
À ce titre, il est important de rappeler qu'il n'appartient pas l'employeur de convoquer les salariés au
contrôle médical®®. En effet, seul le médecin-conseil est autorisé le faire. En outre, si l'employeur
convoquait le salarié au contrôle médical, cela remettrait ce dernier sous sa subordination lors du trajet et
de la visite de contrôle, avec les conséquences associées en matière de reconnaissance du caractère
professionnel des accidents potentiels.
NB: pour mémoire, un accident survenu pour se rendre la consultation du médeain-conseil ne pourrait
être qualifié d'accident de trajet du fait que le salarié se trouve en situation de suspension de son contrat
de travail
b. Maladie et formation |
L'arrêt de travail constitue, pour le salarié, une période d'incapacité de travail: le maintien de salaire,
pendant cette période, est la contrepartie de la cessation du travail?!. De plus, pendant un arrêt de travail,
le contrat de travail du salarié est suspendu.
Les périodes de formation constituent, au contraire, des périodes de travail effectif, au cours desquelles le
salarié se trouve sous la subordination de son employeur.
C'est pourquoi l'arrêt de travail du salarié doit nécessairement être arrivé son terme ou interrompu par
le médecin traitant s'il souhaite suivre une formation.
20 Si l'employeur al'obligation d'informer les selariés sur les règles en matière de contrôle médical, ainsi que sur le |
nom du médecin conseil, les horaires et les lieux de contrôle, il ne lui appartient pas de convoquer les salariés ce
contrôle médical.? L'article 22 du Statut national du personnel des IEG prévoit: d'une part, qu’ « en cas de maladie (..), les agents |
statutaires (...) ainsi mis dans l'incapacité de travailler, ont droit, pendant leur incapacité de travailler, leur salaire +
{pendant des durées maximales]. » et, d'autre part, que « pour bénéficier [du maintien de salaire], l'agent devra, dès
sa cessation du travail (..} » respecter certaines règles.
8/26 |

=== Page 9 ===

ÿ Luc
=23%o
Scr, e
sis le
_ DS5066GE
Z © & 3 5
TD S39U0VS
Ü SBYSLS:
1 Ssoses:
q GO > è
OZ SD280E:
LU SOS E
2E SE=L288 ÉÉLÉE i Le
JE s°588 LE
F 5 GS$5 S&e
2 S£&S
ÀS.&
1 F
uZanSe
_ O © Sè
= S 8
5 LL 1 SS?
& A SES
ë + +
LÉ g +, S2 8 & À
ua * «u 5 Sse
Bi üSOÈS
Le: ÈSÈ
+: S 285
& ANxD £ Vos
# € > # x © Ÿ dE
D «+ vVXG 0 Se
a £ 3 °2% SES
ST 5 © =.-€ 9% 8. + S ÈS
© 5 2388E cEt Res
= + = 8 S © ê &
ËS,528 23 5e
2 28835 5 2 5 ve
TD v+9S.2 2Ée +:
D FbRNos G. LE = a
3 © = © © a 5 SR
= D — Ses 3 &
De 0 © 5 © È — es 4
2 & € e > 5 0 SÛE
Egé SE +
LL D ÙŸ £ 0 SSSE
wéSd & &
œ EC
ÿ ©
$ 3 + + +
£ ñ ©
A =
+ 3
ËDYuÀ
Ê Bye
LL SELS ÔB
© ev & Lots ©
C 32688 scie 8
En Ur ES F2 580
J = L & 3 © SL
TD Sé£ao0Ù Sarl
£EU9LCu 525 O
+ E © ©. v BRSES Ü
À HE «® 5 us 5e E:
U © 9 2 ES
5 EÉSa 2 = d
— Le _ ° °
U _:
F a.: Li a
# UO 8 8
2 << + dE
ë = & = 2
ë = cc 5 ©
< D 53
5 2 238
> ds
Lun _ d
5 nu E8 \
S “ D = +
© É&e SSe
Lo SÉÉ
un = 22%*+ SES
T SR? + £
© = 5 D
S + © D > ES
£ 5 5 T HE <
© 59508 SE: ET 5 & e)
& © + QE
0 2 SE O0 >
£EzS G8é
LE 58 S
& —

=== Page 10 ===

CRDF 4 DF
) % une Avec vous,
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE en réseau
10/26

=== Page 11 ===

- © ERDF 7
CRETE rrAe R vous,
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE en réseau |
REC GAME |
| Définition de la longue maladie’?
La longue maladie est une affection:

- qui oblige l'interruption du travail quelle que soit sa nature et qui est susceptible d'entraîner des
conséquences graves - pour laquelle la durée d'arrêt de travail paraît devoir dépasser un an - qui ne peut excéder 1825 jours dont trois années (1095 jours) plein salaire versé par
l'employeur et deux années demi-salaire complété éventuellement d'une indemnité de moyen
d'existence (IME) versée par la CAS.

Dès que les deux premières conditions sont réunies, le salarié peut médicalement être déclaré en état de

longue maladie, sans attendre l'expiration du délai d'un an.

Si les conditions ne se trouvent remplies qu'àl'expiration d'une durée d'interruption de travail de 365

jours sur une période de 15 mois, pour une maladie considérée jusque là comme maladie courante, le

salarié sera déclaré en état de longue maladie l'expiration de cette période de 365 jours.

Les affections courantes peuvent être prises en compte rétroactivement dans le cadre de la longue: maladie si les conditions médicales et administratives sont réunies.

Toute affection entraînant un arrêt de travail ininterrompu d'une année ne permettant pas de reprendre

une activité professionnelle doit être administrativement considérée comme une longue maladie.

L'employeur doit en informer le médecin-conseil.

Périodes assimilées des périodes de reprise de travail temps plein

Doivent être assimilées des périodes de reprise de travail temps plein, pour le calcul du point de départ

d'une longue maladie ou la détermination d'une rechute:

- les périodes mi-temps thérapeutique inférieures un an condition qu'elles suivent un arrêt ‘ temps plein et qu'elles soient suivies d'une reprise temps plein - les arrêts liés des maladies ordinaires ou des maternités, ou encore les arrêts de travail pour
accident du travail ou maladie professionnelle - les périodes de non reprise du travail des salariés inadaptés en instance de réemploi (en attente
de poste).

A noter:

- en cours de longue maladie, les arrêts consécutifs une maladie courante ou des congés de
maternité entraînent une sortie de longue maladie uniquement si la reprise aurait été effective en
l'absence de la survenue de ces événements - une reprise mi-temps thérapeutique ou un arrêt de travail pour accident du travail ou maladie
professionnelle entraînent une sortie de longue maladie.

22 Articles 9, 10 et 11 de l'arrêté du 13 septembre 2011.
11/26

=== Page 12 ===

CRDF Ent
RTE rrance Avec VOUS,
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE en réseau
Décision de mise en longue maladie |
Le médecin-conseil local en relation avec le médecin-conseil régional prend la décision de mise en longue
maladie. Il adresse la MOA RH un courrier indiquant:
- le point de départ de la longue maladie, |
- les dates d'arrêt prises en compte au titre de la longue maladie, après rapprochement pour
vérification auprès du contrat de travail,
- la date probable de passage en demi-salaire
- la date probable de passage en invalidité.
Il informe également le médecin traitant du salarié.
Rechute de la longue maladie
Il ya rechute de la longue maladie lorsque le salarié, après une sortie de longue maladie par reprise du
travail temps complet ou mi-temps (moins d'un an), s'arrête nouveau pour la même pathologie. La
décision relative la rechute est appréciée par le médecin-conseil local, qui adresse alors un courrier la
MOA RH pour l'en informer, indiquant de nouveau:
- les dates d'arrêt prises en compte au titre de la longue maladie,
- la date probable de passage en demi-salaire,
- la date probable de passage en invalidité.
Les périodes de rechute s'ajoutent au décompte pour atteindre 1825 jours de longue maladie. Le point de
départ de la longue maladie reste inchangé.
Il est noter que si le travail a été repris depuis un an, il ne s'agit plus d'une rechute mais d'une nouvelle
longue maladie avec un nouveau point de départ de la longue maladie.
Notification de la décision de mise en longue maladie et/ou de rechute
La MOA RH, informée par le médecin-conseil local, transmet le courrier de ce dernier la gestion du
contrat de travail qui se charge d'établir dans les meilleurs délais la notification de mise en longue maladie
(ou de rechute) au salarié.
Cette notification comporte:
- la date de point de départ de la longue maladie,
- les périodes d'arrêts prises en compte dans celle-ci
- les délais et voies de recours (deux mois auprès de la Commission de recours amiable des IEG en
cas de contestation du point de départ de la mise en longue maladie).
Situation administrative du salarié en longue maladie
Le salarié en situation de longue maladie doit continuer envoyer ses arrêts de travail la médecine
conseil et son manager, se rendre la médecine-conseil a minima tous les six mois et/ou sur
convocation.
Lorsque le salarié est placé en longue maladie, son poste peut être publié ainsi, il ne peut plus être
remplacé par un salarié intérimaire. Il reste comptabilisé aux effectifs de l'unité.
12/26

=== Page 13 ===

* © CRDF a
EAN Eu race Avec VOUS,
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE en réseau 1: EXPERTISE MEDICALE NC
Circonstances de réalisation d'une expertise médicale
Il ya expertise médicale dès lors qu'un médecin-conseil considère que l'état de santé du salarié ne justifie
pas l'arrêt de travail délivré par le médecin traitant. C'est le médecin-conseil qui déclenche une expertise
médicale? auprès d'un tiers expert.
Le médecin-conseil doit se mettre en contact avec le médecin traitant de l'intéressé en vue de la
désignation d'un commun accord de l'expert. En cas de désaccord, l'expert est désigné par le directeur
général de l'agence régionale de santé (ARS).
Situation du salarié durant le processus d'expertise
Durant toute la période d'expertise médicale, et dans l'attente de la notification, le salarié est couvert par
son arrêt de travail et perçoit donc ses prestations de salaire.
Mission de l'expert
L'expert désigné reçoit une demande d'expertise accompagnée d'un protocole établi par le médecin-
conseil, définissant la mission exacte qui lui est confiée.
Organisation de l'examen médical
A réception du protocole, l'expert convoque le salarié pour un examen médical, qui s'impose ce dernier:
et auquel il ne peut donc se soustraire, et informe son médecin traitant de même que le médecin-conseil,
des lieu, date et heure de l'examen afin qu'ils puissent éventuellement y assister.
Condlusions et rapport d'expertise
L'expert établit immédiatement ses conclusions motivées et les adresse, dans un délai maximum de 48
heures, au médecin traitant et au médecin-conseil (en cas de maladie ou accident non professionnel).
Les conclusions motivées s'imposent tous.
L'expert dispose d'un délai d'un mois, compter de la date laquelle il a reçu le protocole d'expertise,
pour établir un rapport complet et l'adresser au médecin-conseil. Ce dernier l'envoie au médecin traitant
(pour une expertise en maladie).
Notification de la décision administrative découlant de l'expertise médicale
Le médecin-conseil transmet l'imprimé « conclusions motivées » l'employeur (RH) qui doit notifier au
salarié, dans un délai maximum de 15 jours”, par LRAR, la décision_administrative découlant des
conclusions de l'expert et reconnaissant son aptitude ou son inaptitude la reprise du travail. Cette
notification doit comporter les voies et délais de recours.
23 Expertise définie l'article L 141-1 du Code de la Sécurité Sociale.
24 Cf. modèle courrier type 4 en annexe.
25 La jurisprudence (Cour de Cassation, Chambre sociale 12 janvier 1967) a toutefois considéré que l'inobservation du
délai n'est pas de nature annuler la procédure (le délai de notification est une formalité subsidiaire et non pas
substantielle).
13/26

=== Page 14 ===

> ® RDF 7
Étinouren PAIE: vec vous,
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE en réseau
Voies et délais de recours
La décision s'impose l'employeur. Seul le salarié peut la contester.
Dans ce cas, il doit saisir la Commission de recours amiable (CRA) des IEG dans les deux mois suivant la
notification de la décision de l'employeur. Il peut ensuite engager une procédure auprès du Tribunal des
affaires de sécurité sociale (TASS)2Æ.
Toutefois, dès lors que le salarié s'est vu notifier une reprise du travail, il doit reprendre le travail la date
prévue. Le processus de recours n'est pas suspensif??, l'avis de l'expert s'imposant au salarié.
Situation du salarié dont l'arrêt de travail n'a pas été validé par le médecin-conseil du
régime spécial (décision confirmée par une expertise médicale)
L'employeur doit adresser un courrier au salarié lui demandant de reprendre son travail”. A défaut de
quoi, le salarié peut être considéré comme étant en absence injustifiée, compter de la date de reprise de
travail qui lui a été notifiée.
Par ailleurs, si le salarié présente un nouvel arrêt de travail, pour la même pathologie qui a fait l'objet
d'une expertise médicale, il ne sera pas validé par le médecin-conseil dans la mesure où il n'ya pas de fait
médical nouveau. Une nouvelle expertise n'est pas nécessaire pour que le médecin-conseil puisse invalider
cet arrêt, la durée moyenne de validité d'une expertise étant d'environ six mois.
En cas de non respect des conclusions d'une expertise médicale concluant l'aptitude du salarié reprendre le travail, la suppression totale de ses prestations de salaire (à partir de la date de reprise fixée
par l'unité) peut être appliquée directement sans passer par la suppression partielle.
Deux types de récidive peuvent se produire: soit le salarié ne reprend pas le travail, sans fournir d'arrêt de
travail, et il rentre dans le cadre des procédures disciplinaires pour non production des certificats médicaux
d'arrêts de travail”, soit le salarié continue fournir des arrêts pour la même pathologie, qui seront
invalidés systématiquement par le médecin-conseil. Dans ce cas, il est indispensable que le médecin-
conseil se rapproche du médecin traitant pour lui rappeler les conclusions retenues par l'expert.?6 A défaut de réponse de la CRA dans un délai d'un mois compter de la réception de sa requête ou si la décision de
la CRA ne le satisfait pas, le salarié peut saisir le TASS.
27 Article R 141-6 du Code de la sécurité sociale.
28 Cf. modèle courrier type 5.
22 Cf. VI) a.
14/26

=== Page 15 ===

- © ERDF..
SET En rrance ” vec vous,
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE en réseau
| __ ORGANISATION DU CONTROLE ADMINISTRATIF®
Réalisation du contrôle administratif
La MOA RH est chargée de mettre en œuvre le contrôle administratif.
Dans la pratique, il est recommandé que le contrôle administratif soit réalisé par deux personnes: un
membre de la MOA RH accompagné du manager du salarié contrôlé.
Circonstances de la mise en œuvre du contrôle administratif
Le contrôle administratif doit rester exceptionnel.
Tout contrôle administratif doit s'organiser en concertation avec le médecin-conseil. En effet, les
informations (non médicales) communiquées par ce dernier peuvent avoir des incidences managériales
importantes, notamment s'il déconseille fortement ce contrôle. Dans ce cas, il est recommandé de suivre
son conseil.
Motifs du contrôle
Le contrôle administratif, réalisé au domicile du salarié, doit se limiter la constatation de certaines
infractions aux règles applicables en matière de respect des consignes respecter en cas d'arrêt de
travail telles que’!:
-__ l'absence du salarié son domicile aux heures de sortie non autorisées -__le changement de résidence du salarié sans accord du médecin-conseil -_ l'exercice d'une activité paraissant incompatible avec l'état de santé ayant conduit l'arrêt de
travail de l'agent.
Procédure suivre en cas d'absence du salarié son domicile ou de non réponse
En cas d'absence du salarié son domicile, la ou les personnes ayant effectué le contrôle doifven)t
déposer un avis de passage qu'elles auront cosigné, mentionnant le jour et l'heure précise du contrôle et
invitant le salarié fournir rapidement des explications sur les raisons de son absence.
Procédure suivre en cas d'infraction aux règles constatée par le contrôle administratif
Il appartient la MOA RH d'envoyer immédiatement au salarié un courrier en recommandé avec accusé
de réception, afin de le mettre en demeure d'exposer les raisons pour lesquelles il n'a pas respecté les
règles exposées précédemment.
30 Cf. Ill b. ci-dessus.
31 Article 8 de l'arrêté du 13 septembre 2011.
15/26

=== Page 16 ===

CRDF Dr
vb) % ÊTES Avec vous,
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE en réseau
Prescription de la cure thermale:
C'est le médecin traitant, ou parfois certains spécialistes, qui prescrit la cure thermale.
Le salarié doit ensuite demander un accord de prise en charge de la cure auprès de la Camieg.
Durée d'une cure
| La durée de la cure thermale est fixée 18 jours de traitement effectifs.
Prise en charge de la cure
Le salarié est considéré en arrêt de travail pendant sa cure l'accord de prise en charge de la cure par la
Camieg tenant lieu d'avis d'arrêt de travail. Le médecin-conseil reçoit les salariés, avec leur accord de prise
en charge Camieg, en amont de la cure pour autoriser l'absence dans ce cadre. En outre, le médecin-
conseil revoit le salarié au retour de sa cure, avec l'attestation de présence celle-ci, pour l'enregistrement
de l'absence en maladie.
Les dates de départ en cure doivent être déterminées d'un commun accord entre le salarié et son
manager. À défaut d'accord sur les dates, le salarié doit prendre sa cure sur ses congés annuels.
7 DP. 33.326 du 13 octobre 1982.
16/26

=== Page 17 ===

Srasuren FFANEC mi vec vous,
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE en réseau
VISITE DE PRE-REPRISE ET VISITE DE REPRISE j
ENTRETIEN DE RETOUR
1/ LA VISITE DE PRE-REPRISE
Organisation de la visite de pré-reprise
En cas d'arrêt de travail, d'origine professionnelle ou non, de plus de trois mois, une visite de pré-reprise
est organisée par le médecin du travail l'initiative du médecin traitant, du médecin-conseil ou du salarié.
Objet et effets de la visite de pré-reprise
La visite de pré-reprise vise favoriser le maintien dans l'emploi des salariés. Au cours de l'examen de pré-
reprise, le médecin du travail peut recommander:
-__des aménagements et adaptations du poste de travail - des formations professionnelles organiser en vue de faciliter la réorientation professionnelle du
salarié.
Le médecin du travail informe le manager et le médecin-conseil de ses recommandations afin que toutes
les mesures soient mises en œuvre pour favoriser le maintien du salarié dans son emploi actuel ou pour
faciliter son reclassement dans un autre emploi. |
2/ LA VISITE DE REPRISE**
Obligation de la visite de reprise
Le médecin du travail doit procéder la visite de reprise après un arrêt de travail d'au moins 30 jours pour
cause d'accident du travail, de maladie ou d'accident non professionnel.
Initiative de la visite de reprise
L'initiative de la visite incombe l'employeur.
Attention: la visite médicale périodique ne vaut pas visite de reprise.
Période d'organisation de la visite de reprise
Dès que l'employeur a connaissance de la date de fin de l'arrêt de travail, il saisit le médecin du travail (ou
l'infirmier(ère)) pour lui demander d'organiser la visite de reprise. Celle-ci doit être effectuée au plus près
de la reprise, et au plus tard dans les huit jours de la reprise du travail par le salarié.
# Articles R 4624-20 et R 4624-21 du Code du travail.
#4 Articles R 4624-22 et suivants du Code du travail.
17/26

=== Page 18 ===

> © RDF L
SRB TEA crane = vous,
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE en réseau
Objet et effets de la visite de reprise
La visite de reprise a pour objet:

-__ de délivrer l'avis d'aptitude médicale du salarié reprendre son poste -__ de préconiser l'aménagement, l'adaptation du poste -_ d'examiner éventuellement les propositions d'aménagement, d'adaptation du poste faites par
l'employeur la suite de préconisations faites par le médecin du travail lors de la visite de pré-
reprise.

° Tant que l'employeur n'a pas organisé la visite de reprise, le contrat de travail est toujours considéré
comme suspendu, seule cette visite mettant fin la suspension du contrat’,

3/ L'ENTRETIEN DE RETOUR

L'employeur peut organiser un entretien de retour, qui a pour objet d'accueillir le salarié le jour de son
retour.
Cet entretien permet notamment:

-__ d'identifier les impacts potentiels sur l'activité professionnelle du salarié et le mettre niveau des
informations dont il a besoin pour reprendre dans des conditions optimales son activité -__ de repositionner le salarié au sein du collectif de travail: examiner les mesures prendre pour sa
réintégration.

35 Cette période entre la date de reprise du travail effective du salarié et la visite de reprise ne nécessite pas de nouvel
arrêt de travail pour le salarié (il n'est plus malade) toutefois il est dans une situation juridique non stabilisée. Il est
donc préconisé de limiter au maximum le temps de latence entre la reprise du travail et cette visite de reprise.

18/26

=== Page 19 ===

© ERDF a
BE muce Avec VOUS,
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE en réseau
ren TL} = = 4, & et _ Er DC. RAA FRA = TD = SEE Er PET: u |
FE. 0064 RECOURS CONTRELTIERS, 2 ire
Si vous êtes un salarié statutaire victime d'un accident corporel avec arrêt de travail mettant en cause la
responsabilité d'un tiers aux Entreprises
« Exemples d'accidents du travail, de trajet ou
d'accidents en dehors de la vie
professionnelle, avec tiers, en France ou l'étranger: accident de la circulation, Accident
médical, Accident sportif, Chute suite un: | mauvais entretien de la voirie, Blessures
provoquées par un animal, … »
1. Informer tout de suite votre employeur pris en sa qualité de régime spécial de sécurité sociale des
Industries Electriques et Gazières (EG)
Bon savoir: le décret du 12 octobre 2004, relatif aux informations transmettre aux caisses de
sécurité sociale en cas d'accident impliquant un tiers, oblige la victime tenir informé de cet accident:
- son régime de sécurité sociale dans les 15 jours de sa survenance - son employeur, en qualité de régime spécial de sécurité sociale des IEG.
OO, © Préciser aux professionnels de santé, consultés pour vos soins
n EP | médicaux, que vous avez été blessé(e) par un tiers.
SZ FE: Ils le mentionneront alors sur l'avis d'arrêt de travail en cochant la case
sé “/ (ES «accident causé par un tiers »
D 7 1" AP 2 47 RSS OA TO |
+ 2. Consulter et informer votre Médedin-conseil des IEG
3, Informer EDF Assurances (organisme mandaté par ERDF et GrDF) par l'intermédiaire de votre
correspondant recours corporels local
Cette démarche:
æ permet aux Entreprises d'intervenir pour obtenir du tiers et/ou de son assureur, le
remboursement des salaires et charges patronales versés par votre Unité, en qualité
de régime spécial de sécurité sociale des IEG et d'employeur
æ vous permet, si vous le souhaitez, de donner mandat aux Entreprises pour défendre
vos intérêts dans le cadre de l'indemnisation de vos préjudices corporels (dépenses de
santé restées charge, gênes temporaires, souffrances endurées, préjudices -
esthétiques...)
EDF’Assurances
LalMédecine instruit votre dossieren EC SES ET UE
Conseillassiste àvos toute indépendancetet LEE TIME A TA
côtés aux expertises confidentialité
POUR EN SAVOIR PLUS: http://assurances. edfgdf. fr rubrique « infos pratiques » - recours corporels |
agents - EDF Assurances: 01.82.24.87.51 ou 11
19/26

=== Page 20 ===

Courriers types (infractions aux règles du contrôle médical expertise médicale)
Modèle de communication des règles en matière d’arrêts de travail
20/26

=== Page 21 ===

Modèles de courriers « infractions aux règles du contrôle médical »

Modèle de courrier 1: rappel des règles
En LRAR
Madame, Monsieur,
Nous avons bien reçu le volet 3 de votre arrêt de travail, en date du xxx, et le médecin- conseil a bien reçu
les volets 1 et 2.
Toutefois, votre médecin-conseil, le docteur xxx, nous indique que vous ne vous êtes pas présenté(e) au
contrôle médical.
Nous vous rappelons qu'en cas d'arrêt de travail, l'envoi du certificat médical établi par votre médecin est
indispensable mais non suffisant. En effet vous devez vous présenter spontanément la première
consultation du médecin-conseiF® qui suit le début de votre arrêt de travail. Si vous ne pouvez pas vous
déplacer, vous devez prendre contact avec lui, afin qu'il vous indique la marche suivre.
Ces obligations constituent la contrepartie du maintien de votre salaire pendant la période d'arrêt de
travail,
Ainsi, défaut de respect des règles édictées ci-dessus, vous vous exposez au passage de vos prestations
salaire au niveau des indemnités journalières de sécurité sociale, voire leur suppression totale”.
Vous trouverez ci-après l'adresse, numéro de téléphone ainsi que les jours et heures de vacation du
médecin-conseil afin de pouvoir vous rendre la visite de contrôle.
Formules de politesse.
36 Article 7 de l'Arrêté du 13 septembre 2011.
37 Article 22 du Statut national du personnel des IEG et article 5 de l'Arrêté du 13 septembre 2011.

21/26

=== Page 22 ===

Modèle de courrier 2: passage aux I]

En LRAR

Madame, Monsieur,

Malgré le courrier rappelant l'ensemble des règles respecter en cas d'arrêt de travail que nous vous
avons adressé le xxx, votre médecin-conseil nous indique que vous n'avez toujours pas pris contact avec
lui.

A compter du xxx (date en fonction du tableau fiches thématiques) vos prestations salaire seront
ramenées au niveau des indemnités journalières de sécurité sociale, savoir un montant de xxx.

Si vous souhaitez contester cette décision, vous pouvez saisir la Commission de recours amiable (CRA) des
industries électriques et gazières dans les 2 mois qui suivent la notification de cette décision, en lui
adressant un courrier au 45, rue Kléber 92300 Levallois Perret.

Nous vous rappelons qu'en cas d'arrêt de travail, l'envoi du certificat médical établi par votre médecin est
indispensable mais non suffisant®. En effet, vous devez vous présenter spontanément la première
consultation du médecin-conseil qui suit le début de votre arrêt de travail. Sj vous ne pouvez pas vous
déplacer, vous devez prendre contact avec lui, afin qu'il vous indique la marche suivre.

Dès que votre situation sera régulerisée, nous rétablirons, pour la durée restante de l'arrêt de travail. vos
prestations salaire un niveau intégral. En revanche, si, nouveau, vous ne respectez pas l’une et/ou
l'autre des règles en cas d'arrêt de travail, vous vous exposez la suppression totale de vos prestations
salaire.

Vous trouverez ci-après l'adresse, numéro de téléphone ainsi que les jours et heures de vacation du
médecin-conseil afin de pouvoir vous rendre la visite de contrôle.

Formules de politesse.
#8 Article 22 du Statut national du personnel des IEG et article 7 de l'Arrêté du 13 septembre 2011.

22/26

=== Page 23 ===

Modèle de courrier 3: suppression des prestations salaire
En LRAR
Madame, Monsieur,
Malgré les deux courriers rappelant l'ensemble des règles respecter en cas d'arrêt de travail, que nous
vous avons adressés les xxx et xxx, votre médecin-conseil nous indique que vous n'avez toujours pas pris
contact avec lui.
À compter du xxx (date postérieure l'envoi du courrier), vos prestations salaire sont supprimées.
Si vous souhaîtez contester cette décision, vous pouvez saisir la Commission de recours amiable (CRA) des
industries électriques et gazières dans les 2 mois qui suivent la notification de cette décision, en lui
adressant un courrier au 45, rue Kléber 92300 Levallois Perret.
Nous vous rappelons qu'en cas d'arrêt de travail, l'envoi du certificat médical établi par votre médecin est
indispensable maïs non suffisant”. En effet vous devez vous présenter spontanément la première
consultation du médecin-conseil qui suit le début de votre arrêt de travail. Si vous ne pouvez pas vous
déplacer, vous devez prendre contact avec lui, afin qu'il vous indique la marche suivre.
A la régularisation de votre situation, nous rétablirons, pour la durée restante de l'arrêt de travail, vos
prestations salaire un niveau intégral.
Vous trouverez ci-après l'adresse, numéro de téléphone ainsi que les jours et heures de vacation du
médecin-conseil afin de pouvoir vous rendre la visite de contrôle.
Formules de politesse.
3 Article 22 du Statut national du personnel des IEG et article 7 de l'Arrêté du 13 septembre 2011.

23/26

=== Page 24 ===

Modèles de courriers « Expertise médicale »
Modèle de courrier 4: notification de reprise de travail après expertise médicale
En LRAR
Madame, Monsieur,
Le Docteur xxx, médecin-conseil local, nous fait parvenir le xxx, les conclusions motivées de l'expertise
médicale“de votre arrêt de travail en date du xxx.
L'expert considère que votre état de santé vous permet d'exercer une activité professionnelle temps
plein.
En conséquence, nous vous demandons de vous présenter au travail compter du xx, M. Mme X (nom
du manager), (adresse lieu de travail).
Si vous faites l'objet d'un nouvel arrêt de travail vous devrez vous présenter au contrôle médical et faire
preuve d'un fait nouveau permettant d'apprécier la recevabilité de cet arrêt au vu des condusions de
l'expert.
Si vous souhaitez contester les conclusions de l'expertise médicale, vous avez la possibilité de vous
adresser la Commission de recours amiable (CRA) du régime spécial de sécurité sociale des industries
électriques et gazières, par lettre simple accompagnée d'une copie des pièces constitutives de votre
dossier, dans les deux mois suivant la date de cette notification, l'adresse ci-dessous:
Commission de recours amiable des IEG
45 rue Kléber
92300 Levallois Perret
Toutefois, une procédure de recours n'est pas suspensive des conclusions de l'expertise médicale
auxguelles vous devez vous soumettre, sous peine de suspension des prestations salaire de l'article 22 du
Statut national du personnel des IEG.
Formules de politesse.
“0 En application de l'article L141-1 du Code de la sécurité sociale.
24/26

=== Page 25 ===

Modèle de courrier 5: notification de reprise de travail après expertise médicale (suite)
En LRAR
Madame, Monsieur,
1 ressort de l'expertise médicale réalisée le xxx, que vous avez été déclaré(e) apte exercer une activité
professionnelle compter du xxx. En date du xxx, vous nous avez adressé une prolongation de l'arrêt de
travail initial courant jusqu'au xxx.
Cette prolongation est en lien direct avec l'arrêt de travail initial. Dans la mesure où ce dernier été
invalidé par l'expertise médicale, et où aucun élément nouveau n'a été porté votre dossier, cette
prolongation été déclarée irrecevable par la médecine-conseil du régime spécial des IEG, par décision du
XXX.
Vous avez la possibilité de contester les conclusions de l'expertise médicale du xxx auprès de la
Commission de recours amiable (CRA) des industries électriques et gazières en adressant votre requête au
45 rue Kléber 92300 Levallois Perret dans un délai de deux mois compter de la date de notification de la
décision de l'expert (pour rappel le xxx),
Au vu des éléments ci-dessus, nous vous demandons de vous présenter votre poste de travail le xxx, M./Mme X (nom du manager), (adresse lieu de travail). A défaut, vous serez considéré(e) comme étant
en absence injustifiée non rémunérée.
Par ailleurs, nous vous rappelons que pour tout arrêt de travail, ainsi que pour toute prolongation, vous
devez obligatoirement vous conformer aux règles du contrôle médical savoir, notamment, vous
présenter spontanément et sans délai la visite de contrôle auprès de votre médecin-conseil local, le
Docteur xxx.
Le non-respect de ces règles, vous expose:
- dans un premier temps au passage du montant de vos prestations de salaire au niveau de celui des
indemnités journalières de la sécurité sociale - et en cas de récidive, la suppression totale de vos prestations salaire.
Formules de politesse.
25/26

=== Page 26 ===

5- Si les sorties durant mon arrêt
de travail ne sont pas autorisées, je dois rester mon domicile où je peux être examiné par le
médecin-conseil.
CONSIGNES A RESPECTER Mon employeur peut demander déclencher
DANS LE CADRE D'UN ARRET| cette visite.
DE TRAVAIL 6- En cas d’hospitalisation, je dois
(hors accident de travail et maladie adresser au médecin conseil-local et mon
professionnelle) manager un bulletin de situation attestant de
mon hospitalisation (je peux être examiné l'hôpital par le médecin-conseil).
Je suis malade et/ou accidenté et_en arrêt de Pour conserver mon salaire, je dois également
travail, que dois-je faire? respecter les règles suivantes pendant l'arrêt de
travail:
1- Je dois immédiatement avertir - cesser toute activité professionnelle,
mon responsable hiérarchique. - ne pas quitter ma résidence principale,
sans accord préalable du médecin-
2- Je consulte mon médecin conseil local,
traitant afin qu'il me délivre un arrêt de travail - respecter les heures de présence
dans les 24 heures suivant le début de mon obligatoires, le cas échéant,
absence. - me rendre aux visites de contrôle, lors
si des convocations.
FAN J'adresse ensuite
] Fr les volets 1 et 2 de
RE cet arrêt de travail Quelles sont les conséquences en cas de non: Æ au médecin- respect de ces règles?
PR conseil local et le sante ‘ nié
fie volet LL mon La suppression partielle où "20%. | responsable totale de mon salaire et de M
hiérarchique au mes avantages statutaires. yis d’arrés
plus tard dans les eux jours AVAIf
48 heures suivant 2
le début de mon RL MERE
absence. > |
3- Si mon médecin traitant
sm'autorise les sorties, je dois me rendre
spontanément et le plus tôt possible la
consultation de mon médecin-conseil, Je ne dois
pas attendre que l'arrêt de travail soit parvenu Coordonnées de mon manager:
au service du médecin-conseil. GREEN NET ER TRE EH dem ennnmmenme siens. 4- En cas de difficultés réelles pour
sn erire le vit, dos finie contact NE NE Re re
téléphoniquement avec le secrétariat médical: RS SSSR RER PR RER
c'est alors le médecin-conseil qui fixera la ne Po ere mc eee OL rein aber AGS OST 6 ET AT
conduite tenir. Il peut décider d'une STE SSSR NIUE
dérogation la présentation physique au Coordonnées et horaires de consultation de
cabinet de médecine-conseil ou de l'envoi de mon médecin-conseil:
documents médicaux complémentaires LL.
Greene siemens. cle) RS REED RS STE TA TERRE OP EIDTE
ee |
26/26