=== Page 1 ===

© RDF Avec vous,
xven résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
Paris, le 06 juillet 2012
Secrétariat Général: Direction Ressources
Service Gaz
Directeurs RH en régions,
Assistants RH,
Directeurs des Unités de Services et Logistique
NOTE RELATIVE AL'EXERCICE DU DROIT SYNDICAL A ERDF ET GrDF
ERDF-GrDF_NOI-RHM_12/26
Fonctions concernées: Tous profils
Rédacteur GrDF: Deborah SOYER
Rédacteur ERDEF: Jean-Jacques BARILLE
interlocuteur GrDF: Elsa DE FROMENT (Ô: 01.71.26.25.17)
interlocuteur ERDF: Jean-Jacques BARILLE (9: 01.81.97.45.32)
Ce guide a pour but de regrouper en un document unique l'ensemble des textes existants et applicables ERDF et GrDF en matière de droit syndical. Il annule et remplace la note d'application NOI-RHM 11/11
relative au droit syndical après les élections professionnelles du 24 janvier 2011.
Ce guide est composé de:
- 8 fiches pratiques élaborées sous formes de questions/réponses,
- 10 annexes. Ces annexes sont d'une part des modèles de courriers et d'autre part les textes
existants ERDF et GrDF: accords, décisions unilatérales, note d'application et fiches pratiques.
Le Directeur du Pôle Relations Sociales et Le Délégué Relations\ Sociales GrDF
Conditions de Travai la Direction RH
d'ERDF
Éric PERNETTE Daniel-Jeäñ VÉNIAT
1

=== Page 2 ===

Avec vous,
9 v CRDF en résea (os )
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
SOMMAIRE
FICHE 1: LA CREATION D'UNE SECTION SYNDICALE sn À
FICHE 2: L'APPRECIATION DE LA REPRESENTATIVITE seen D
FICHE 3: DESIGNATION DES DELEGUES SYNDICAUX D'ETABLISSEMENT, DES DELEGUES
SYNDICAUX SUPPLEMENTAIRES ET DES DELEGUES SYNDICAUX CENTRAUX................... 2 7
FICHE 4: PREROGATIVES ET MOYENS ALLOUES AUX ORGANISATIONS SYNDICALES
FICHE 5: DESIGNATION DES REPRESENTANTS DE SECTION SYNDICALE (R. S. S).......................... 15
FICHE 6: PREROGATIVES ET MOYENS DES ORGANISATIONS SYNDICALES NON REPRESENTATIVES
FICHE 7: DESIGNATION ET MOYENS DES REPRESENTANTS SYNDICAUX EN COMITE
FICHE 8: DESIGNATION DES MEMBRES DE CHSCT ET DES RS CHSCT 25
ANNEXE 1: MODELE DE DESIGNATION D'UN DELEGUE SYNDICAL......................... 28
ANNEXE?: MODELE DE DESIGNATION D'UN RSS: nm en n eree D9
ANNEXE 3: MODELE DE COURRIER À DESTINATION DES OS AYANT PERDU LEUR
REPRESENTATIVITE AL'OCCASION DES ELECTIONS PROFESSIONNELLES 30
ANNEXE 4: MODELE DE DESIGNATION D'UN RSGE cannes anges nnrninansters at 9
ANNEXE 5: MODELE DE COURRIER A DESTINATION DES RS AU CHSCT DONT L'OS A PERDU SA
ANNEXE 6: LES MOYENS NTIC DES REPRESENTANTS SYNDICAUX ET DES REPRESENTANTS DU
ANNEXE 7: FICHE PRATIQUE RELATIVE AUX DÉPLACEMENTS DES REPRESENTANTS DU
PERSONNEL DANS L'EXERCICE DE LEUR MANDAT OÙ PRIS EN CHARGE PAR L'ENTREPRISE -
MODALITES PRATIQUES ET ADMINISTRATIVE S: cuvescsoneromennsmmennnempenermseeuneesense DD
ANNEXE 8: MODALITES PRATIQUES POUR LA COLLECTE DE L'ACTIVITE SYNDICALE ET LE
FONTICNNEMENT DES LR Picssscseueanennesevemenmmcmneenanmenensenanemnnenmenmunensures
ANNEXE 9: LISTE DES ACCORDS APPLICABLES EN MATIERE DE DROIT SYNDICAL A ERDF ET GrDF50
ANNEXE 10: DECISION SUR LE DIALOGUE SOCIAL LOCAL DU 13 MAI 2011 ET SA NOTE
D'APPLICATION (notes a: durés été rmiNnée).. ssssvescsipesinsceenenssssenmeenanermeensnsnrmuncmunes D
2

=== Page 3 ===

© 4 e RDF Avec vous,
ÿven résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
FICHE 1: LA CREATION D'UNE SECTION SYNDICALE
1:11: Quel syndicat peut constituer une section syndicale?
Les syndicats représentatifs ne sont plus les seuls pouvoir constituer une section syndicale. La loi du 20
août 2008 a assoupli les conditions pour créer une section.
Désormais une section syndicale peut être créée par (article L2141-2 du code du travail):
- Un syndicat représentatif dans l'établissement dès lors qu'il dispose de plusieurs adhérents,
- Un syndicat affilié une organisation syndicale représentative au niveau national et interprofessionnel
qui dispose de plusieurs adhérents dans l'entreprise,
- Tout autre syndicat qui dispose:
ed'au moins deux adhérents,
e satisfait au critère de respect des valeurs républicaines,
e satisfait au critère d'indépendance vis-à-vis de l'employeur,
+ est légalement constitué depuis au moins 2 ans,
e et dont les champs professionnel et géographique couvrent l’établissement concerné.
Il conviendra d'être vigilant sur la condition d'ancienneté des deux ans (elle s’apprécie la date de dépôt
des statuts en mairie) et sur la condition que le syndicat a bien vocation intervenir sur l'établissement
concerné. À cette fin, il est essentiel d'obtenir les statuts du syndicat en mairie qui contiennent ces
informations.
La condition des deux adhérents semble difficilement appréciable par l'employeur dans la mesure où celui-
ci ne peut exiger les noms des adhérents et que le syndicat ne peut pas révéler les noms de ces derniers
sans leur accord.
Si l'un des critères semble ne pas être rempli par l'OS, il conviendra de contacter:
- Le département IRP/droit syndical (Brigitte GADY) et le département droit social (Carole Son) de la
Délégation Relations Sociales de GrDF pour les URG et le Service Gaz - Les DJR pour les URE, USL UCF et la tête de filiale ERDF avec une information auprès de Jean
Jacques BARILLE de la Direction Ressources Humaines d'ERDF.
Si les critères ne sont pas remplis, il conviendra de saisir le Tribunal de Grande Instance d'une action en
contestation. Aucun délai ne s'impose pour contester la création d'une section syndicale mais il est
préférable d'agir rapidement.
Attention, si la création d'une section syndicale s'accompagne de la désignation d'un délégué syndical ou
d'un représentant de la section syndicale, le délai de contestation d'une telle désignation est de 15 jours.
3 s

=== Page 4 ===

Avec vous,
ri v CRDF en résea GrDF_
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
Tea Quels droits confère la section syndicale?
+ Pour les syndicats non représentatifs dans l'établissement, la constitution d'une section
syndicale leur permet de désigner un Représentant de la Section Syndicale (RSS).
+ Les syndicats représentatifs dans l'établissement pourront:
e désigner un délégué syndical
e bénéficier d'un crédit d'heures complémentaires pour préparer la négociation des accords
collectifs/avenants.
# Pour tous les syndicats habilités créer une section syndicale:
e Droit de collecter les cotisations,
e Mise disposition de panneaux d'affichage, publication et diffusion de tracts
+ Mise disposition d'un local syndical.
1.3. A quel périmètre sont créées les sections syndicales ERDF et GrDF?
Les accords ERDF et GrDF relatifs l'exercice du droit syndical d'établissement du 12 mars 2008
prévoient que les sections syndicales sont implantées au niveau des établissements tels que
définis pour la mise en place des DP sauf pour le service gaz de GrDF et les fonctions centrales
d'ERDF où les sections syndicales sont mises en place au niveau du CE.
4 =

=== Page 5 ===

— dy
Avec vous,
oÿ ERDF es À Pme
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
FICHE 2: L'APPRECIATION DE LA REPRESENTATIVITE
2.1 Quels sont les critères de représentativité?
Pour apprécier la représentativité d'une organisation syndicale au niveau considéré (entreprise ou
établissement), cette dernière doit remplir 7 critères cumulatifs:
- le respect des valeurs républicaines, (respect de la liberté d'opinion, politique, philosophique ou religieuse,
refus de toute discrimination, intégrisme ou intolérance)
- l'indépendance vis-à-vis de l'employeur,
- la transparence financière,
- une ancienneté minimale de 2 ans dans les champs professionnel et géographique couvrant le
niveau de négociation, cette ancienneté s'appréciant compter de la date de dépôt des statuts,
- l'audience établie au niveau de l'établissement ou de l'entreprise,
-__ l'influence, prioritairement caractérisée par son activité et son expérience,
- les effectifs d'adhérents et les cotisations.
La représentativité des organisations syndicales s’apprécie l'issue de chaque élection professionnelle.
2.2 Quelle est l'audience minimale pour remplir le critère de l’audience électorale?
Pour être représentative (dans l'entreprise ou l'établissement), une organisation syndicale doit recueillir au
moins 10% des suffrages exprimés au 1er tour des dernières élections des titulaires du Comité
d'Entreprise quel que soit le nombre de votants, que le quorum ait été atteint ou non, qu'il reste des
sièges pourvoir où pas.
La représentativité d'un syndicat au niveau de l'entreprise se calcule par l'addition de l'ensemble des
suffrages obtenus par le syndicat dans l'ensemble des établissements CE.
On entend par suffrages exprimés les suffrages valablement exprimés. On exclut donc les bulletins
blancs et nuls.
2.3 Comment calcule-t'on les 10%?
Pour les organisations syndicales inter-catégorielles, les 10% des suffrages exprimés se calculent sur
l'ensemble des collèges confondus, que l'OS ait présenté où non des candidats dans tous les collèges.
Pour les organisations syndicales catégorielles, le calcul des 10% ne s'opère que sur les collèges
dans lesquels ces OS ont vocation présenter des candidats, en fonction de leurs statuts (article L2122-2
cr!
À ERDF et GrDF, la représentativité de la CFE-CGC se constate sur les résultats obtenus dans les seuls
collèges maitrise et cadres.”
‘ Par une décision du 7 octobre 2010, le conseil constitutionnel a considéré que les règles spécifiques de calcul de
l'audience dont bénéficient les syndicats catégoriels étaient conformes la Constitution.? Sauf exception: en cas de collège cominun «exécution-maitrise » tel que prévu par les Protocoles d'Accords
Préélectoraux ERDF et GrDF du 09/09/2010, le calcul des 10% d'une OS catégorielle se fera sur les 3 collèges.

=== Page 6 ===

do nS @RDF Avec vous,
4) v en rêsea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
2.4 Comment s’apprécie la représentativité des OS présentant des listes communes?
Lorsqu'une liste commune a été établie par plusieurs OS, la répartition, entre elles, des suffrages exprimés
se fait sur la base indiquée par les organisations syndicales concernées lors du dépôt de la liste (article
L2122-3 du code du travail).
A défaut d'indication l'employeur et aux salariés, la répartition des suffrages se fait part égale entre les
organisations concernées.
Pour les élections CE/DP de novembre 2010, l'alliance CFE-CGC et UNSA prévoyait que 100% des
suffrages exprimés étaient attribués la CFE-CGC.
2.5 Une OS catégorielle représentative, mais qui n'obtient pas les 10% sur l’ensemble des
collèges doit-elle être invitée négocier un accord inter-catégoriel?
Elle doit être invitée toute négociation inter-catégorielle.
Par définition, l'OS catégorielle peut participer toutes les négociations qui portent sur au moins l'un des
collèges dans lesquels elle a vocation présenter des candidats, dès lors qu'elle est représentative.
2.6 Comment apprécier l’audience d’un syndicat catégoriel pour déterminer la validité d’un
accord collectif qui concerne toutes les catégories de salariés?
La validité d'un accord d'entreprise ou d'établissement est subordonnée deux conditions cumulatives:
- signature par une ou plusieurs organisations syndicales représentatives ayant recueilli au moins 30%
des suffrages exprimés au 1” tour des dernières élections des titulaires au CE,
- absence d'opposition d'une ou plusieurs organisations syndicales représentatives ayant recueilli la
majorité des suffrages exprimés ces mêmes élections.
Lors d'une négociation d'un accord inter-catégoriel, l'audience du syndicat catégoriel est rapportée aux
suffrages exprimés tous collèges confondus.
Exemple:
Négociation d'un accord d'établissement inter-catégoriel sur l'UCF Alsace Franche Comté.
Les OS invitées la négociation de cet accord sont les OS qui ont atteint les 10% au 1°” tour aux
dernières élections 2010 des titulaires du CE UCF EST soit la CFDT (29,48%), la CFE-CGC (15,53%) et
la CGT (53,33%).°
Concernant la validité de l'accord:
L'audience électorale de la CFE-CGC doit être recalculée sur l'ensemble des collèges: les suffrages
recueillis par l’organisation syndicale sont rapportés sur l'ensemble des suffrages exprimés dans les 3
collèges. La CFE a recueilli 66 suffrages sur les 977 exprimés.
L'audience électorale de la CFE-CGC tout collège confondu est donc de 6.76%.
En cas de signature de l'accord par cette OS, l'audience recalculée sera additionnée aux audiences des
autres éventuels signataires de l'accord pour apprécier la condition de majorité de 30%.? Résultats élections novembre 2010.

=== Page 7 ===

Avec vous,
ri v CRDF en résea (or )
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
FICHE 3: DESIGNATION DES DELEGUES SYNDICAUX D’ETABLISSEMENT, DES
DELEGUES SYNDICAUX SUPPLEMENTAIRES ET DES DELEGUES SYNDICAUX CENTRAUX
A l'issue du 1° tour des élections professionnelles du 25 novembre 2010, les mandats des délégués
syndicaux d'établissement (DS) et les mandats des délégués syndicaux supplémentaires (DSS) ont pris
fin automatiquement.
Les organisations syndicales représentatives l'issue de ce premier tour ont donc été amenées désigner
leurs DS et DSS, même si elles souhaitaient désigner les mêmes salariés.
3.1 Quelles sont les Organisations syndicales habilitées désigner un délégué syndical?
A l'issue des élections professionnelles, seules les organisations syndicales représentatives peuvent
désigner des délégués syndicaux d'établissement (les critères de représentativité sont étudiés dans la fiche
2 relative l'appréciation de la représentativité).
3.2 Qui peut être désigné délégué syndical?
Le salarié désigné:
- doit obligatoirement se porter candidat au premier tour des élections. Un candidat au second tour ne
pourrait pas devenir délégué syndical, même s'il s'est présenté sur une liste syndicale,
- peut, au choix, s'être présenté comme titulaire ou suppléant l'élection du CE ou des DP,
- n’a pas besoin d'être élu mais il lui faut recueillir un minimum d'audience électorale personnelle de
10% des suffrages exprimés dans le collège dans lequel il se présente.
En outre le délégué syndical doit:
- être âgé de 18 ans révolus,
- appartenir l'établissement pour lequel il est désigné délégué syndical,
- travailler dans l'entreprise depuis un an au moins.
L'ancienneté s'apprécie au niveau de l'entreprise ou du groupe: si un salarié est muté dans différents
établissements de l'entreprise, il faut tenir compte de son ancienneté globale. On ne peut s'en tenir l'ancienneté acquise dans le dernier établissement.
En cas de mutation au sein des groupes EDF ou GDF SUEZ, l'ancienneté est calculée en tenant
compte de celle acquise au sein des autres sociétés des groupes.
De même, l'ancienneté peut résulter d'un ou plusieurs contrats de travail successifs et distincts,
éventuellement séparés par une ou plusieurs périodes d'interruption.
- n'avoir fait l'objet d'aucune interdiction, déchéance ou incapacité relative ses droits civiques.
ATTENTION: Les ratures sont prendre en compte pour le calcul de l’audience électorale personnelle
de 10%.
Le code du travail prévoit cependant une exception: s'il ne reste dans l'établissement plus aucun
candidat remplissant la condition de 10%, l’organisation syndicale peut choisir un candidat qui n'aura
pas obtenu 10% ou défaut, un salarié de l'établissement adhérent du syndicat (mais qui ne se sera
pas porté candidat).
7

=== Page 8 ===

© + RDF Avec vous,
ee v en résea

ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
Exemple:
Au premier tour de l'élection du CE X, le syndicat Y obtient 10% des suffrages exprimés et est donc
représentatif. I! peut donc désigner des délégués syndicaux dans les différents établissements appartenant ce CE*.
Il désigne alors Madame Z comme DS de l'établissement DP n°1. Elle s'est présentée aux élections du CE
sur la liste « suppléants » pour le collège exécution.
Pour cette élection, le nombre de suffrages valablement exprimés était de 250. Madame Z a recueilli 50 voix
soit 20% des suffrages. Elle remplit donc le critère d'audience électorale personnelle de 10% des suffrages
exprimés.
Par ailleurs, elle remplit toutes les autres conditions énumérées précédemment. Sa désignation est donc
valable.
Le syndicat souhaite désigner également Monsieur H comme DS de l'établissement DP n°2. Il s'est
présenté aux élections DP n°2 sur la liste « titulaires » pour le collège maitrise.
Pour cette élection, le nombre de suffrages valablement exprimés était de 93. Monsieur H a recueilli 9 voix
soit 9,6% des suffrages exprimés. I! ne remplit pas la condition d'audience électorale personnelle de
10%. Pour que cette désignation soit valable, il convient de vérifier que l'organisation syndicale n'a plus
aucun candidat aux dernières élections CE ou DP remplissant la condition de 10%. Dans le cas contraire, la
désignation devra être contestée.
W En cas de mutation inter-établissement, une organisation syndicale représentative ne peut se prévaloir
du score électoral réalisé par un salarié candidat sur son ancien établissement pour le désigner en tant que
délégué syndical sur son nouvel établissement d'appartenance.
Pour que la désignation de ce salarié soit valable, il conviendra de s'assurer que l'organisation syndicale:

4- n'a plus aucun candidat aux dernières élections CE/DP remplissant la condition d'audience

personnelle de 10%,

2- n'a plus aucun candidat aux dernières élections CE/DP ne remplissant pas la condition d'audience

personnelle de 10%.

C'est seulement dans ces conditions que le salarié nouvellement arrivé sur l'établissement pourra être
désigné délégué syndical. Conformément au code du travail, cette désignation sera fondée sur le fait qu'il
est salarié de l'établissement adhérent au syndicat.

3.3 Comment s'articule la mesure de l'audience des 10% calculée au périmètre du CE et la
désignation d’un délégué syndical d'établissement qui a lieu au périmètre de l’unité
employeur?

La combinaison de ces deux règles peut aboutir des situations particulières et notamment dans les cas
suivants:
> Quels que soient les résultats obtenus au niveau de l'établissement DP, une OS qui a obtenu les 10
% au niveau de l'établissement CE (et remplit toutes les conditions nécessaires) est représentative
dans tous les établissements DP et pourra en conséquence désigner un DS dans chacun de ces
établissements,
* Article 1 des accords ERDF et GrDF relatifs l'exercice du droit syndical d'établissement du 12/03/2008: les DS sont
implantés au niveau des établissements tels que définis pour la mise en place des DP, sauf pour le service gaz et la tête
de filiale ERDF où (...) les DS sont mis en place au niveau du CE.

=== Page 9 ===

% e CRDF Avec vous,
xŸ v en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
> Une OS ayant obtenu plus de 10 % des voix dans un établissement DP mais pas au niveau de
l'établissement CE ne pourra pas désigner de DS dans cet établissement DP (pas plus que dans
les autres établissements) dans la mesure où elle n'aura pas prouvé sa représentativité au premier
tour des élections des membres titulaires au CE.

3.4 Qui peut être désigné délégué syndical supplémentaire?

Dans les établissements CE comptant au moins 500 salariés, chaque OS représentative peut désigner un
DS supplémentaire la maille CE si elle a obtenu un ou plusieurs élus dans le collège exécution lors de
l'élection CE et si elle compte au moins un élu dans l'un des deux autres collèges, maitrise et cadre.

w La désignation d'un DSS ne peut intervenir la maille unité employeur (DP). Si une telle désignation
intervenait, elle devrait être contestée.

Le DSS est désigné parmi les candidats aux élections professionnelles qui ont recueilli au moins 10% des
suffrages exprimés au 1° tour des élections CE ou DP, quel que soit le nombre de votants. (article L2143-4
du code du travail)

ATTENTION: l'article L2143-4 du code du travail a été réécrit par la loi du 20 août 2008. Avant la loi,
l'alinéa 2 de cet article imposait expressément de choisir le DSS parmi les adhérents du syndicat
appartenant au deuxième et au troisième collège, c'est-à-dire les collèges maîtrise et cadres. C’est ce que
l'on retrouve dans nos accords droits syndicaux négociés avant la loi du 20 août 2008.

Aujourd'hui, le code du travail se contente de prévoir que le DSS doit être désigné parmi les candidats ayant
obtenu 10% des suffrages au premier tour des élections, comme pour tout DS. La condition
d'appartenance au deuxième ou troisième collège a disparu.

Une OS représentative peut donc valablement désigner comme DSS un salarié du collège exécution
(sous réserve de remplir les autres conditions décrites ci-dessus).

3.5 Quelles sont les modalités pratiques de désignation d'un DS ou d’un DSS?
Conformément au code du travail (article D2134-4), les noms et prénoms des délégués syndicaux sont
portés la connaissance de l'employeur soit par lettre recommandée avec avis de réception, soit par
lettre remise contre récépissé.

La lettre doit indiquer le cadre dans lequel la désignation intervient (l'établissement sur lequel est désigné le
salarié) ainsi que les fonctions pour lesquelles il est désigné (DS, DSS...)
Le signataire de la désignation doit être habilité par l'OS y procéder en vertu des statuts ou d'un mandat
exprès. La désignation peut émaner du syndicat, d'une union locale, départementale voire une structure
nationale et doit être adressée au RRH de l’unité (qui est le représentant de l'employeur habilité recevoir
ces désignations) pour lequel le salarié est désigné.
Pour les désignations de DSS, la désignation peut être adressée l'un des RRH des établissements
compris dans le périmètre du CE pour lequel le salarié est désigné.
En outre, || appartient aux seules OS d'afficher les désignations sur leurs panneaux d'affichage et d'en
informer l'inspecteur du travail simultanément l'information faite l'employeur.

5 Cf. article 2.3 des accords ERDF et GrDF relatifs l'exercice du droit syndical d'établissement du 12/03/2008

9

=== Page 10 ===

= dy
Avec vous,
9% RDF aAGo
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
La désignation peut se faire tout moment, compter des résultats du 1er tour des élections
professionnelles.

3.6 Un délégué syndical désigné avant les élections, dont l'OS reste représentative l'issue
des élections et qui obtient bien 10% de suffrages sur son nom est-il automatiquement
maintenu?

Non, comme expliqué plus haut, le mandat de délégué syndical prend fin lors du renouvellement du comité
d'établissement.

Désormais, même s'il reste représentatif l'issue du 1° tour des élections au CE, le syndicat doit respecter
la procédure de désignation, et la lettre de désignation constitue le point de départ du délai de contestation.
Il en est de même pour le délégué syndical supplémentaire. Le mandat de DSS tombe suite aux élections.
Après chaque élection, le syndicat représentatif doit désigner un DSS même s’il redésigne le même salarié.

3.7 Quelles sont les conditions de désignation d’un délégué syndical central (DSC)?

Dans les entreprises de 2000 salariés et plus qui comportent au moins deux établissements de 50 salariés
chacun ou plus, chaque syndicat représentatif peut désigner un délégué syndical central d'entreprise,
distinct des délégués syndicaux d'établissement.

Le DSC est désigné par un syndicat qui a recueilli au moins 10% des suffrages exprimés, au niveau de
l’entreprise, au 1°’ tour des dernières élections CE, quel que soit le nombre de votants, en additionnant
les suffrages de l'ensemble des établissements compris dans l'entreprise.

Il n'est pas nécessaire que le DSC soit désigné parmi les candidats aux élections CE ou DP ayant obtenu
10% sur leur nom.

3.8 Les DS, les DSS et DSC sont-ils des salariés protégés?

Oui, ils ne peuvent pas être mis la retraite d'office sans autorisation préalable de l'inspection du travail
(article L2411-3 code du travail). La demande d'autorisation de mise la retraite d'office (licenciement) est
adressée l'inspection du travail dont dépend l'établissement dans lequel le salarié est employé.

Des règles spécifiques sont également applicables en cas de rupture du contrat de travail d'un commun
accord, en cas de modification du contrat de travail ou de changement des conditions de travail, en cas de
mise la retraite.

Les DS et DSS sont protégés durant toute la durée de leur mandat.

Un salarié qui disposait d'un mandat de DS/DSS est protégé durant 12 mois compter de la date de
cessation de ses fonctions, s'il a exercé cette fonction pendant au moins un an.

3.9 Quels sont les délais pour contester la désignation d’un DS/DSS?

La désignation d'un DS/DSS peut être contestée par l'employeur, un autre syndicat ou tout autre personne

intéressée devant le tribunal d'instance dans un délai de 15 jours compter de la désignation (art 2143-8

C- Trav.).
5 Attention: si le DS/DSS cumule son mandat avec un mandat de DP, membre de CE (titulaire ou suppléant), d'un RSCE
ou d'un représentant des salariés au CHSCT, le licenciement envisagé doit être soumis au comité d'établissement qui
donne son avis sur le projet de licenciement avant la demande d'autorisation auprès de l'inspection du travail. (article
L2421-3 code du travail)

10

=== Page 11 ===

de RDF Avec vous,
uw v en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
Si la désignation est reçue par lettre recommandée avec accusé de réception, c'est la date figurant sur le
recommandé qui constitue le point de départ du délai de 15 jours.
Passé ce délai, la désignation sera purgée de tout vice et sera réputée valable. Aucun motif de
contestation ne sera admis par le juge.
En cas de désignation non valable ou en cas de doute sur la validité d’une désignation, prévenir
immédiatement:
- Le département IRP (Brigitte GADY) et le département droit social (Carole Son) de la Délégation
Relations Sociales de GrDF pour les URG et le Service Gaz - Les DJR pour les URE, USL UCF et la tête de filiale ERDF avec une information auprès de Jean
Jacques BARILLE de la Direction Ressources Humaines d'ERDF.

=== Page 12 ===

> a CRDF Avec vous,
w3 v en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
FICHE 4: PREROGATIVES ET MOYENS ALLOUES AUX ORGANISATIONS SYNDICALES
REPRESENTATIVES
4.1 Quelles sont les prérogatives du délégué syndical?
Le délégué syndical représente le syndicat représentatif au sein de l'établissement et a pour mission
d'animer la section syndicale. À ce titre, il peut:
- Formuler des revendications,
- Afficher des communications syndicales sur les panneaux prévus cet effet,
- Distribuer des tracts syndicaux aux salariés,
- Organiser des réunions d'information du personnel,
- Négocier des accords collectifs,
- Inscrire des remarques sur les registres des DP,
- Déposer un préavis de grève.
4.2 Quels sont les moyens attribués aux organisations syndicales représentatives?
Les moyens sont alloués soit la section syndicale soit au délégué syndical.
4.2.1 Les moyens alloués la section syndicale constituée par une OSR.
e Les crédits d'heures
m Crédit d'heures pour préparer la négociation (article L2143-16 du code du travail et articles 3.11
des accords ERDF et GrDF du 12 mars 2008 relatifs l'exercice du droit syndical)
Dans les établissements occupant au moins 500 salariés, chaque section syndicale dispose d'un crédit
d'heures annuel servant la préparation de la négociation des accords d'établissement.
Il s'agit d'un crédit qui s'ajoute au crédit mensuel dont disposent les délégués syndicaux ou les salariés
porteurs de la négociation.
Ce crédit varie en fonction de l'effectif de l'établissement:
> 10 heures par an dans les établissements dont l'effectif est compris entre 500 et 999 salariés,
> 15 heures par an dans les établissement dont l'effectif est d'au moins 1000 salariés.
# Crédit d'heures conventionnels
Les accords ERDF et GrDF du 12 mars 2008 relatifs l'exercice du droit syndical d'établissement
prévoient l'attribution de crédit d'heures conventionnels:
- Un tiers de ces crédits d'heures conventionnels est attribué aux sections syndicales représentatives.
Le transfert entre sections syndicales représentatives est possible (article 3.21 des accords).
- Les deux autres tiers sont attribués aux Organisations syndicales sur la base des résultats obtenus au
plan national au 1° tour des élections des membres titulaires CE.
Ces heures sont utilisées par les organisations syndicales pour compléter le droit syndical
d'établissement, contribuer au fonctionnement des OS au niveau des fonctions centrales d'ERDF et
GrDF et au niveau régional pour le service commun.
12

=== Page 13 ===

— dy
Avec vous,
ov ERDF ans À PGoe
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
Le calcul de ces crédits conventionnels est réalisé annuellement par les DRH d'ERDF et de GrDF. Celles-
ci notifient les crédits d'heures chaque organisation syndicale.
Une fois la notification faite, il revient aux organisations syndicales de donner aux DRH la répartition
individuelle et collective en fonction de l'enveloppe attribuée.
e Local syndical
Les accords ERDF et GrDF du 12 mars 2008 relatifs l'exercice du droit syndical d'établissement prévoient
qu'un local individuel est mis disposition de chaque section syndicale constituée par une organisation
syndicale représentative.
En outre, la note ERDF-GrDF sur le dialogue social local du 13 mai 2011 (cf. annexe 10) prévoit la mise disposition de locaux syndicaux annexes pour les Organisations Syndicales Représentatives au niveau
national dans les sites d'Alençon, Angoulême, Bourg en Bresse, Cahors, Carcassonne, Châteauroux,
Cherbourg, Gap, Laval, Le Havre, Le Mans, Le Puy, Nevers, Nice, Périgueux, Quimper, Reims, Rodez,
Saint-Dizier, Saint-Quentin, Valenciennes, Vannes.
% Ces dispositions complémentaires sont accordées pour une durée déterminée et prendront fin l'issue des prochaines élections professionnelles des CE et DP prévues en 2013.
e Moyens NTIC
Les accords NTIC d'ERDF et de GrDF prévoient la mise disposition d'une adresse e-mail générique aux
sections syndicales représentatives permettant notamment de diffuser des tracts syndicaux sur le périmètre
de l'établissement.
Ces accords ont été conclus le 30 avril 2008 pour une durée déterminée de 3 ans.
Fin janvier 2011, un comité de suivi national des accords NTIC s’est réuni afin d'examiner l'opportunité de
reconduire ces accords.
Il a été acté par les 4 OS signataires des accords et les directions d'ERDF et de GrDF de les reconduire
pour 18 mois. Ceux-ci sont donc applicables jusqu'au 31 octobre 2012.
4.2.2 Les moyens alloués au délégué syndical.
e Crédits d'heures
Chaque délégué syndical dispose d'un crédit d'heures mensuel pour l'exercice de ses fonctions, calculé
comme suit - 10 heures par mois dans les établissements de 50 150 salariés,
- 15 heures par mois dans les établissements de 151 500 salariés,
- 20 heures par mois dans les établissements de plus de 500 salariés.
Les délégués syndicaux supplémentaires bénéficient des mêmes crédits d'heures.
En outre, la note ERDF-GrDF sur le dialogue social local du 13 mai 2011 (cf. annexe 10) prévoit que les
délégués syndicaux d'établissement, ainsi que les délégués syndicaux supplémentaires, disposent d'un
crédit d'heures mensuel complémentaire de 5 heures afin de faciliter la préparation des dossiers locaux
qu'ils doivent traiter. |
1 |

=== Page 14 ===

© " CRDF Avec vous,
9 » en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
w Ces dispositions complémentaires sont accordées pour une durée déterminée et prendront fin l'issue
des prochaines élections professionnelles des CE et DP prévues en 2013.
+ Moyens NTIC (cf. annexes 9 et 10)
Les moyens NTIC accordés aux délégués syndicaux et DS supplémentaires sont prévus par:

- Les accords NTIC ERDF et GrDF du 30 avril 2008,

- La note ERDF-GrDF sur le dialogue social local du 13 mai 2011 qui prévoit que tout DS ou DSS du
service commun qui en fait la demande sera doté d’un micro portable avec une carte Secure ID en lieu
et place du matériel qu'il détenait déjà, les autres moyens prévus par les accords NTIC restant
inchangés.

% Les moyens informatiques prévus par la note ERDF-GrDF du 13 mai 2011 sont accordés pour une

durée déterminée et prendront fin l'issue des prochaines élections professionnelles des CE et DP prévues
en 2013.

=== Page 15 ===

d ” @ERDF Avec vous,
wŸ » en rêsea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
FICHE 5: DESIGNATION DES REPRESENTANTS DE SECTION SYNDICALE (R. S. S)

5.1 Quelle organisation syndicale peut désigner un RSS?
En vertu de l'article L2142-1-1 C. Trav, seules les OS non représentatives ayant créé une section
syndicale d'établissement peuvent désigner un RSS, pour les représenter au sein de cet établissement.

5.2 Quel est le cadre d'implantation du RSS?
Le périmètre de désignation d'un RSS coïncide avec le périmètre de mise en place de la section syndicale.
Dans nos entreprises, conformément aux accords ERDF et GrDF relatifs au droit syndical d'établissement
du 12 mars 2008, les sections syndicales sont implantées au niveau des établissements tels que définis
pour la mise en place des DP sauf pour le service gaz de GrDF et les fonctions centrales d'ERDF où les
sections syndicales sont mises en place au niveau du CE.
Un RSS central ne peut pas être mis en place au niveau national. (cass. soc., 29/10/2010 n°09-60.484)

5.3 Quelles conditions doit remplir le salarié désigné RSS?
Comme le DS, le RSS doit être âgé de 18 ans révolus, travailler dans l’entreprise depuis au moins 1 an et
n'avoir fait l'objet d'aucune interdiction, déchéance ou incapacité relative ses droits civiques.
En revanche, contrairement aux règles relatives la désignation du DS, le salarié désigné RSS ne doit pas
nécessairement avoir été candidat aux dernières élections. Il doit simplement être salarié de l'établissement
pour lequel il est désigné.

5,4 Quelles sont les modalités pratiques de désignation d’un RSS?
Les règles sont celles applicables aux désignations des DS:
Les noms et prénoms du RSS sont portés la connaissance de l'employeur soit par lettre recommandée
avec avis de réception, soit par lettre remise contre récépissé.
La lettre doit indiquer le cadre dans lequel la désignation intervient (l'établissement sur lequel est désigné le
salarié) ainsi que les fonctions pour lesquelles il est désigné (RSS).
Le signataire de la désignation doit être habilité par l'OS y procéder en vertu des statuts ou d'un mandat
exprès. La désignation peut émaner du syndicat, d'une union locale, départementale voire une structure
nationale et doit être adressée au RRH de l’unité pour lequel le salarié est désigné.
En outre, Il appartient aux seules OS d'afficher les désignations sur leurs panneaux d'affichage et d'en
informer l'inspecteur du travail simultanément l'information faite l'employeur. La désignation peut se faire tout moment, compter des résultats du er tour des élections
professionnelles.

15.

=== Page 16 ===

do ERDF Avec vous,
vs) v en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
5.5 Que deviennent les mandats des RSS désignés avant les élections?
Il faut distinguer deux cas:
> L'OS est devenue représentative l’occasion des élections: dans ce cas, l'OS ne peut plus par
définition avoir de RSS: le mandat du RSS prend donc fin. En revanche, l'OS peut désigner un DS.
> L’'OS n’est pas devenue représentative l’occasion des élections: dans ce cas, l'ancien RSS
ne peut pas être désigné nouveau comme RSS. Mais l'OS peut désigner une autre personne
comme RSS. L'ancien RSS ne pourra être nouveau désigné RSS de l'OS que 6 mois avant les
prochaines élections (soit pas avant le mois de mai 2013).
Dans tous les cas, les mandats des RSS en cours au moment des élections prennent nécessairement fin
le soir de la proclamation des résultats du 1er tour.
5.6 Le RSS est-il un salarié protégé?
Oui, le RSS bénéficie d'un régime de protection équivalent celui du délégué syndical.
La rupture de son contrat de travail est soumise l'autorisation de l'inspection du travail pendant la période
du mandat ainsi que pendant les 12 mois suivant la fin de ce mandat s'il a exercé ses fonctions pendant
au moins un an. La demande d'autorisation de mise la retraite d'office (licenciement) est adressée l'inspection du travail dont dépend l'établissement dans lequel le salarié est employé.
Des règles spécifiques sont également applicables en cas de rupture du contrat de travail d’un commun
accord, en cas de modification du contrat de travail ou de changement des conditions de travail, en cas de
mise la retraite.
Par conséquent, le RSS qui a été désigné moins d'un an avant les élections et dont le syndicat n'est pas
reconnu représentatif ne bénéficiera pas de la protection en tant qu'ancien RSS puisqu'il n'aura pas exercé
ses fonctions au moins 1 an.
S'il s'est porté candidat aux élections, il sera protégé ce titre pendant 6 mois compter du dépôt de la
liste de candidats.
5.7 Quels sont les délais de contestation de la désignation d’un RSS?
Les règles sont les mêmes que pour la désignation d'un DS/DSS: la désignation peut être contestée par
l'employeur, un autre syndicat ou tout autre personne intéressée devant le tribunal d'instance dans un délai
de 15 jours compter de la désignation (art 2143-8 C- Trav.).
Si la désignation est reçue par lettre recommandée avec accusé de réception, c'est la date figurant sur le
recommandé qui constitue le point de départ du délai de 15 jours.
Passé ce délai, la désignation sera purgée de tout vice et sera réputée valable. Aucun motif de
contestation ne sera admis par le juge.
En cas de désignation non valable ou en cas de doute sur la validité d’une désignation, prévenir
immédiatement:
- Le département IRP (Brigitte Gady) et le département droit social (Carole Son) de la Délégation
Relations Sociales de GrDF pour les URG et le Service Gaz - Les DJR pour les URE, USL UCF et la tête de filiale ERDF avec une information auprès de Jean
Jacques BARILLE, Direction Ressources Humaines d’ERDF.
16

=== Page 17 ===

© ERDF Avec vous,
K) » en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
FICHE 6: PREROGATIVES ET MOYENS DES ORGANISATIONS SYNDICALES NON
REPRESENTATIVES (OSNR)
6.1 LES PREROGATIVES DES OSNR
6.1.1 Quelles sont les missions du Représentant de la Section Syndicale (RSS)?
Le RSS représente le syndicat non représentatif au sein de l'établissement et a pour mission d'animer la
section syndicale. A ce titre, il peut:
- Formuler des revendications,
- Afficher des communications syndicales,
- Distribuer des tracts syndicaux aux salariés,
- Organiser des réunions d'information du personnel.
6.1.2 Une OS non représentative peut-elle participer aux séances de négociation?
Par définition, seules les OS représentatives peuvent être signataires d'un accord collectif. À ce titre, les OS
non représentatives dans le champ de la négociation ne doivent pas être invitées participer aux séances
de négociation.
Par ailleurs, les missions du RSS l’excluent expressément du champ de la négociation collective (article L
2142-1-1 du Code du travail: « Le représentant de la section syndicale exerce ses fonctions dans le cadre
des dispositions du présent chapitre. Il bénéficie des mêmes prérogatives que le délégué syndical, l'exception du pouvoir de négocier des accords collectifs. »)
Les questions ci-dessous illustrent le principe posé par la loi:
6.1.3 Une OS non représentative peut-elle participer, par le biais de son RSS, aux travaux
préparatoires une négociation collective?
Les travaux préparatoires une négociation collective sont tenus avec les seules OS représentatives. Dès
lors qu'un syndicat n'est pas représentatif, il n’a pas vocation s'engager au nom des salariés dans le
champ considéré. Par conséquent, les OS non représentatives ne doivent pas être invitées participer ces travaux.
6.14 Une OS non représentative peut-elle traiter, par le biais de son RSS, des AIC ou de l’'ADP
avec la direction?
Le RSS peut rencontrer les représentants de la direction pour évoquer la situation individuelle de salariés
pour l'attribution d'un avancement au choix ou d'un reclassement au titre de l'ADP.
Le RSS ne sera toutefois pas destinataire des informations et documents préparatoires dont seuls les
membres de CSP sont destinataires.
17

=== Page 18 ===

ds » RDF Avec vous,
ee) v en résea

ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE

6.15 Une OS non représentative peut-elle participer tout échange avec la Direction?
Aucune disposition légale ou règlementaire n'apporte de précisions sur cette question. Dans la situation où
des sujets transverses seraient présentés pour information lors de ces échanges, toute OS non
représentative devrait être invitée. Ces échanges avec la Direction peuvent par exemple avoir pour objet
une information sur l'actualité légale ou réglementaire dans l'entreprise ou tout projet de l'entreprise.

6.1.6 Une OS non représentative peut-elle être reçue par la Direction?
S'il n'a pas le droit de participer aux négociations d'accords collectifs, le RSS peut en revanche, sa
demande, être reçu par la Direction pour lui porter ses revendications.

6.1.7 Une OS non représentative peut-elle participer aux comités de suivi des accords?
Ces comités sont des "réunions paritaires" mises en place par les accords collectifs nationaux/locaux. Leur
composition est uniquement déterminée par l'accord concerné. Il convient donc de se référer aux
dispositions desdits accords.
Généralement, ces comités sont composés uniquement des OS signataires de l'accord. Dans ce cas, peu
importe que les OS signataires aient perdu leur représentativité lors des élections: dès lors qu'elles sont
signataires de l'accord, elles peuvent continuer participer au comité de suivi créé.
Attention: le comité de suivi n'est en aucun cas un lieu de négociation mais seulement un lieu de suivi et
d'échange sur l'application de l'accord. Dès lors qu'une OS non représentative participe un comité de
suivi, il ne peut être question dans ce cadre de négocier des mesures conventionnelles.

6.1.8 Une OS non représentative peut-elle signer un avenant un accord pour lequel elle était

signataire?
Les accords locaux valablement conclus avant les élections demeurent valables après les élections.?
Les règles relatives la conclusion d'un avenant sont les suivantes:
Les OS invitées la négociation de cet avenant: toutes les OSR doivent être invitées la
négociation, qu'elles soient signataires ou non de l'accord initial.
Une OS qui a signé l'accord initial mais qui a perdu sa représentativité ne sera pas invitée cette
négociation.
Seules les OS signataires d'origine ou ayant adhéré l'accord peuvent valablement signer un
avenant, dès lors qu'elles sont toujours représentatives.
Une OSNR, même signataire d'origine de l'accord ou y ayant adhéré, ne peut valablement signer un
avenant.
7 Article L L2261-14-1 du code du travail: « la perte de la qualité d'organisation représentative de toutes les OS signataires
d’une convention ou d'un accord collectif n’entraîne pas la mise en cause de cette convention ou de cet accord ».
18.

=== Page 19 ===

d ” ERDF Avec vous,
Ce) v en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
L'avenant est valable dès lors qu'il est signé par une où des OSR représentant au moins 30 % des
suffrages aux dernières élections CE (titulaires) et qu'il ne fait pas l'objet d'une opposition par une ou des
OSR ayant recueilli la majorité des suffrages exprimés ces mêmes élections.
6.1.9 Une OSNR peut-elle déposer un préavis de grève?
Dans les entreprises chargées de la gestion d'un service public telles que ERDF et GrDF, la loi du 31 juillet
1963 impose le dépôt d’un préavis préalablement au déclenchement d'un mouvement de grève, le préavis
émanant d'organisation syndicale représentative (art L.2512-1 L.2512-5 du CT) au niveau national où au
niveau concerné par le mouvement.
Ainsi, tout préavis de grève déposé par une OSNR dans le champ considéré serait contestable et, en tout
état de cause, ne permettrait pas de couvrir le mouvement engagé et les salariés qui y participeraient.
6.1.10 Une OSNR peut-elle organiser des réunions d'information syndicale?
Une OSNR peut organiser des réunions d’information sur le temps de travail pour lesquels les salariés
peuvent utiliser leur crédit d'information syndicale (code 28), sous réserve du respect des dispositions
prévues par les accords relatifs au droit syndical (délai d'information préalable, conditions d'organisation…).
Il s’agit en outre d’un droit individuel des salariés: ils doivent donc pouvoir l'utiliser pour entendre toutes
les OS, y compris les non représentatives.
6.1.11 Une OSNR peut-elle collecter des cotisations syndicales?
L'ensemble des OS, qu'elles soient représentatives ou non, peut collecter les cotisations des adhérents
dans les mêmes conditions, notamment l’intérieur de l'établissement et pendant le temps de travail, dès
lors qu'aucune gène importante n'est apportée au travail des salariés. (article L2142-2 CT)
6.2 LES MOYENS ACCORDES AUX OSNR
6.2.1 Une OS non représentative bénéficie-t-elle d’un crédit d'heures?
Le RSS dispose d’un crédit d'heures mensuel légal de 4 heures pour pouvoir exercer ses attributions.
Ces heures sont considérées comme du temps de travail et payées échéance normale. L'employeur qui
entend contester l'utilisation faite des heures de délégation saisit le juge judiciaire. (article L2142-1-3 code
du travail).
Le RSS n'a pas obtenir l'autorisation préalable de l'employeur avant d'utiliser ses heures de délégation
et de s'absenter de son poste de travail ou même de l'entreprise en vue de l'exercice et l'employeur ne peut
faire un contrôle a priori de l'utilisation de ses heures par le RSS.
Le RSS, comme le DS, bénéficie d'une présomption de bonne utilisation de son crédit d'heures.
Les sections syndicales mises en place par des OS non représentatives ne disposent pas de crédits
d'heures légaux, ceux-ci étant réservés aux sections syndicales mises en place par des OS
représentatives.°
8 Article L2143-16 CT et 3.11 des accords relatif au droit syndical ERDF et GrDF: les sections syndicales
représentatives disposent d'un crédit légal de 10h/an dans les établissements d'au moins 500 salariés et de 15h/an dans
19

=== Page 20 ===

do » RDF Avec vous,

x » en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
Aucun crédit d'heures conventionnel n'est accordé aux sections syndicales des OS non représentatives:
les crédits d'heures pour le fonctionnement des sections syndicales prévus par les accords relatifs l'exercice du droit syndical ERDF et GrDF ne sont accordés qu'aux sections syndicales constituées par
des OS représentatives”.

6.2.2 Doit-on maintenir les moyens alloués la section syndicale aux OS qui ont
perdu leur représentativité lors des élections professionnelles mais qui n’ont
pas désigné de RSS?

Oui les sections syndicales créées par les OS, quelles soient représentatives ou non, le sont pour une
durée indéterminée. Autrement dit, la section syndicale créée par une OS qui a perdu sa représentativité
lors des dernières élections professionnelles ne disparait pas.

Même si l'OS n'a pas encore désigné de RSS (elle peut en effet le faire tout moment), l'employeur doit
accorder la section syndicale les moyens légaux lui permettant d'assurer la représentation des intérêts
matériels et moraux de ses membres c'est-à-dire la mise disposition d'un local syndical commun aux
sections syndicales des OS non représentatives et de panneaux d'affichage.

Cette solution est également applicable aux OS qui n'étaient pas représentatives avant les élections et qui
demeurent non représentatives l'issue de celles-ci car elles n'ont pas atteint le seuil des 10%: les
sections syndicales de ces OS continuent d'exister, malgré l'absence éventuelle de désignation de RSS.
Les moyens continuent donc être alloués ces sections (local syndical commun aux OS non
représentatives et panneaux d'affichage).

6.2.3 Les OSNR bénéficient-elles des moyens prévus par les accords NTIC ERDF et
GrDF du 30 avril 2008?

Les accords NTIC, conclus antérieurement la loi du 20 août, ne prévoient d'accorder des moyens NTIC
qu'aux organisations syndicales représentatives.
Cependant, une jurisprudence de la Cour de Cassation rendue le 21 septembre 2011 considère que es
dispositions d'une convention ou d'un accord collectif visant faciliter la communication des organisations
syndicales ne peuvent, sans porter atteinte au principe d'égalité, être limitées aux seuls Syndicats
représentatifs et doivent bénéficier tous les syndicats qui ont constitué une section syndicale.
ceux occupant au moins 1000 salariés, au profit de leurs délégués syndicaux et des salariés appelés négocier des
accords collectifs.
* Article 3.21 de l'accord droit syndical: « le tiers des crédits d'heures conventionnels est attribué annuellement chacune
des sections syndicales ayant désigné au moins un DS »
20.

=== Page 21 ===

Avec vous,
9% ERDF ms À Ge

ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
Cette décision s'appuie sur les articles L. 2142-3 L. 2142-7 du code du travail qui disposent que,
l'affichage et la diffusion des communications syndicales l'intérieur de l'entreprise sont liés la
constitution par les organisations syndicales d’une section syndicale, laquelle n'est pas subordonnée une condition de représentativité.
Par conséquent, il convient d'attribuer aux sections syndicales non représentatives les mêmes moyens
NTIC prévus par les accords du 30 avril (annexe 2) qu'aux sections syndicales représentatives.
ÿ Ces moyens NTIC sont mis disposition de la section syndicale et non du Représentant de la
Section Syndicale. Ce dernier ne dispose d'aucun moyen NTIC au titre de son mandat.

6.2.4 Une OSNR peut-elle bénéficier de panneaux d'affichage?
Chaque section syndicale non représentative constituée dans l'établissement dispose d'un panneau
d'affichage qui lui est propre et qui est distinct de celui des représentants du personnel (article L2142-3 du
code du travail).
Les sections syndicales non représentatives bénéficient également du droit de distribuer des tracts et des
publications au sein de l'établissement aux heures d'entrée et de sortie du travail.

6.2.5 Les représentants d’une OSNR peuvent-ils se déplacer librement dans

l'établissement?

Dans le cadre de l'exercice de ses prérogatives, le RSS dispose d'un crédit d'heures légal de 4 heures par
mois pendant lesquelles il peut notamment se déplacer librement dans l'établissement au sein duquel il a
été désigné par son OS.
Toutefois, les remboursements de frais de déplacement pris en charge par l'Entreprise, prévus par les
accords relatifs l'exercice du droit syndical ERDF et GrDF, sont strictement réservés aux déplacements
des DS, des DSS et des RSCE.
Dès lors qu'aucune disposition particulière ne prévoit des remboursements de frais pour les RSS, les OSNR
ne disposent d'aucune aide relative aux frais de déplacement.

6.2.6 Faut-il traiter différemment une OS qui a perdu sa représentativité et une OS qui

n’a jamais fait la preuve de sa représentativité?
Les OS ayant perdu leur représentativité aux dernières élections professionnelles et les autres OS non
représentatives, qui n'ont jamais obtenu leur représentativité sont placées dans la même situation, quelle
qu’ait été leur situation avant les élections professionnelles.
A défaut, il ne fait pas de doute qu'une inégalité entre les OS non représentatives serait avérée et pourrait
donner lieu contentieux.
21.

=== Page 22 ===

d ” CERDF Avec vous,
sv en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
FICHE 7: DESIGNATION ET MOYENS DES REPRESENTANTS SYNDICAUX EN COMITE
D'ETABLISSEMENT
La loi du 20 août 2008 a modifié les règles de désignation des représentants syndicaux en comité
d'établissement (RSCE): la condition de représentativité n'est plus requise.
En effet, l'issue des élections, seules les OS ayant des élus au comité d'établissement pourront désigner
un RSCE, peu importe que l’OS soit représentative ou non.
Les mandats des RSCE désignés avant les élections prennent fin le soir de la proclamation des résultats du
er tour. Même si une OS remplit les conditions pour désigner un RSCE et si elle souhaite désigner le
même RSCE, elle doit procéder une nouvelle désignation.
7.1 Quelle organisation syndicale peut désigner un RSCE?
Peu importe qu'une OS ait atteint ou non le seuil des 10% lors du 1” tour des élections au CE: dés lors
qu'elle a obtenu plusieurs élus au sein du CE, elle peut désigner un RS en CE.
La notion de « plusieurs élus » signifie que l'OS doit avoir au moins deux élus en CE, que ceux-ci soient
titulaires ou suppléants.
ATTENTION: Les dispositions sur la mise en place des RSCE dans nos accords relatifs au droit syndical
d'établissement ont été adoptées avant la loi du 20 août et prévoyaient donc une condition de
représentativité pour la désignation des RSCE: ces dispositions ne sont plus applicables.
7.2 À quelle date s’apprécie l'ouverture du droit pour une OS de désigner un RSCE?
La jurisprudence "° considère que c'est la date des dernières élections que s'apprécient les conditions
d'ouverture du droit pour un syndicat de désigner un RS.
En conséquence, le départ de l’un des deux élus ne remet pas en cause le mandat de RSCE et le syndicat
a le droit de désigner un RSCE pendant toute la période du mandat du comité d'établissement.
7.3 Quelles conditions doit remplir le salarié pour être désigné RSCE?
Pour pouvoir être ROSE, il faut être membre du personnel de l'établissement et remplir les conditions
d'éligibilité au CE (avoir 18 ans et travailler dans l'entreprise ou les groupes EDF et GDF SUEZ depuis au
moins un an). A ce titre, un salarié mis disposition par une entreprise extérieure ne peut pas devenir
RSCE car il n'est pas éligible au CE.
En revanche, contrairement aux règles relatives la désignation du DS, le salarié désigné RSCE ne doit
pas nécessairement avoir été candidat aux dernières élections.
7.4 Quelles sont les modalités pratiques de désignation d’un RSCE?
10 Cass. soc. 28 sept 2011 n° 10-60.357 et Cass. soc. 28 sept 2011 n°10-28.406

=== Page 23 ===

© es ERDF Avec vous,
sv en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
Les règles sont celles applicables aux désignations des DS:
Les noms et prénoms du RSCE sont portés la connaissance de l'employeur soit par lettre recommandée
avec avis de réception, soit par lettre remise contre récépissé.
La lettre doit indiquer le cadre dans laquelle la désignation intervient (l'établissement sur lequel est désigné
le salarié) ainsi que les fonctions pour lesquelles il est désigné (RSCE).
Le signataire de la désignation doit être habilité par l'OS y procéder en vertu des statuts ou d'un mandat
exprès. La désignation peut émaner du syndicat, d'une union locale, départementale voire une structure
nationale et doit être adressée au RRH de l'unité support du CE pour lequel le salarié est désigné.
Il appartient aux OS d'informer l'inspecteur du travail simultanément l'information faite l'employeur.
Même si cela n'est pas obligatoire, les syndicats ont l'habitude d'afficher les noms des RSCE sur les
panneaux d'affichage qui leur sont réservés.
La désignation peut se faire tout moment, compter des résultats du 1er tour des élections
professionnelles.
7.5 Quels sont les moyens alloués aux RSCE?
Chaque RSCE comptant au moins 500 salariés dispose d'un crédit d'heures mensuel de 20 heures de
délégation.
En complément de ce crédit d'heures légal, les accords ERDF-GrDF relatifs l'exercice du droit syndical
d'établissement prévoient que chaque RSCE au CE comptant au moins 500 salariés dispose d'un crédit de
20 heures mensuelles.
Les RSCE bénéficient également de moyens NTIC prévus par les accords NTIC (Cf. annexe 9)
7.6 Existe- t'il des incompatibilités entre le mandat de RSCE et d’autres mandats?
Oui, la cour de Cassation a considéré que le mandat de RSCE était incompatible avec le mandat d’élu en
CE (titulaire ou suppléant), les pouvoirs attribués l’un et l’autre étant différents. (cass. soc. 17 juillet 1990).
En revanche, un salarié peut cumule: un mandat de RSCE avec un mandat de DP.
Le code du travail prévoit également que les mandats de RSCE et de DS sont compatibles (article L2143-
9).
7.7 Les RSCE sont-ils des salariés protégés?
Oui, la protection est applicable:
- Pendant les six premiers mois suivant l'expiration de leur mandat aux anciens RSCE, sous réserve
qu'ils aient été désignés depuis deux ans, (article L2411-8 CT)
- Pendant toute la durée de leur mandat pour les RSCE désignés depuis les dernières élections
professionnelles
Le licenciement envisagé par l'employeur d'un RSCE est soumis au comité d'établissement qui donne un
avis sur le projet de licenciement. La demande d'autorisation de licenciement est adressée l'inspection du
travail dont dépend l'établissement dans lequel le salarié est employé.
7.8 Quels sont les délais de contestation de la désignation d'un RSCE?
23

=== Page 24 ===

© CERDF Avec vous,
Ÿ » en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
Les règles sont les mêmes que pour la désignation d'un DS/DSS: la désignation peut être contestée par
l'employeur, un autre syndicat ou tout autre personne intéressée devant le tribunal d'instance dans un délai
de 15 jours compter de la désignation.
Si la désignation est reçue par lettre recommandée avec accusé de réception, c'est la date figurant sur le
recommandé qui constitue le point de départ du délai de 15 jours.
Passé ce délai, la désignation sera purgée de tout vice et sera réputée valable. Aucun motif de
contestation ne sera admis par le juge.
En cas de désignation non valable ou en cas de doute sur la validité d’une désignation, prévenir
immédiatement:
- Le département IRP (Brigitte Gady) et le département droit social (Carole Son) de la Délégation
Relations Sociales de GrDF pour les URG et le Service Gaz;
- Les DJR pour les URE, USL UCF et la tête de filiale ERDF avec une information auprès de Jean
Jacques BARILLE, Direction Ressources Humaines d'ERDF.
24

=== Page 25 ===

© a RDF Avec vous,
s#s % en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
FICHE 8: DESIGNATION DES MEMBRES DE CHSCT ET DES RS CHSCT
8.1 LA DESIGNATION DES MEMBRES DU CHSCT
8.1.1 Quelle est la durée des mandats des membres de CHSCT?
Dans les IEG, les représentants du personnel au CHSCT sont désignés pour une durée de trois ans'!,
La jurisprudence a précisé que les membres CHSCT sont investis de leurs prérogatives dès la proclamation
des résultats et jusqu'à expiration effective de leurs mandats. Il en résulte que tout renouvellement du
CHSCT ne peut intervenir qu'à compter du terme de ces mandats. Les membres du collège désignatif ne
peuvent donc pas être réunis avant l'expiration des mandats des membres du CHSCT.
Les élections des membres CE et DP n'ont donc pas d'incidence sur les mandats en cours des membres de
CHSCT.
8.1.2 Les membres de CHSCT sont-ils des salariés protégés?
Oui, la protection est applicable:
- Pendant toute la durée du mandat,
- Pendant les six premiers mois suivant l'expiration de leur mandat de membre de CHSCT (article
L2411-13 CT).
Le licenciement envisagé par l'employeur d'un membre de CHSCT est soumis au comité d'établissement
qui donne un avis sur le projet de licenciement. La demande d'autorisation de licenciement est adressée l'inspection du travail dont dépend l'établissement dans lequel le salarié est employé.
Les candidats aux fonctions de membre de CHSCT bénéficient de la protection prévue au bénéfice des
candidats aux élections professionnelles, c'est-à-dire durant 6 mois compter de la publication des
candidatures.
8.2 LES REPRESENTANTS SYNDICAUX AU CHSCT
8.2.1 Qui peut désigner un RS au CHSCT?
Les accords ERDF et GrDF du 03 octobre 2008 relatifs la mise en place et au fonctionnement des IRP
d'ERDF et GrDF prévoient « que chaque organisation syndicale représentative au sein du CE support
de CHSCT pourra désigner un RS dans chaque CHSCT concerné choisi parmi les salariés de
l'établissement CE et ayant voix consultative ».
Seules les OS représentatives peuvent donc désigner un RS au CHSCT, peu importe qu'elles aient des
élus ou non au CHSCT.
1 Décret n° 2007-548 du 11 avril 2007
25

=== Page 26 ===

> = RDF Avec vous,
Ÿ » en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
8.2.2 Quand prennent fin les mandats de RS au CHSCT?
A l'issue des élections professionnelles, deux cas de figure peuvent se présenter:
Siune OS acquiert sa représentativité, elle peut désigner un RS au CHSCT. Son mandat courra compter de la désignation.
Siune OS a perdu sa représentativité, les mandats des RS au CHSCT se poursuivent jusqu'au
renouvellement de l'institution. Lors du renouvellement de l'institution, seules les OSR pourront
désigner des RS au CHSCT.
8.2.3 Les RS au CHSCT sont-ils des salariés protégés?
Les RS au CHSCT étant crées par voie conventionnelle, ils ne bénéficient pas de la protection légale.
8.2.4 Quels sont les délais de contestation de la désignation d’un RS au CHSCT?
Ni la loi ni la jurisprudence ne sont venues préciser les délais applicables la contestation de la désignation
de RSCHSCT.
La contestation de la désignation d'un RSCHSCT n'est pas soumise au délai de 15 jours applicable la
contestation de la désignation des DS et de DS supplémentaires et des représentants du personnel en
CHSCT.
Cependant, et par parallélisme avec les dispositions applicables la contestation de la désignation de DS
et de DS supplémentaires et des représentants du personnel en CHSCT, nous vous préconisons de
respecter ce délai de 15 jours.
La désignation peut être contestée par l'employeur, un autre syndicat ou tout autre personne intéressée
devant le tribunal de grande instance.
En cas de désignation non valable ou en cas de doute sur la validité d'une désignation, prévenir
immédiatement:
- Le département IRP (Brigitte Gady) et le département droit social (Carole Son) de la Délégation
Relations Sociales de GrDF pour les URG et le Service Gaz
- Les DJR pour les URE, USL, UCF et la tête de filiale ERDF avec une information auprès de Jean
Jacques BARILLE, Direction Ressources Humaines d'ERDF.
26

=== Page 27 ===

AS ERDF ss (Hu)
| ANNEXES 1 5:
MODELES DE COURRIERS

=== Page 28 ===

Avec vous,
‘sv CRDF en réêsea (or )
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
ANNEXE 1: MODELE DE DESIGNATION D'UN DELEGUE SYNDICAL

Syndicat ….(à compléter)
…… (adresse)
….… (lieu),
le …. (date)

(dénomination sociale de l'entreprise)
(Lettre recommandée avec AR ou remise en main propre contre décharge)
M. ….(RRH de l'unité sur laquelle est désigné le salarié),
Pour la désignation d'un DS:
Conformément aux articles L2143-3 et R2143-2 du code du travail, nous vous informons que nous désignons
……. (prénom) …. (nom) comme délégué syndical de l'établissement ….(nom de l'établissement).
Pour la désignation d'un DSS:
Conformément aux articles L2143-4 et R2143-2 du code du travail, nous vous informons que nous désignons
… (prénom) (nom) comme délégué syndical supplémentaire de l'établissement {nom de
l'établissement).
Veuillez agréer, M. ….(à compléter), l'expression de nos sentiments distingués.
Pour le syndicat
……. (prénom) …. (nom) …. (qualité)
Signature
Copie: M..….. (préciser l'inspecteur ou l'inspectrice du travail)
(plus affichage sur panneau syndical)

28.

=== Page 29 ===

© RDF Avec vous,
«Ÿ v en rêsea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
ANNEXE 2: MODELE DE DESIGNATION D'UN RSS

Syndicat ….(à compléter)
…. (adresse)
… (lieu),
le …. (date)

(dénomination sociale de l'entreprise)

(Lettre recommandée avec AR ou remise en main propre contre décharge)
M. ….(RRH de l'unité sur laquelle est désigné le salarié),
Conformément l'article L2142-1-1 du code du travail, nous vous informons que nous désignons
… (prénom) …. (nom) comme Représentant de la Section Syndicale de l'établissement ….(nom de
l'établissement).
Veuillez agréer, M. ….(à compléter), l'expression de nos sentiments distingués.
Pour le syndicat
… (prénom) …. (nom) …. (qualité)
Signature
Copie: M. …. (préciser l'inspecteur ou l'inspectrice du travail)
(plus affichage sur panneau syndical)
29

=== Page 30 ===

© @ERDF Avec vous,
) » en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
ANNEXE 3: MODELE DE COURRIER A DESTINATION DES OS AYANT PERDU LEUR
REPRESENTATIVITE AL'OCCASION DES ELECTIONS PROFESSIONNELLES
Destinataire: ancien DS de l'OS concernée ou nouveau RSS déjà désigné
Copie: DS de toutes les OS représentatives
Ancien DS ou nouveau RSS des OS non représentatives
OBJET: modalités pratiques d'exercice du droit syndical dans l'établissement
Madame, Monsieur,
Comme vous le savez, la loi du 20 août 2008 a introduit de nouvelles règles en matière de représentativité
syndicale. En particulier, en application de l'article L 2122-1 du code du travail, pour être représentative
dans l'établissement, une organisation syndicale doit recueillir au moins 10% des suffrages exprimés au
premier tour des élections au comité d'établissement.
A l'occasion du 1° tour des élections au comité d'établissement du XX/XX/20XX, votre organisation
syndicale n’a pas atteint les 10% nécessaires sa représentativité: je constate donc que votre organisation
syndicale n'est plus représentative dans l'établissement XXX.
En pratique, je me dois d'en tirer les conséquences. En effet, certaines prérogatives et moyens sont
réservés tant par le code du travail que par nos accords collectifs aux seules organisations syndicales
représentatives.
En particulier, je tiens vous préciser les points suivants:

- En ce qui concerne le local syndical attribué votre section syndicale: en application du
code du travail, votre section ne disposera plus désormais d'un local individuel. Vous
garderez toutefois la possibilité d'utiliser le local syndical commun toutes les sections
syndicales non représentatives situé XXX.

- Vous ne disposerez plus des moyens prévus par l'accord relatif aux conditions d'accès et
d'utilisation des NTIC du 30 avril 2008 et mis votre disposition au titre de votre ancien
mandat de délégué syndical.

- En ce qui concerne les crédits d'heures légaux et conventionnels, vous ne disposez plus
des heures accordées au délégué syndical ni celles accordées la section syndicale. Le
salarié désigné Représentant de la Section Syndicale disposera d’un crédit de 4 heures
par mois.

En tant que section syndicale légalement constituée dans l'établissement, vous continuez disposer d'un
panneau d'affichage et des moyens NTIC qui sont alloués celle-ci conformément aux accords NTIC
d'ERDF et GrDF du 30 avril 2008.

30

=== Page 31 ===

do 4 CERDF Avec vous,
vs) v en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
ANNEXE 4: MODELE DE DESIGNATION D'UN RSCE

Syndicat ….{(à compléter)
…… (adresse).… (lieu), ne
le …. (date)

(dénomination sociale de l'entreprise)
(Lettre recommandée avec AR ou remise en main propre contre décharge)
M. ….(RRH de l'unité sur laquelle est désigné le salarié),
Conformément l'article L2324-2 du code du travail, nous vous informons que nous désignons
…. (prénom) (nom) comme Représentant Syndical au Comité d'Etablissement...(nom de
l'établissement).
Veuillez agréer, M. ….(à compléter), l'expression de nos sentiments distingués.
Pour le syndicat
…… (prénom) …. (nom) ….. (qualité)
Signature
Copie: M. ….. (préciser l'inspecteur ou l'inspectrice du travail)

=== Page 32 ===

& "=
Avec vous,
«4 v CRDF en résea e
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
ANNEXE 5: MODELE DE COURRIER A DESTINATION DES RS AU CHSCT DONT L’OS A
PERDU SA REPRESENTATIVITE

Destinataire: RS au CHSCT dont le mandat est concerné
Copie:

# ancien DS de l'OS concernée ou nouveau RSS déjà désigné,

+ DS de toutes les OS représentatives,

+ Secrétaire du CHSCT.
OBJET: mandat de RS au CHSCT
Madame, Monsieur,
Comme vous le savez, la loi du 20 août 2008 a introduit de nouvelles règles en matière de représentativité
syndicale. En particulier, en application de l'article L 2122-1 du code du travail, pour être représentative dans
l'établissement, une organisation syndicale doit recueillir au moins 10% des suffrages exprimés au premier tour
des élections au comité d'établissement.
A l'occasion du 1% tour des élections au comité d'établissement du XX/XX/20XX, l'organisation syndicale qui
vous a désigné comme Représentant Syndical (RS) au CHSCT n'a pas atteint les 10% nécessaires sa
représentativité: je constate donc que celle-ci n'est plus représentative dans l'établissement XXX.
Or les accord ERDF et GrDF relatifs aux IRP du 3 octobre 2008 réservent la possibilité de désigner un RS au
CHSCT aux seules OS représentatives au sein d’un CE support de CHSCT.
Votre organisation syndicale n'étant plus représentative, votre mandat de RS au CHSCT prendra fin au terme
des trois ans de l'institution. Lors du renouvellement de celle-ci, seules les OS représentatives pourront
désigner des RS au CHSCT.

32

=== Page 33 ===

%,% CRDF ecrans. À Enr
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE |

ANNEXES 6,7 & 8.

- Fiche pratique sur les moyens NTIC des représentants syndicaux et des représentants du
personnel

- Fiche pratique sur les déplacements des représentants syndicaux et des représentants du
personnel

- Fiche pratique sur la collecte des activités syndicales et des représentants du personnel

=== Page 34 ===

Avec vous,
#% ERDF en sue (eu)
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
ANNEXE 6: LES MOYENS NTIC DES REPRESENTANTS SYNDICAUX ET DES
REPRESENTANTS DU PERSONNEL
a PREALABLE
Le tableau ci-après récapitule les moyens NTIC accordés par les accords NTIC ERDF-GrDF du 12 mars 2008
et par la décision ERDF-GrDF du 13 mai 2011 relative au dialogue social local.
©... moyens NTIC accordés au titre de la décision du 13 mai 2011:
- Sont accordés en lieu et place des moyens accordés au titre des accords NTIC
- Sont accordés pour une durée déterminée et prendront fin l'issue des prochaines élections
professionnelles des CE et DP.
4

=== Page 35 ===

® © CRDF
Avec vous,
#’Y% en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
en jiËî £
“ L 9 3 D 1
Su AE 2 ea 212182
MANDAT MOYEN È $ 8 2 3 sAslpl'|'|élis
" ae ÈS OU JR SET) SE
| HUMOAEEIN EE Ë
« 4 5 j
de 4145
OF il:
se x] [xlx| | | | xs] |xlxf 1x) x
EE + | 4 OÙ 4h ue =) NO = |
eréare rene x] fxlx) | | | xls) [xix] |x| x
manne __ _ __ Î#! le | | | | lelel | [a] (el Imenbre suppléant ee x [xl | | | | |xfal | 'Txl xl x
Rs x) [xx] | | | |x|al | [x| [xl x |
EE 1 NN CR 0 LL 1
Becrérarece xl [xl | | | | xls) [xl Txfxl x
mare rune xl | | | | |xfs | | |x|x| » |
membre suppléant | [x] | | [x] | | | | | | Jxlx) x
barons ranrerenneæzms | [x] | [x] | | [xls] |x) [xlx] x
DS + DSS (moyens prévus par la décision du 13 mai 2011- en lieu
an sl BCE REECORERCOES
(DS service gez+ VON [x] [x] | | | | |x|s| | OTxlxt x
(DS coordinateur [x |X| | | | | [x]s] | | [x] x] x_
or rauiare À JO | | [x] | [x[eT TT Tx[xf x
(op suppléant | X] | | [xl | | | | |x)xt x
IDF titulaire malle rarionale+ VON + tête filiale x] x] | | | | [xls | | |[x|x) x
Se auppiéur vale wtionne | Î#l | | xl | | | | [| | [xlx] x |
Gecrétaireesr [xl [x[ | [x] [xs Tx[ lx/xt x
anses ue | el | NL el | I | | | | [ea] » |
anses cs mie nations À x] | L IA) | Ixlel | | (xlxl x |
Hexréraire CHSCT (moyens prévus por les accords Nic de 2008) [x] [ [ [x] | [x]! | | |x]x| x.
Secrétaire CHSCT (moyens prévus par les avenants n°1 aux x %
accords IRP - en lieu et place de la ligne précédente) * # + *
membre enser | [x] | | [x] | [x|l2| | | |x}x| x |
rentre coordation rares x D | xl | | | | | | [x|x| x |
oea ose | | | | | [x|x[x] | [x] | | [xl x
focal ee | |X] | | | x] x] x} | xl PO xt x
oc | |[*X| | | |x|x|x| | [x] | | x] x |
focal de |Ù [x] | | |x|x|x| | [x] | | xt x |
focal sector ee x À | eelxixf | x] [x] |x| x |
1 = matériel peut être commun plusieurs lacaux dédiés
2 =plafonnement 7 heures mensuelles en cas de cumul de mandats. Afin de faciliter l'utilisation de ces abonnements il est admis d'annualiser la gestion des
consommations et de ne déclencher une facturation des dépassements qu'au-delà du forfait annuel (12 X la somme des forfaits mensuels plafonnés 84
heures sauf situation exceptionnelle validée par la Direction).
Cette facturation des dépassements devra être validée par la direction avant transmission l'agent pour paiement. Le choix du paiement sera l'initiative de
l'agent, soit par chèque soit par prélèvement sur le bulletin de salaire soit par prélèvement sur son compte bancaire ou postal. Un suivi mensuel sera réalisé et
transmis chaque titulaire d'un (de) forfait(s) GSM pour pouvoir gérer sa consommation.
3 = intranet RH archipel RH, bourse de l'emploi, se former, intranous, sauf service restreinte
4 = une imprimante N&B équipera le local de la section syndicale
NB:
_ tout titulaire d'un mandat disposant au titre de son emploi d'un des matériels énumérés ci-dessus ne se verra pas doté d'un nouveau matériel
- tout titulaire de plusieurs mandats ne sera équipé que pour la dotation la plus complète
- tout titulaire d'un mandat disposant déjà de matériel au titre de son (ses) précédent(s) mandat(s) verra son matériel si nécessaire mis niveau
- Ja situation du correspondant syndi cal régional, pouvant être désigné conformément l'accord sur l'exercice du droit syndical du 12/03/2008, non
titulaire d'un mandat fera l'objet d'un examen particulier
| 35

=== Page 36 ===

Avec vous,
4 v €RDF en rêsea (n )
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
ANNEXE 7: FICHE PRATIQUE RELATIVE AUX DEPLACEMENTS DES REPRESENTANTS
DU PERSONNEL DANS L'EXERCICE DE LEUR MANDAT OÙ PRIS EN CHARGE PAR
L'ENTREPRISE - MODALITES PRATIQUES ET ADMINISTRATIVE S
Q PREALABLE
La question des déplacements des représentants du personnel nécessite d'observer:

d'une part le temps du déplacement:

“pour se rendre aux réunions d'une IRP ou d'une CSP,

“pour se rendre une convocation de la hiérarchie (négociations, concertations…),

" "pris en charge par l'employeur dans le cadre des différents accords régissant les IRP (membres de
CE, RSCE, DP, CCE), le droit syndical (droit syndical d'établissement: DS et DS Co et Représentant
Syndical Régional et DSC) et les CSP.

NB: Sont exclus les autres déplacements effectués l'initiative d'un représentant du personnel ou syndical
au titre du crédit d'heures syndicales en dehors des motifs précités.

d'autre part, les conditions et modalités de remboursement des frais induits par les
déplacements

Q TEMPS DE DEPLACEMENT

Conformément aux dispositions du code du travail (article L. 3121-4 du code du travail):
“ le temps de déplacement ne constitue pas du temps de travail effectif,
“ Pour les déplacements réalisés dans l'horaire habituel de travail: la part de ce temps de déplacement
qui coïncide avec l'horaire de travail ne devant pas entraîner de perte de salaire, ne fait pas l'objet de
traitement particulier et entre donc dans la journée de travail.
“ Pour les déplacements réalisés hors de l'horaire habituel de travail: lorsque ce temps de déplacement
est supérieur au temps de déplacement habituel entre le domicile et le lieu de travail du représentant, il
doit faire l'objet d'une contrepartie"?

Les dispositions précitées s'appliquent l'ensemble des représentants du personnel:

* membre du CCE,

+ Représentant Syndical en CCE (RSCCE),

+ Délégué Syndical Central (DSC),

+ Délégué du Personnel (DP), titulaire et suppléant,

+ membre de CE, titulaire et suppléant,

+ Représentant Syndical au CE (RSCE),

+ membre de CHSCT,

+ Délégué Syndical (DS),

+ DS Coordinateur (DS Co),

+ Membre de CSP (membre et membre consultatif, délégué spécial discipline),

+ Correspondant Syndical Régional,

+ Représentant de la Section Syndicale (RSS),

+ Représentant Syndical en CHSCT.

Quelle est la conduite tenir pour l’organisation des réunions?
‘2 Notion de contrepartie définie dans la partie « conduite tenir »
36.

=== Page 37 ===

& ne ERDF Avec vous,
wŸ » en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
4. Organiser vos réunions dans un créneau horaire permettant d'englober d'éventuels temps de déplacements
qui seraient d'une durée supérieure celles des déplacements habituels domicile/lieu de travail de vos
interlocuteurs.
2. Favoriser, en cas de réunion tardive et de temps de déplacement long pour vos interlocuteurs, le report du
déplacement retour au lendemain et dans cette hypothèse prendre en charge les frais d'hébergement et de
restauration correspondants.
3. Préconisations concernant la contrepartie pour les déplacements réalisés hors de l'horaire habituel de
travail:
La contrepartie est une compensation temps pour temps du delta entre le trajet habituel domicile/lieu de
travail et le trajet réalisé pour se rendre la réunion.
Cette compensation peut être, en fonction du choix opéré par le représentant du personnel:
- récupérée en temps dans le cycle de travail ou
- payée au taux horaire du salarié, non-majoré.
Exemple: Un membre de CE se rend une réunion CE et a un temps de déplacement de 2 heures aller-
retour. Son temps de déplacement habituel, domicile/ieu de travail est d'une heure aller-retour.
Le delta compenser est donc d'une heure: soit il choisit de récupérer une heure sur son cycle de travail,
soit il choisit de se faire payer une heure son taux horaire (dans les conditions définies ci-dessus), celle-ci
est définie localement.

a DEFINITION D'UN DEPLACEMENT PRIS EN CHARGE PAR L'ENTREPRISE

A ERDF et GrDF, un déplacement correspond en général un trajet aller-retour réalisé sur la journée partir de son point d'attache administratif (lieu de prise de travail habituel) pour participer une réunion d'une
IRP ou d'un Organisme, une convocation de la hiérarchie, pour se rendre sur un ou plusieurs sites de
l'établissement ou sur le territoire correspondant au mandat. Pour ce type de déplacement, le représentant du
personnel bénéficiera du remboursement:

" de ses frais de déplacement sur la base d'un repas (forfait),

“ de ses frais de transport sauf si un véhicule de service ou de location a été mis sa disposition ou si
le(s) titre(s)s de transport a(ont) été acquis directement par l'Entreprise,

" de ses frais de péage éventuels.

@: cohérence avec l'élargissement des mailles, ou du lieu de la réunion, un trajet aller retour réalisé sur 2
jours (optimisation par une nuit sur place en cas de sites éloignés ou de réunion la maille nationale) est
considéré comme un déplacement. Pour ce type de déplacement, le représentant du personnel bénéficiera
du remboursement:

" de ses frais de déplacement sur la base d'une chambre d'hôtel, d'un petit-déjeuner, de 3 repas (pour le
repas du midi en présence d'un restaurant d'Entreprise, le remboursement sera réalisé sur
présentation du ticket de caisse),

" de ses frais de transport sauf si un véhicule de service ou de location a été mis sa disposition ou si
le(s) titre(s)s de transport a(ont) été acquis directement par l'Entreprise

F En cas d'utilisation exceptionnelle d'un véhicule personnel le remboursement est effectué sur la base du barème fiscal en vigueur. La
mise disposition d'un véhicule de service ou de location est la règle normale pour un déplacement ne pouvant pas être effectué par le
biais des transports en commun.
37.

=== Page 38 ===

> ns RDF Avec vous,
) » en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
" de ses frais de péage éventuels.
La Direction s'attachera veiller au respect du nombre de déplacements effectués par le représentant du
personnel dans le cadre de son(ses) mandat(s) en prenant en comple:
= d'une part, le report possible sur le semestre civil du droit mensuel,
= d'autre part, afin de tenir compte de spécificités locales, la possibilité éventuelle (possibilité prévue
dans le cadre d'une concertation au niveau de l'établissement) d'utilisation de ce droit par un autre
membre titulaire, appartenant la même liste de candidats déposée lors de l'élection des membres de
l'IRP ou de l'Organisme.
a TYPES DE DEPLACEMENT
A ce jour, nous avons identifié trois types de déplacement:
Type 1 - Il s’agit des déplacements réalisés pour se rendre une réunion sur convocation de la
Direction (réunion de négociation par exemple) ou une réunion du CE (titulaires et suppléants) ou
réunion DP (titulaires et suppléants) ou CHSCT:
Ces temps de déplacement ne s'imputent pas sur les heures de délégation.
= S'ils sont réalisés pendant les horaires de travail: ils ne font pas l'objet de traitement particulier et
entrent donc dans la journée de travail.
= S'ils sont réalisés en dehors des horaires de travail: ils font l'objet d'une contrepartie dès lors qu'ils
dépassent le temps de trajet normal entre le domicile et le lieu habituel de travail.
Type 2 - Il s’agit des déplacements "pris en charge par l'Entreprise” pour ceux qui en bénéficient (Cf.
accords):
Exemple: l'accord IRP prévoit que l'Entreprise prend en charge les frais de déplacement dans
l'établissement CE directement liés leur missions par les membres titulaires CE et les RSCE dans la limite
de 3 déplacements par mois.
Ces temps de déplacement ne s'imputent pas sur les heures de délégation.
= S'ils sont réalisés pendant les horaires de travail: ils ne font pas l'objet de traitement particulier et
entrent donc dans la journée de travail.
= S'ils sont réalisés en dehors des horaires de travail: ils font l'objet d'une contrepartie dès lors
qu'ils dépassent le temps de trajet normal entre le domicile et le lieu habituel de travail.
38

=== Page 39 ===

© = ERDF Avec vous,
x) » en rêsea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
| W |
| Les accords ERDF-GrDF ne prévoient aucun déplacement "pris en charge par l'Entreprise" au titre du
mandat de RSS.

Seuls les déplacements réalisés pour se rendre une réunion sur convocation de la Direction (réunion de |
| concertation) seront pris en charge par l'Entreprise. L LL
Type 3 - Il s’agit des autres déplacements réalisés dans le cadre de l'exercice d'un mandat et non pris

en charge par l’entreprise:
= S'ils sont réalisés pendant les horaires de travail: ces temps de déplacement s'imputent sur les
heures de délégation.
= S'ils sont réalisés en dehors des horaires de travail: ces temps de déplacement relèvent de la
responsabilité du représentant du personnel et des organisations syndicales.
A Nota: En aucun cas ce type de déplacement ne relève de la responsabilité de l'Entreprise et ces
temps ne sont pas pris en charge par cette dernière.
a MODALITES DE REMBOURSEMENT DES FRAIS DE DEPLACEMENT
Les frais de déplacement sont remboursés selon les règles en vigueur dans l'Entreprise (Pers 793 et
accords IRP, CSP, Droit syndical, CCE, DSC).
" Frais de repas et d'hébergement
Pour bénéficier du remboursement des frais de repas et d'hébergement, le représentant du personnel n'a
pas fournir de justificatif. Le remboursement sera effectué par une auto-déclaration sur la base du
barème de la localité où est effectué le déplacement (en appliquant la règle de la zone habituelle de travail").
Lorsque le représentant du personnel est convoqué une réunion d'une IRP ou une rencontre avec la
Direction (= déplacement de type 1), il joint sa demande de remboursement de frais la convocation
(courrier ou messagerie). Pour faciliter les déplacements des membres de l'IRP, la Direction peut retenir des
chambres d'hôtel qui seront mises leur disposition. De plus, lorsque sur le lieu de tenue de l'IRP il yaun
restaurant d'entreprise, la Direction prend en charge directement les repas des membres pris au sein de cet
établissement.
Concernant l'ouverture du droit l'indemnité de déplacement (repas), ce sont les salariès qui se trouvent en
déplacement pendant la totalité de la plage horaire fixée par le texte en vigueur (Pers. 793) qui peuvent ouvrir
droit au versement de la dite indemnité.
Pour les autres déplacements réalisés dans le cadre de son (ses) mandat(s) sur la base des prises en
charges prévues dans les différents accords (= déplacement de type 2), le représentant du personnel n'a pas
de justificatif de déplacement fournir.
" frais de transport
Les déplacements sont réalisés de préférence en utilisant les transports en commun. Les titres de transport
doivent être normalement pris par le biais du prestataire référencé par l'Entreprise, la prise en charge est
ainsi faite directement par l'Entreprise.
Si le représentant utilise les services d'un taxi, il doit fournir une facture pour être remboursé.
M Ja ZHT correspond au territoire de l'Unité Employeur. Pour les titulaires de mandat national (DSC, Secrétaire de CCE, Secrétaire adjoint
et Trésorier du CCE) la ZHT est double: Paris et leur Unité Employeur.
39.

=== Page 40 ===

> ss CRDF Avec vous,
«4 v en résec
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
Pour une location de véhicule, celle-ci doit être effectuée par l'Entreprise avec prise en charge directe.
ASile représentant du personnel achète lui-même son titre de transport (train, avion, RER, Métro, bus,
etc.) il doit joindre celui-ci sa demande de remboursement. En cas de non-présentation du titre de transport
le remboursement ne sera pas effectué.
NB: l'utilisation de l'avion comme moyen de transport doit faire l'objet d'un accord préalable de principe entre
le représentant du personnel et la Direction de l'Unité Employeur l'exclusion des titulaires des mandats de
Délégué Syndical Central et de Secrétaire du CCE qui sont suivis sur le plan des temps et activités
directement par la DRH d'Entreprise.
Î 1 de oo de E |
| |
| À,,, icstion de la Pers 375 8 2 |
INDEMNITÉS DE DÉPLACEMENT - CAS DES AGENTS DE DIFFÉRENTS COLLEGES SE DÉPLAÇANT |
| ENSEMBLE |
Î |
| Concernant les frais de déplacement des Délégués du Personnel et des élus au CE et au CHSCT, on!
| distinguera:
| P. “ pour un déplacement qui consiste rejoindre un cadre domicilié dans l'agglomération de destination, seul |
| on les frais du repas du midi (pris en commun) seront remboursés sur la base du collège cadre, Ï
ss “pour un déplacement avec un cadre qui lui aussi s'est déplacé pour rejoindre le lieu de destination, |
| remboursement de tous les frais sur la base du collège cadre,
| | =" pour un déplacement sans agents du collège cadre, remboursement sur la base du collège d'appartenance |
| de l'agent. |
| Dans le cadre plus particulier des réunions mensuelles CE /DP/ CHSCT..., et de l'indemnisation du repas du |
| | midi, il faudra examiner la composition de la délégation de chacune des Organisations syndicales: si cette |
| | délégation est composée d'un cadre, tous les membres de la délégation percevront une indemnité de repas sur la
|! base du collège cadre.
| Le fait de participer une réunion IRP au cours de laquelle participent un ou des cadres ne suffisant pas | justifier du versement d'une indemnité cadre l'ensemble des participants. ___i
L'offre Carte Affaires
Afin de faciliter le remboursement des frais de déplacement et d'éviter au représentant du personnel de faire
l'avance des frais il est proposé de lui faire bénéficier de l'offre carte affaire. Cette carte offre un débit différé
de 60 jours sur le compte bancaire du collaborateur (sans changer de banque) pour les dépenses
professionnelles (hôtels, restaurants, transport, taxi, ….)
Avec la carte affaire le titulaire règle ses factures de frais de déplacement (hôtel, repas, péage,
éventuellement titre de transport) au moyen de sa carte individuelle de paiement.
Il établit sa note de frais par GTA en y joignant la(les) facture(s) des frais de transport.
Après validation managériale des dépenses engagées titre professionnel, il obtient le remboursement de
ses frais sur paye avant le prélèvement bancaire (débit différé de 60 jours minimum).
Le remboursement des frais d'hébergement est effectué sur la base du forfait, le remboursement des frais de
transport est effectué sur la base de justificatifs.
40

=== Page 41 ===

© o CERDF Avec vous,
x » en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
Règles applicables pour la participation des réunions liées la tenue du CCE ou aux négociations nationales
d'agents classés en exécution ou en maîtrise
Participation aux séances Participation aux bilatérales, aux Participation aux éventuelles réunions
du CCE plénières ou aux groupes de travail | préparatoires l'initiative de l'Organisation
Code absence: 8Q mis en place par l'employeur Syndicale
Participation aux groupes de travail Codes absences:
émanant du CCE - 8B (crédit heures RSCCE hors séances)
(AMM -— Syclade, règlement - BR (Crédit heures des membres CCE hors
intérieur par ex.) séances)
+ - 46 (dans le cadre des 5000 heures allouées
Participation aux commissions du Code absence: 46 par l'accord de méthode)
CCE - L... (ex 027)
Codes absence: 8T-8U-8V-8W
Nombre de déplacements pris en charge
Tous déplacements faisant l'objet | Tous déplacements faisant l'objet |1 déplacement/mois reportable de mois en
d'une convocation d'une convocation mois dans la limite d'un semestre pour les
Ainsi que les déplacements pour se | membres titulaires du CCE et les RSCCE
rendre aux séances de la
commission économique
1°° classe 1*° classe si voyage effectué avec | 1*° classe si voyage effectué avec un cadre
un cadre Pers 375
Pers 375
1*° classe pour maîtrise effectuant un voyage
1°" classe pour maîtrise effectuant | > 400 km AR
un voyage > 400 km AR
Note DPRS du 15/06/64 Pers 285
Code frais de déplacement: 608 Pers 285 Code frais de déplacement: 608
Code frais de déplacement: 608
Barème cadre Barème cadre si présence d'un Barème cadre si présence d’un cadre dans la
cadre dans la délégation de l'OS délégation
du représentant syndical concerné | de l'OS du représentant syndical concerné
Pers 375 Pers 375
Note DPRS du 15/06/64 Code frais de déplacements: 628 | Code frais de déplacement: 628
Code frais de déplacement: 628
Note DPRS du 15/06/64 Pers 375 Pers 375
Code frais de déplacement: 628 Code frais de déplacement: 628 Code frais de déplacement: 628
- Convocation fournie par le - Convocation fournie - Titres de transport (NB)
représentant syndical par le représentant syndical - Facture de taxi
(courrier ou messagerie) (courrier ou messagerie) - Le cas échéant nom du cadre
- Liste d'émargement - Attestation de présence précisé par le représentant
fournie par la DRSP ou la fournie par la DRSP ou la syndical
DRS DRS (liste d'émargement
- Titres de transport (NB) ou CR de réunion ou mail)
- Facture de taxi - Titres de transport (NB)
- Facture de taxi
Les titres de transport doivent être normalement pris par le biais du prestataire référencé par l'Entreprise, la prise en charge est ainsi
faite directement par l'Entreprise. Les réservations d'hôtels peuvent aussi s'effectuer via le prestataire référencé.
41

=== Page 42 ===

© ee CRDF Avec vous,
Ÿ » en rêsea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
ANNEXE 8: MODALITES PRATIQUES POUR LA COLLECTE DE L'ACTIVITE SYNDICALE ET
LE FONTIONNEMENT DES I. R. P.
ao PREALABLE
Les codes GTA ont été crées afin:
+ De permettre la mise en œuvre des accords et décisions suivants:
- Accords relatifs au fonctionnement des CCE de ERDF et de GrDF,
- Accords CSP Cadre et CSP Maîtrise et Exécution de ERDF et de GrDF,
- Accords relatif l'exercice du droit syndical de ERDF et de GrDF,
- Accords relatifs la mise en place et au fonctionnement des IRP pour ERDF et GrDF et leurs
avenants,
- Accords relatifs aux moyens des DSC d'entreprise de ERDF et de GrDF,
- Décision du 13 mai 2011 relative au dialogue social local.
“# De suivre de manière rigoureuse et précise l’utilisation des différents crédits d'heures alloués aux
bénéficiaires.
Ces codifications sont communes aux 2 filiales et sont donc utiliser de la même manière avec les 2 outils de
collecte:
e PGI pour les salariés mixtes ou bien 100% Electricité
e RAPSODIE pour les salariés 100% Gaz
Dans ce cadre, il est demandé aux responsables RH d'unités:
° d'informer les personnels concernés afin qu'ils puissent procéder la collecte de leur temps avec les
nouveaux codes,
e de veiller la précision et la régularité des saisies, au minimum chaque mois.

=== Page 43 ===

© = RDF Avec vous,
«# v en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
4. COLLECTE DE L'ACTIVITE SYNDICALE
code ibellé = descriptil EE
[ART [Activité syndrèg-CH CFDT [Activité syndicale régionale CFDT |
[R2 [Activité syndrég -CH CFE-CGC _ | Activité syndicale régionale CFE-CGC |
[RS [Activitésynarég-CHOFTC [Activité syndicale régionale CFTC |
| R4 [Activité syndrég-CHCGT |Activité syndicale régionale CGT
[RS [Activité syndrég-CHFO |Activité syndicale régionale CGT-FO
[RG [Activiésyndrég-CHautre | Activité syndicale régionale autre |
[NT Activitésyndent-CHCFDT [Activité syndicale entreprise CFDT |
[NZ [Activiésyndent-CHOFE-CGC | Activité syndicale entreprise CFE-CGC |
[NS fActviésyndent-CHOFTC [Activité syndicale entreprise CFTC |
[N4 J Aciitésyndent-CHCGT | Actiité syndicale entreprise CGT |
[NS [Activiésyndent-CHFO |ActitésyndicaleentreprseCGT-FO |
[NS fActiviésyndent-CHautre [Activité syndicale entreprise autre |
IT 0 SN
[__D1 [DS-CHCFDT | Crédit d'heures du Délégué Syndical CFDT
[DZ [DS-CHCFECGC |Crédit d'heures du Délégué Syndical CFE-CGC |
[DS [DS-CHCFTC |Créditd'heures du Délégué Syndical CFTC |
[D [DS-CHCGT |Créditdheures du Délégué SyndicalCOT |
[DS [DSCHFO |Créditd'heures du Délégué SyndicalCGTFO |
[DS [DS-CHaure |Créditd'heures du Délégué Syndicalautre |
| RST [RSSCH-CFDT |CréditdheuresduRSSCFDT |
[RS2 [RSSCH-CFECGC |[Créditd'heures du RSSCFE-CGC |
[RSS [RSSCHCFTC |CréditdheuresduRSSCFTE |
[RSA [RSSCHCGT [CréditdheuresduRSSCGT |
[RSS [RSSCHFO [Créditd'heuresduRSSFO |
[RSS [RSSCHaure [Créditdheures duRSS autre |
[sc [DScentai-CH |Grédit d'heures du Délégué Syndical Central |
Nota: Les codes 8A et 8B représentent les crédits d'heures alloués respectivement au RS-CE et au RS-CCE
hors séances
Les éléments collectés par les DSC sont validés par le niveau national.
43

=== Page 44 ===

© ERDF Avec vous,
1 » en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
2. COLLECTE DE L'ACTIVITE DES IRP
Les codes pour chaque IRP permettent d'identifier, d'une part les temps de réunion et, d'autre part de suivre
les crédits d'heures des membres de ces instances.
e — a imite d'Etablisse en (CE
DUC IUCIE descripti
[| 8K |CE-Réunion Temps de réunion
CE-CH mensuel Crédit d'heures des membres titulaires
| 8M |CE-com facultatives Temps de réunion pour la commission facultative
| 8N |CE-com égalité prof Temps de réunion pour la commission éga-pro
| 8O |CE-com formation Temps de réunion pour la commission formation
| 8P |CE-com CIAL Temps de réunion pour la CIAL (info Aide au logement)
Nota 1:

Temps de réunion pour les commissions facultatives: aucun crédit d'heures légal ou
conventionnel n’est prévu pour le fonctionnement de ces commissions. Par conséquent le temps
passé ces réunions est:

° Soit pris sur les autres crédits d'heures pour les salariés qui en disposent (8L par exemple),

e Soit imputé sur la subvention de fonctionnement CE: dans ce cas, le code saisir est le 8M. Ce
code étant un code de présence (sans retenue de salaire), il conviendra d'informer les comptables
afin que ces heures soient imputées sur la subvention de fonctionnement CE.

# Temps de réunion pour les commissions obligatoires: les accords IRP ERDF et GrDF du 3
octobre 2008 prévoient un crédit forfaitaire annuel global de 200 heures pour le fonctionnement des
commissions obligatoires du CE répartir entre les membres pour tenir les réunions. Par conséquent:
° Temps de réunion pour la commission éga-pro, (code 8N): Au-delà des 200 heures forfaitaires,

imputation sur la subvention de fonctionnement CE ou utilisation d’autres codes de crédit d'heures
pour les élus qui en disposent.

e Temps de réunion pour la commission formation, (code 80): ce temps est considéré comme
du temps de travail pour les élus 5. Pour les non élus, ce temps est imputer sur la subvention de
fonctionnement.

e Temps de réunion pour la commission CIAL, (code 8P): ce temps est considéré comme du
temps de travail dans la limite de 20h/an pour les élus. Au-delà des 20h les élus ont la possibilité
d'utiliser le crédit forfaitaire annuel global de 200 heures ou leur crédit d'heures. Pour les non élus
les heures sont prises soit sur le crédit forfaitaire soit imputées sur la subvention de
fonctionnement du CE.

Nota 2:
Le code 8L représente le crédit d'heures alloué aux membres titulaires CE hors séances.
Le code 8L représente le crédit d'heures légal et, jusqu'aux prochaines élections professionnelles de 2013,
en vertu de la note du 13 mai 2011, le crédit d'heures conventionnel alloué aux membres titulaires CE. Le
contrôle du volume d'heures global est réalisé la maille du CE.
" Pour les membres titulaires et suppléants du comité, la loi prévoit que le temps passé par ceux-ci aux réunions de la commission
formation est payé comme temps de travail. Ce temps n'est donc pas déduit du crédit d'heures dont bénéficient les membres titulaires du
comité.

44

=== Page 45 ===

> = ERDF Avec vous,
xd » en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
| C nité entral d'E treprise C( E a |
LE ibellé | tescripti | __8Q |CCE-Réunion Temps de réunion
| 8R |CCE-CH mensuel Crédit d'heures des membres titulaires
[| _8S |CCE-com facultatives Temps de réunion pour les commissions facultatives
CCE-com égalité prof Temps de réunion pour les commissions éga-pro
| 8U |CCE-com économique Temps de réunion pour les commissions économiques
CCE-com formation Temps de réunion pour les commissions formation
| _8W |CCE-com CIAL Temps de réunion pour la CIAL (info Aide au logement)
Nota: Le code 8R représente le crédit d'heures alloué au membre titulaire CCE hors séances: éléa! és di Derso) ne (DP) FF —— i code bellé ( esc Ip
[BD |DP-réunion | Temps de réunion du Délégué du Personnel
| 8E |DP-CH mensuel Crédit d'heures mensuel du Délégué du Personnel
Nota: Le code 8E représente le crédit d'heures alloué au DP hors séances
| code SE ele: ascrip »
| 8H |CHSCT:-direction Temps supplémentaire autorisé par la Direction
[ 81 |CHSCT - réunion Temps de réunion
CHSCT -CH mensuel Crédit d'heures des membres titulaires
Nota: le code 8H correspond au temps passé par les membres du CHSCT:
° aux enquêtes qui sont menées après un accident du travail grave ou bien des incidents répétés ayant
révélé un risque grave ou une maladie professionnelle grave,
° la recherche de mesures préventives dans toute situation d'urgence et de gravité, notamment lors
de la mise en place de la procédure d'alerte,
° aux inspections (cf. avenants de mai 2011 aux accords IRP)
+ Ce temps n'est pas déduit des crédits d'heures mensuels.
Nota: Le code 8J représente le crédit d'heures alloué au membre du CHSCT hors séances
code: di ellé: eSsCriIp
| 8 | CSP-réunion Temps de réunion
[ 8G |CSP-CH mensuel Crédit d'heures des membres
45

=== Page 46 === = arr DF Avec vous,
cven résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
3. AUTRES CODES POUVANT ETRE UTILISES DANS LE CADRE DES ACTIVITES SYNDICALES
OU REPRESENTATIVES
code Î … _ libellé ne 7 = des: | ti = |
Réunion d'information du Réunion d'information du personnel
personnel
Abs syndicale sur convocation abs syndicale sur convocation hiérarchie
hiérarchie
| 48 |CE-formation économique Formation économique des membres du CE
[ 50 |CHSCT-formation membres Formation des membres du CHSCT
[ 51 _|Formation ESS Formation économique sociale et syndicale
LE Comité d'Entreprise Européen Participation au Comité d'Entreprise Européen de EDF
Comité d'Entreprise Européen Participation au Comité d'Entreprise Européen de GDF
GDF Suez
[__Z3 | Commission Paritaire de Branche | Participation la Commission Paritaire de Branche
| Z4 |CSEG Participation au Conseil Supérieur de l'Energie
CSNP et sous commissions Réunions de la CSNP et des sous commissions
Organismes nationaux du régime | Réunion des Organismes nationaux du régime spécial
spécial
| Z10 |Participation au CA de GrDF Participation au Conseil d'Administration de GrDF
| 82 |Participation au CS d'ERDF Participation au Conseil de Surveillance d'ERDF
4. CODES QUI NE DOIVENT PLUS ETRE UTILISES
Ces codes correspondent aux fonctionnement des anciennes IRP. Bien qu'ils soient toujours visibles dans
Rapsodie et PGI, ils ne doivent plus être utilisés.
code he rs ibellé = _descripi:
| __Z5 |CNHSCT Participation aux réunions du CNHSCT
| _Z6 |CSC des CMP Participation au Conseil Supérieur Consultatif des CMP
Fonctionnement organismes | Participation aux réunions des organismes statutaires
statutaires
| 42 |Crédit d'heures CHSCT Crédit mensuel des membres des CHSCT
5. DISPOSITION S DIVERSES
Dans le cadre de la décentralisation de la collecte, il est prévu que les salariés saisissent eux mêmes leurs
éléments de temps et de frais. Toutefois, il est laissé, au niveau local, l'opportunité de maintenir une collecte
centralisée.
5.1 Collecte des temps de déplacement:
Comme rappelé dans l'annexe 7, la part du temps de déplacement professionnel coïncidant avec l'horaire
habituel de travail ne devant entrainer aucune perte de salaire, ce temps de déplacement ne fait l'objet
d'aucun traitement particulier et aucune collecte ne doit donc être effectuée.
Cependant pour les salariés en poste variable, le temps de déplacement sera collecté sur le même code que
l'absence générant ce déplacement (réunion IRP, négociation.…).
46

=== Page 47 ===

© ee RDF Avec vous, }
ts) » en réseau
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
Pour les déplacements réalisés hors de l'horaire habituel de travail, lorsque le temps de déplacement est
supérieur au temps de déplacement habituel entre le domicile et le lieu de travail du représentant, ce temps
supplémentaire doit faire l'objet d'une contrepartie soit sous forme de repos soit sous forme financière.
Le mode opératoire applicable pour la saisie sous GTA (identique pour PGI et Rapsodie) est le suivant:
1- Dans l'onglet « collecte », sélection de l'option « prime/indemnité »
2-: Sile représentant souhaite
e une compensation en temps, il faut sélectionner « RC obligatoire »
e une compensation financière, il faut sélectionner « heures 100% »
Accueil > Collecte des temps
{ Te
CAE CRT 11
es nl - 1°" étape:
Agent _SYME LHEBRASD: Semaine du 121.05 2012 3 4 an CE LL 12 152 "AP Sélectionner prime
et indemnité
Suÿé 08:3012:00 08:30 12:00,08:3012:00, 06:39 12:00. 08:30 12:09)
Ar Do 1702 Ÿ 12:46 17:02 1245 17,02 Ÿ 12451702 12451 | x
Horaire théorique modifié | 1 "8 ‘E 8 C8 L 8
Horaire effectué
Pas d'information
ee CC JE IC DE 10]
CAT QUEUE CUT
© Journée de Solidarité
2ème étape:
- Si le salarié souhaite une compensation du temps pour temps: sélectionner RC Obligatoire
- Sile salarié souhaite une compensation financière: sélectionner Heures 100% (déclenche un
paiement)
Dans les 2 cas, il faut saisir le nombre d'heures.
5.2 Collecte des frais de déplacement:
Les frais de déplacements engendrés pour participer des réunions IRP sont collecter en utilisant les
rubriques suivantes:
608 Transp. Organismes Statutaires
628 Séjour Organismes STA RE
5.3 Modalités de collecte:
47

=== Page 48 ===: Ÿ CRDF sus (eu)
en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
Les codifications des heures figurant dans cette note doivent être saisies sur l'horaire théorique de l'agent en
respectant la pause méridienne.
En effet, si la collecte ne respecte pas la pause méridienne, (collecte de 08h00 18h00), certains codes sont
générateurs d'heures supplémentaires.
Exemple de collecte pour une réunion CCE qui a commencé 08h30 et s'est terminée 15h30:
JL417: 14h! L1L 17110 -4 Lr1l nie Chat ot (A JET! RE
Semaine du [03.03.2005 | ©) ©: 08:30 12:00 08:30 12:00 08:30 12:00
Horaire théorique 7 13:30 17:00 À 13:30 17:00 7 13:30 17:00
Horaire théorique modifié [1e [JE (1e
Horaire effectué
peu (1:: © h_ À # | E—
sol CCE-Réunion - 247 (08:30 12:00 L_ + CL J, Base) Gssd [7] CI EC] EC]
48 |

=== Page 49 ===

ANNEXES 9 & 10:
ACCORDS ET TEXTES EN
VIGUEUR A ERDPF ET GrDF

=== Page 50 ===

L a @ERDF Avec vous,
ee) v en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
ANNEXE 9: LISTE DES ACCORDS APPLICABLES EN MATIERE DE DROIT SYNDICAL A
ERDF ET GrDF
Ces accords sont disponibles dans le portail RH.
+ Accord relatif l'exercice du droit syndical d'établissement de GrDF du 12 mars 2008:
accord droit s syndical
d'établissement GrDF
% Accord relatif l'exercice du droit syndical d'établissement d'ERDF du 12 mars 2008:
accord droit syndical
d'établissement ERDF
+ Accord relatif aux moyens du Délégué Syndical Central de GrDF du 12 mars 2008:
accord moyens du
DSC de GrDF
+ Accord relatif aux moyens du Délégué Syndical Central d'ERDF du 12 mars 2008:
accord moyens du
DSC d'ERDF
+ Accord relatif aux conditions d'accès et d'utilisation des NTIC par les OSR et les représentants
du personnel dans les IRP de GrDF du 30 avril 2008:
accord NTIC GrDF du
30 avril 2008
# Accord relatif aux conditions d'accès et d'utilisation des NTIC par les OSR et les représentants
du personnel dans les IRP d'ERDF du 30 avril 2008":
accord NTIC ERDF
du 30 avril 2008
1 Les accords NTIC ERDF et GrDF ont été conclus pour une durée déterminée de 3 ans. Suite au comité de suivi des accords qui s'est
tenu fin janvier 2011, il a été acté par les 4 OS signataires des accords et les directions d'ERDF et de GrDF leur reconduction pour 18
mois.
50

=== Page 51 ===

& = ERDF Mecyous
‘ Ÿ en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
ANNEXE 10: DECISION SUR LE DIALOGUE SOCIAL LOCAL DU 13 MAI 2011 ET SA NOTE
D'APPLICATION (notes durée déterminée)
NS [14
CAUCRR CIE RÉSEAU ENT M EUT ve FRAME
AZ RE SEA
CHETTEEUTTE TESTS
e Crédit d'heures des délégués syndicaux et PSS
Les délégués syndicaux d'établissement ainsi que les délégués syndicaux supplémentaires
définis par le Code du Travail, disposent d'un erédit d'heures mensuel complémentaire de 5
heures afin de faciliter la préparation des dossiers locaux qu’ils doivent traiter.
os Matériels informatiques des délégués syndicaux et DSS
Afin de faciliter l'exercice de leur mission, l’établissement mettra disposition des délégués
syndicaux et DSS qui en font fa demande un micro portable avec carte SecurlD en lieu et place
des matériels informatiques déjà mis leur disposition, micro fixe où micro libre accès.
e Mise disposition de locaux syndicaux annexes
En complément des locaux mis la disposition de chaque section syndicale représentative, un
local annexe est mis, en fonction de la situation existante et des disponibilités immobilières, À la
disposition de chacune des organisations syndicales représentatives au niveau national dans les
sites d'Alençon, Angoulême, Bourg en Bresse, Cahors, Carcassonne, Châteauroux, Cherbourg,
Gap, Laval, Le Havre, Le Mans, Le Puy, Nevers, Nice, Périgueux, Quimper, Reims, Rodez,
Saint-Dizier, Saint-Quentin, Valenciennes, Vannes,
Ces lacaux sont équipés d’un mobilier de bureau, d’une ligne et du matériel téléphonique et du
matériel informatique standard (ordinateur fixe) fourni et entretenu par l'Entreprise. Ces
équipements, qui restent la propriété de l'Entreprise, sont placés sous la responsabilité
de l'organisation syndicale, En outre, un accès un photocopieur de l'établissement leur est
ouvert proximité de leur local.
Les modalités d'utilisation de ce matériel seront déterminées d’un commun accord avec le chef
d'établissement où son txrésentant,
+ Mise disposition d’une boîte mail pour les sections syndicales constituées l’issuc des
dernières élections professionnelles conformément l'article L2142-1 du code du travail
Chaque organisation syndicale qui satisfait aux critères de respeet des valeurs républicaines et |
d'indépendance ct est légalement constituée depuis au moins deux ans et dont le champ
géographique et professionnel couvre l'établissement concerné peut constituer au sein dudit
établissement une section syndicale.
Conformément aux accords relatifs l'exercice du droit syndical d'établissement ERDF et
GrDF du 12 mars 2008, les sections syndicales sont implantées au niveau des établissements |
tels que définis pour li mise en place des DP, sauf pour le Service Gaz de GrDF et la tête de
filiale d'ERDF où les sections syndicales sont mises en place au niveau du CE.
Une adresse mail de 250 Mo est mise disposition des organisations syndicales ayant créé une
section syndicale d'établissement pour leur permettre de communiquer avec la Direction et avec
les salariés.
Les représentants de la section syndicale seront autorisés diffuser des tracts syndicaux par
messagerie dans le respect des conditions suivantes:

=== Page 52 ===

® © CRDF Avec vous,
wi) v en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
a" or
*, © ERDF Eniiié
ÉLECHAICUIE RÉSEAU CSS TRUE ON FRANCE GAZ RNESEAU
D SHROUHON FNAC

Ÿ La diffusion est strictement limitée au périmètre de l'établissement où la section
syndicale a été mise en place,

Ÿ La diffusion ne sera pas adressée aux salariés qui auront expressément manifesté leur
désaccord pour être destinataire des messages émanant de l’organisation syndicale
concernée.

Afin de constituer les listes des salariés appartenant au périmètre concerné susceptibles
de bénéficier des informations syndicales via la messagerie, la direction adressera un
message Lous les salariés détenteurs d’une boite de la messagerie d'Entreprise pour les
informer qu'ils seront destinataires d'informations émises par les organisations
syndicales.

Si le salarié ne veut pas ou ne veut plus recevoir ce type d’information, il devra le faire
savoir par retour chaque organisation syndicale,

Chaque message diffusé par les organisations syndicales devra comporter une mention
précisant que le destinataire «a la possibilité de demander ne plus recevoir ce type
d’information. Les organisations syndicales devront actualiser leurs listes de diffusion
dans le respect du bon fonctionnement du réseau. La direction effectuera une mise jour de ces listes avant chaque élection professionnelle.

Ÿ Le volume de tracts diffusés par la messagerie ne devra pas dépasser | méga octet par
message. Seules les pièces jointes de types Word, Excel, PDF et PowerPoint sont
autorisés.

Ÿ_ ‘Toute utilisation non conforme de la messagerie fera l’objet d’un rappel par la direction
des ressources humaines de létablissement ou d'ERDF / GrDF.

Ÿ En cas de récidive dans un délai de 6 mois, la suspension de la messagerie sera
effectuée pour une durée d’un mois. En cas de nouvelle récidive, il sera procédé la
suppression définitive de la messagerie.

Par ailleurs, les identités visuelles et logos d'ERDF / GrDF et du service commun ne
pourront pas être utilisés.

Restant votre disposition pour tout renseignement complémentaire que vous souhaiteriez
obtenir, nous vous prions d’agréer, Mesdames, Messieurs, l'expression de nos salutations
distinguées.
Le Directeur Ressources Tumaines d'ERDF Le Directeur Ressources Humaines Jé GrDF
Christine GOUBET- MILHAUD / OW:
52

=== Page 53 ===

% © ERDF Avec vous,
‘sv en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
«"—
> © RDF os
GAZ RESEAL
ÉLECTRICITÉ AESEAU DISTRIBUTION FRANCE DASTFUBUTION FRANCE
Paris, le 13 mai 2011
Unité Ressources des Fonctions Centrales
Service Gaz
Directeurs RH en régions
Assistants RH
Directeurs des USL
Note d'application relative au dialogue social ERDF et GrDF
ERDF-GrDF_NOIÏI-RHM_11/19 5 pages
Fonctions concernées Tous profils
Interocuteurs GrDF Deborah SOYER (2: 01.71.26.25.17)
interlocuteurs ERDF Jean-Jacques BARILLE (9: 01.81.97.45.32)
Cette note d'application a pour objectif de préciser les conditions de mise en œuvre des mesures
complémentaires prévues par:
- d'une part, la décision du 13 mai 2011 relative au dialogue social local dont les dispositions
complémentaires prendront fin lors des prochaines élections professionnelles,
- d'autre part. les avenants n°1 aux accords IRP du 3 octobre 2008 durée indéterminée.
Par ailleurs, elle rappelle les principes d'utilisation des crédits d'heures syndicaux légaux et conventionnels.
PARTIE 1: LES MESURES COMPLEMENTAIRES A DUREE DETERMINEE PREVUE PAR LA
DECISION DU 13 MAI 2011 RELATIVE AU DIALOGUE SOCIAL LOCAL
1.1 Le crédit d'heures complémentaires des membres du CE
La décision prévoit d'accorder chaque membre titulaire de CE un crédit d'heures mensuel
complémentaire de 10 heures.
Toutefois, ce crédit d'heures complémentaire pourra être ulilisé, en lieu et place des membres titulaires,
par les membres suppléants de la même délégation si l'organisation syndicale en fait la demande écrite.
Une fois la demande formulée, l'utilisation du crédit complémentaire par les membres suppléants est
possible jusqu'aux prochaines élections professionnelles.
Il conviendra de s'assurer que l'utilisation du crédit d'heures complémentaire par chaque membre
suppléant d'une même délégation d'un CE ne dépasse pas les 10 heures mensuelles.? Cette demande est une demande de principe.
1
53

=== Page 54 ===

Ÿ © ERDF Avec vous,
PR" en résea
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
> © ERDF oo
GAZ RÉSEAU
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE DISTRIBUTION FRANCE
Exemple: un CE est composé de 8 membres titulaires et 8 membres suppléants:

- L'OS n°1 a 2 élus titulaires et 2 élus suppléants

-__ L'OS n°2 a 1 élu titulaire et 1 élu suppléant

- __ L'OS n°3 a 5 élus titulaires et 5 élus suppléants.

Chaque membre titulaire dispose d'un crédit d'heures mensuel légal de 20 heures et d'un crédit
complémentaire mensuel de 10 heures.

Si l'OS n°3 demande l'utilisation des crédits d'heures complémentaires par les 5 membres suppléants de
sa délégation, l'utilisation de ce crédit ne devra pas dépasser au total 50 heures par mois.

A Attention: |! convient de rappeler que les crédits d'heures légaux des membres titulaires de CE
sont individuels, [ls ne peuvent donc pas faire l'objet d'un partage ni d'une mutualisation entre les
membres du CE?.

Le crédit d'heures complémentaire étant en principe attribué aux membres titulaires, les membres
suppléants de CE qui utiliseraient ce crédit d'heures devront utiliser le code GTA correspondant au crédit
d'heures mensuel des membres titulaires de CE c'est-à-dire le 8L.

1.2 Le crédit d'heures complémentaire des délégués syndicaux et délégués syndicaux
supplémentaires

Les délégués syndicaux d'établissement ainsi que les délégués syndicaux supplémentaires définis par le
Code du Travail, disposent d'un crédit d'heures mensuel complémentaire de 5 heures afin de faciliter la
préparation des dossiers locaux qu'ils doivent traiter.

Les dispositions des articles 3.12 (crédits d'heures des délégués syndicaux) des accords ERDF et GrDF
relatifs l'exercice du droit syndical d'établissement sont applicables au crédit d'heures complémentaire
attribués aux DS et DSS par la décision du 13 mai 2011, et notamment les points suivants:

- Le crédit d'heures complémentaire est mensuel. Il est admis de l'apprécier dans le cadre de
chaque trimestre et il ne peut donc être reporté sur le trimestre suivant en cas de non utilisation.

- Les DS d'une même organisation syndicale et d'un même établissement peuvent répartir entre eux
le total des heures de délégation dont ils disposent, sous réserve d'ne informer le chef
d'établissement dans des délais suffisants permettant de ne pas pénaliser l'organisation du service
concerné.? Sauf s'ils remplacent un titulaire absent, les membre suppléants du CE n'ont droit a aucun crédit d'heures. En cas de
remplacement ils utilisent les heures de délégation du titulaire.
2
54

=== Page 55 ===.. CRDF Avec vous, ss
2) v en résea EE rune
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
st 0”
>, © ERDF GrDF
GAZ RESEAU
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE DISTRIBUTION FRANCE
1.3 Matériel informatique des délégués syndicaux et délégués syndicaux supplémentaires
du service commun
La décision prévoit que tout DS ou DSS du service commun qui en fait la demande écrite sera doté d'un
micro portable avec une carte Secure ID en lieu et place du matériel qu'il détenait déjà (micro fixe ou
micro libre accès), les autres moyens prévus par les accords NTIC, tels que mentionnés dans l'annexe 2,
restant inchangés.
Les moyens NTIC accordés aux DS et DSS sont donc les suivants:
Ë él) LE els ë
$ R|+ ë £ ë Ë 5
MANDAT MOYEN k $ Ë 8 | 5 JË 3 218)£l B'ÉIRIE ÿ | gl
DS DS (yes pus perlccerenricæecos) | [x] | [x] | | [xis] jx] [xxx
DS + DSS (moyens prévus par la décision du 13 mai 2011- en lieu
et place de la ligne précédente)
3
55

=== Page 56 ===. CRDF Avec vous, ur
x » en résea PER mecs
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
— $#
”,< CRDF GrDF
GAZ RÉSEAU
ÉLECTRICITÉ RESEAU DISTRIBUTION FRANCE DISTRIBUTION FRANCE
PARTIE 2: LES MESURES COMPLEMENTAIRES PREVUES PAR LES AVENANTS n°1 AUX
ACCORDS IRP DU 3 OCTOBRE 2008
Matériel informatique des secrétaires de CHSCT
Désormais, les secrétaires de CHSCT qui en feront la demande écrite seront dotés d'un micro portable
avec une carte Secure ID en lieu et place du matériel qu'il détenait déjà, les autres moyens prévus par les
accords NTIC, tels que mentionnés dans l'annexe 2, restant inchangés.
Les moyens NTIC accordés aux secrétaires de CHSCT sont donc les suivants:
| $
î |
1) Dent
Ë & Ë 2 s2 $
8 glÉI® # a ||:
MANDAT MOYEN ASP fe +314
gueule: 4 | L
ë ° IE Lëÿ } ‘: £|9
È. i: 3/8|4ls
| |£ È!
[Secrétaire CHSCT Qroyers prévus par les cccords NTIC 2008) _ [x] | | [x] | [xs] | | [x|x|x]
Secrétaire CHSCT (moyens prévus par les overants n°1 oux
accords IRP - en lieu et place de la ligre précédente) * x
PARTIE 3: RAPPEL DES PRINCIPES D'UTILISATION DES CREDITS D'HEURES
SYNDICAUX
3.1 Notification des crédits d'heures
Les DRH d'ERDF et GrDF notifient chaque année aux Organisations Syndicales un volume d'heures
annuel en application des accords sur l'exercice du droit syndical d'établissernent de mars 2008,
La consommation de ce volume d'heures est suivie trimestriellement au niveau des DRH nationales par un
tableau de bord transmis aux DRH des DOR et aux OS.
3.2 Répartition des crédits d'heures entre les régions
Les Organisations Syndicales communiquent aux DRH nationales une fois par an la répartition par région
(DOR et région administrative) du volume d'heures conventionnelles. Cette répartition par région, fixe pour
l'année en cours, est communiquée aux DRH de région.
4
56

=== Page 57 ===

% © ERDF Avec vous,
‘#’ en résec
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE
>, © ERDF A
GAZ RESEAI

ÉLECTRICITÉ RÉSEAU CISTRIBUTION FRANCE DISTRIBUTION FRANCE

3.3 Attribution individuelle et collective des heures (au-delà des crédits légaux attachés un mandat)

Les attributions individuelles et collectives relèvent de la seule responsabilité des OS.

Les représentants syndicaux régionaux (ou nationaux) déterminent les:

+ attributions individuelles (en complément ou non des crédits légaux attachés aux mandats).
A Ces attributions individuelles peuvent au cours de l'année faire l'objet d'ajustements l'initiative des OS. La première attribution faite en début d'année ne peut pas être considérée comme
définitive. |
Elles intègrent:

* une estimation des heures de tenue des IRP et des déplacements sur la base d'un référentiel
arrêté, par la DOR la suite d'une concertation avec les OS prenant en compte la réalité
locale’.

“ une estimation a priori des heures de réunion avec la direction (un volume annuel de 120 150 heures en code 046 pour un permanent parait être une hypothèse réaliste). Ce volume
d'heures en 046 ne peut être considéré comme un terme de bouclage et doit bien entendu être
ajusté en fonction des réalités locales et de la saisie,

La direction doit veiller ce que les volumes d'heures estimés pour la tenue des IRP, les
déplacements et les réunions avec la direction soient conformes l'attribution régionale (fixée par
l'OS).
> attributions d'heures pour chaque section syndicale représentative d'établissement (minimum légal: 10
heures si au moins 500 salariés et 15 heures si plus de 1000 salariés).
+ heures constituant la part du crédit collectif régional (en application des modalités complémentaires de
juillet 2009).
Les syndicats et leurs représentants veillent donner un maximum de visibilité aux unités et aux DOR.
notamment en anticipant au maximum la désignation des bénéficiaires des crédits conventionnels.
Le Directeur Relations Sociales & Conditions de Travail Le Délégué Relations Sociales de GrDF
d'ERDF
Eric PERNETTE Daniel-Jean MÉNIAT? La durée de 2 heures en moyenne par déplacement, indiquée dans le référentiel national d'aide la prévision, n'a aucune valeur
règlementaire
5
57 a |