=== Page 1 ===

GAZ RÉSEAU
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE DISTRIBUTION FRANCE
Paris, le 9 mai 2012
Unité Ressources Fonctions Centrales
Service Gaz
Directeurs RH en régions,
| Assistants RH,
Directeurs des Unités de Services et
Logistique
Note d'application de la loi du 28/07/2011 pour le Développement de l'alternance et la
sécurisation des parcours professionnels,
dite « Loi Cherpion »
Impacts sur l'embauche
ERDF — GRDF_NOI - RHM _12/22 7 pages
Fonctions concernées Filière RH
interlocuteurs ERDF Pascale SOUBEIRAN (®: 01.81.97.45.34)
interlocuteurs GrDF Sophie BAUD (®: 01.71.26.24.52)
Préambule:
La loi n° 2011-893 du 28 juillet 2011 pour le développement de l'alternance et la sécurisation des
parcours professionnels dite « Loi Cherpion », publiée au JO du 29 juillet 2011, renforce
l'encadrement des stages scolaires et comporte des mesures favorisant le développement de
l'alternance (contrat d'apprentissage ou de professionnalisation).
Cette note précise notamment, pour les embauches statutaires compter du 1er mai 2012, les
modalités suivant lesquelles la période de stage scolaire, la durée du contrat d'apprentissage ou
celle d’un contrat de professionnalisation sont prises en compte sur la période de stage statutaire
et sur le calcul de l’ancienneté. |
Accessibilité: Interne ERDF et GrDF
Page | 1

=== Page 2 ===

vi Ÿ GAZ RÉSEAU
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE DISTRIBUTION FRANCE
| — APPRENTISSAGE ET CONTRAT DE PROFESSIONNALISATION
Ÿ Formalisme
- Simplification des procédures d'enregistrement du contrat: suppression du contrôle des
DIRECCTE (envoi aux seules chambres consulaires)
Ÿ” Embauche statutaire l'issue d’un contrat d'apprentissage: Incidence sur la période d’essai
Pour mémoire, rappelons que la période de stage statutaire est assimilable dans nos
entreprises la période d'essai.
La loi prévoit qu'aucune période d’essai ne peut être requise si le contrat d'apprentissage « est
suivi » de l'embauche (en CDI, CDD ou CTT').
© «est suivi »: l'embauche doit-elle être immédiate après la fin de l'apprentissage?
A la différence du stage, la loi ne fait pas référence une embauche « immédiate », ni
même une embauche « dans les 3 mois » l'issue de l’apprentissage. On peut donc
penser que l’employeur conserve en l'espèce une certaine latitude:
PRECONISATIONS:
" Soit l'embauche est immédiate: pas de période d’essai => Au sein du service
commun, le salarié sera immédiatement titularisé le jour de son embauche. |
n Soit l'embauche est effectuée dans un délai raisonnable (par analogie avec les
stages, il est considéré qu’une embauche dans les 3 mois l'issue de la fin du contrat
d'apprentissage est un délai raisonnable), proche de l'issue du contrat d'apprentissage: Il
faudra, l’occasion de l'embauche, s'interroger sur les activités confiées tout au long de
l'apprentissage et sur celles de l'emploi. Si les activités sont quasiment identiques: pas de
période d'essai => Au sein du service commun, le salarié sera immédiatement titularisé le
jour de son embauche.
" Soit l'embauche est effectuée au-delà de 3 mois l'issue du contrat |
d'apprentissage: application de la période d’essai (12 mois de stage statutaire). |
|! Contrat de Travail Temporaire
Accessibilité: Interne ERDF et GrDF
Page | 2

=== Page 3 ===

Ÿ 5 GAZ RÉSEAU
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE DISTRIBUTION FRANCE
Ÿ” Embauche statutaire l'issue d’un contrat d'apprentissage: Incidence sur l’ancienneté
La durée du contrat d'apprentissage est prise en compte intégralement au titre de l’ancienneté
dès lors que l'embauche suit la fin du contrat, ou est réalisée dans le délai « raisonnable » de 3
- mois.
“ Les activités exercées tout au long de l'apprentissage doivent-elles être identiques celles
qui vont être confiées au salarié dans le cadre de son embauche?
La loi ne distingue pas les activités réalisées pendant le contrat d'apprentissage et celles
confiées au salarié dans le cadre de son embauche seule une référence l’employeur est
faite.
“ Les activités exercées tout au long de l’apprentissage doivent-elles être réalisées dans le
même établissement (unité) que celui où le salarié est embauché?
Non, la loi fait référence au même employeur. Or, bien que les alternants (comme les
stagiaires) ne soient rattachés qu’à une seule entreprise, ils appartiennent au service commun,
et sont par conséquent co-employés par les 2 employeurs (excepté ceux des têtes de filiales).
“A quelle date entrent en vigueur ces nouvelles dispositions?
Nonobstant l'entrée en vigueur de la loi au 28 juillet 2011, ces modalités ne sont pas
rétroactives et sont applicables ERDF et GrDF compter du 1° mai 2012.
Cela signifie que les mesures plus favorables en ce qui concerne la réduction de la période
d'essai d’une part, et la reconnaissance de l'ancienneté d’autre part, seront mises en œuvre
pour les alternants terminant leur CDD postérieurement au 1° mai 2012 (qui pourront donc
être titularisés au 2 mai 2012).
Il STAGE
Ÿ” Types de stages concernés
Trois conditions cumulatives:
Oo Le stage doit être intégré un cursus pédagogique (scolaire ou universitaire),
o Le stage doit être réalisé pendant la dernière année,
o Le stage ne doit pas avoir pour objet l'exécution d’une tâche régulière correspondant un
poste de travail permanent.
“ Durée du stage |
o Principe: Le stage ne doit pas excéder 6 mois par année d'enseignement.
o Exception: Décret paraître
Accessibilité: Interne ERDF et GrDF
Page | 3

=== Page 4 ===

éd GAZ RÉSEAU
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE DISTRIBUTION FRANCE
Quels risques encourt-on prendre un stagiaire pour une durée > 6 mois?
Au-delà du délai de 6 mois, le stagiaire n’est plus couvert par sa convention et son statut
d'étudiant. Une requalification en CDI pourrait être prononcée par le CPH?, s’il était saisi.
Ÿ” Formalisme
o Le stage fait l’objet d’une convention tripartite, signée entre le stagiaire, l'Entreprise
d'accueil et l'Etablissement d'enseignement.
o L'employeur doit tenir un registre des conventions de stages. (Décret paraître)
Dans l'attente de la publication du décret explicitant les informations contenues dans le
registre et son périmètre, il est préconisé de tenir un registre par établissement DP.
œ Peut on faire état des ces mentions sur le RUP (Registre Unique du Personnel)?
Non, il s’agit d’un registre distinct dont les mentions obligatoires sont les suivantes:
(Décret paraître)
o Obligation d'informer le Comité d’Etablissement
*Etablissement de moins de 300 salariés: information, dans le rapport annuel, sur le
nombre et les conditions d'accueil des stagiaires.
*Etablissement de plus de 300 salariés: informations trimestrielles sur le nombre, les
conditions d'accueil des stagiaires et les tâches confiées.
© Outre l'information auprès de chaque CE compétent, le CCE doit-il être également
informé?
Aucun bilan trimestriel n’est communiqué aux CCE d’ERDF ou de GrDF. Par conséquent,
aucune information trimestrielle relative aux stages dans l'Entreprise ne sera transmise ces
instances.
Ÿ Gratification
Le stage fait l’objet d'une gratification, mensuelle, dès lors que la durée du stage est
supérieure deux mois, consécutifs ou non.
À défaut d'accord collectif dans nos entreprises, le montant minimal est fixé 12.5% du
plafond de la Sécurité sociale (soit, au 1° mai 2012 environ 420 € pour un stage temps plein).? Conseil de Prud'hommes
3 En pratique la requalification se traduira par l'octroi de dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle
et sérieuse.
Accessibilité: Interne ERDF et GrDF
Page | 4

=== Page 5 ===

Ÿ 10 GAZ RÉSEAU
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE DISTRIBUTION FRANCE
Ÿ Quels sont les droits des stagiaires?
o Gratification mensuelle, dès lors que la durée du stage est supérieure deux mois,
consécutifs ou non.
o Accès aux activités sociales et culturelles de l'Entreprise. Pour ce faire, le stagiaire se
rapprochera de sa CAS d'appartenance.
Ÿ Succession de stagiaires sur un même poste: Application d’un délai de carence
Ce délai doit être au moins égal au tiers de la durée du stage précédent (calcul en jours
calendaires).
œ Dans quels cas doit-on imposer un délai de carence?
Le délai de carence s'impose en cas de succession de stagiaires (avec des conventions de
stages différentes) sur un même poste: «l'accueil successif de stagiaires, au titre de
conventions de stages différentes, pour effectuer des stages dans un même poste n’est possible
qu’àl'expiration d’un délai de carence égal au tiers du temps de la durée du stage précédent ».
© Dans quels cas peut-on ne pas appliquer un délai de carence?
Aucun délai de carence ne s'applique lorsque le stage précédent a été interrompu l'initiative
du stagiaire.
Ÿ” Embauche statutaire d’un stagiaire scolaire l'issue de son stage: Incidence sur la période
d'essai
La loi stipule que la durée de la période d'essai ne peut pas être réduite de plus de la moitié.
La durée de la période d’essai (stage statutaire) dans nos entreprises étant d’un an, celle-ci ne
pourra jamais être réduite de plus de 6 mois, et ce uniquement dans l'hypothèse où le stage
est d’une durée maximale (de 6 mois).
o 1” cas: l'embauche s'effectue dans les 3 mois l'issue du stage et dans « un emploi en
correspondance avec les activités » qui étaient confiées au stagiaire, la durée du stage est
intégralement déduite de la période d'essai.
o 2°" cas: L'embauche statutaire intervient dans les 3 mois qui suivent la fin du stage dans
un emploi sans correspondance avec les activités exercées pendant le stage: la période
d'essai (12 mois de stage statutaire) peut être réduite de la durée du stage, sans la réduire |
de plus de la moitié. |
Plusieurs hypothèses sont examiner au regard des activités: |
Accessibilité: Interne ERDF et GrDF
Page | 5

=== Page 6 ===

w) ù GAZ RÉSEAU
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE DISTRIBUTION FRANCE
D Hypothèse 1: Les activités confiées pendant le stage sont totalement différentes de
celles de l'embauche:
PRECONISATION:
Pas de réduction de la période d’essai (ex: stage de BTS électrotechnique puis embauche
au contrôle de gestion ou bien encore un stage dans une URE suivi d’une embauche dans
une URG).
© Hypothèse 2: L’embauche fait suite au stage avec le même employeur, dans le même
domaine (l'exploitation, les RH,.. etc.), dans un délai de 3 mois:
PRECONISATION:
La période d'essai est réduite de la durée du stage.
o 3°" cas: L'embauche statutaire intervient au-delà de 3 mois après la fin du stage: la
durée du stage n’est pas prise en compte la période de stage statutaire est d’un an.
Ÿ” Embauche statutaire d’un stagiaire scolaire l'issue de son stage: Incidence sur l'ancienneté
La prise en compte de la période de stage dans l'ancienneté est réalisée, la double condition
que le stage ait eu une durée supérieure 2 mois et que l'embauche ait été réalisée l'issue
du stage.
œ Quid si l'embauche est effectuée quelques jours seulement après la fin du stage?
PRECONISATIONS:
Si l'embauche est réalisée dans les 3 mois qui suivent l'issue du stage et que le stage a eu
une durée supérieure 2 mois, la durée du stage est prise en compte dans l’ouverture des
droits l'ancienneté.
œ La durée du stage est-elle intégralement prise en compte dans le calcul de
l’ancienneté? |
Oui, dans l'hypothèse où l'embauche est réalisée dans un emploi en correspondance avec les |
activités confiées pendant le stage, dans les 3 mois qui suivent la fin du stage et qu'il ait eu une
durée supérieure 2 mois.
Accessibilité: Interne ERDF et GrDF
Page | 6 |

=== Page 7 ===

GAZ RÉSEAU

ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE DISTRIBUTION FRANCE

© Quid si une période d'intérim s’intercale entre le stage et l'embauche?
Dans l'hypothèse où le stage serait suivi, sans interruption, par une période d'intérim, la durée
du stage et celle de l'intérim (dans la limite de 3 mois), seront prises en compte dans le calcul
des droits l'ancienneté.

© Quid si l'embauche est effectuée dans une autre Entreprise (ou un autre

établissement) que celle (ou celui) où le stage s’est déroulé?
La loi prévoit, implicitement, l'embauche par le même employeur que celui qui a signé la
convention tripartite.
Les têtes de filiales d'ERDF et de GrDF doivent s'entendre comme deux entreprises différentes,
le Service Commun comme une seule et même entreprise.
Le Directeur Adjoint RH Le Délégué « Relations Sociales »
ERDF GrDF
Sc ( co
Jacques PERNOT Daniel-Jean VÉNIAT
Accessibilité: Interne ERDF et GrDF
Page | 7