=== Page 1 ===


Page: 1/37

Version 2
27/10/2023

Note relative l’exercice du droit syndical au sein des
Fonctions Centrales, des Directions Régionales d’Enedis et de
l’Unité Mixte Médico-Sociale
Identification:
Version: Version 2
Nb. de pages: 37

Résumé / Avertissement

Suite la signature de l’avenant de révision n°1 du 16 juin 2023 l’accord relatif l’exercice du droit syndical au sein d’ENEDIS
du 25 mars 2019, le présent guide a été mis jour.

L’avenant n°1 se substitue de plein droit l’accord relatif l’exercice du droit syndical ENEDIS du 25 mars 2019, l’accord
relatif aux moyens du délégué syndical central d’entreprise d’ERDF du 12 mars 2008 ainsi qu’aux dispositions issues d’usages
ou d’engagements unilatéraux qui auraient le même objet.

Les dispositions en matière de droit syndical concernant l’Unité mixte Médico-Sociale (UMS) contenues dans l’avenant n°1 la
mise en place des nouvelles IRP et droit syndical au sein des UON de GRDF et ENEDIS unités renommées Unité mixte Médico-
Sociale UMS sont évoquées au point 14.

Les nouveautés sont signalées par le symbole:

Document(s) associé(s) et annexe(s):

Historique

Version Date d’application Nature de la modification Annule et remplace
V1 14/11/2019 ERDF-GRDF_NOI-RHM_17/08
V2 14/11/2023 Mise jour suite la signature de l’avenant n°1 l’accord
droit syndical ENEDIS et la signature de l’avenant n°1 l’accord relatif la mise en place des nouvelles IRP et au
droit syndical au sein des UON de GRDF et ENEDIS, unités
renommées Unité mixte médico-sociale ENEDIS-INS-RH_018


Accessibilité

Interne
Restreinte
Confidentielle


Destinataires:

A destination des Codir, de la filière RH, des Présidents de CSE et des organisations syndicales.
Note interne
Direction des Ressources Humaines, Transformation,
Santé, Sécurité

=== Page 2 ===

Note relative l’exercice du droit syndical au sein des Fonctions Centrales, des
Directions Régionales d’Enedis et de l’Unité Mixte Médico-Sociale

Page: 2/37

Version 2
27/10/2023

Validation

Rédacteur(s) Vérificateur(s) Approbateur(s)
Nom - Fonction Visa Nom - Fonction Visa Nom - Fonction Visa Date
Pierrick VANHELLE-ALVES
Attaché Relations Sociales
Thierry CAPO
Responsable du Pôle
Relations Sociales
Michaële GUEGAN
Directeur des Ressources
Humaines, Transformation,
Santé Sécurité
Thérèse TRAVER
Cadre juridique et
réglementaire
Gaëlle MOUZARD
Responsable du Pôle
Expertise RH et Droit Social

Clara SIRAULT
Juriste droit social IRP David LIEFOOGHE
Responsable des Relations
Sociales Nicolas MARCHAND
Directeur des Ressources
Humaines, Transformation,
Santé, Sécurité

=== Page 3 ===


Page: 3/37

Version 2
27/10/2023


SOMMAIRE
1. La section syndicale............................................................................................................... 4
2. L’appréciation de la représentativité..................................................................................... 5
3. Appréciation des seuils d’effectifs......................................................................................... 6
4. Désignation et prérogatives des Délégués Syndicaux d’Etablissement, des Délégués Syndicaux
Supplémentaires et des Délégués Syndicaux Centraux........................................................... 8
5. Désignation et prérogatives des Représentants Syndicaux au CSE et au CSE Central............. 12
6. Moyens alloués aux organisations syndicales représentatives (OSR).................................... 15
7. Les organisations syndicales non représentatives................................................................ 17
8. Désignation, prérogatives et moyens de Coordinateurs Syndicaux....................................... 23
9. Suivi des heures de délégation............................................................................................ 25
10. Déplacements..................................................................................................................... 26
11. Locaux Syndicaux................................................................................................................ 27
12. Concertations locales.......................................................................................................... 27
13. Réunions d’information syndicale....................................................................................... 28
14. Le droit syndical au sein de l’UMS....................................................................................... 29
ANNEXE 1 – MODELE DE DESIGNATION D’UN DELEGUE SYNDICAL....................................................... 30
ANNEXE 2 – MODELE DE DESIGNATION D’UN RSS............................................................................... 31
ANNEXE 3 – MODELE DE COURRIER A DESTINATION DES OS AYANT PERDU LEUR REPRESENTATIVITE A
L’OCCASION DES ELECTIONS PROFESSIONNELLES................................................................. 32
ANNEXE 4 – MODELE DE DESIGNATION D’UN RS CSE.......................................................................... 33
ANNEXE 5 - CIRCUITS SCHEMATIQUES RELATIFS AUX REUNIONS D’INFORMATION SYNDICALE............ 34
ANNEXE 6 – SYNTHESE DES CREDITS D’HEURES LEGAUX/CONVENTIONNELS ET DEPLACEMENTS POUR
LES MANDATS SYNDICAUX.................................................................................................. 36


=== Page 4 ===


Page: 4/37

Version 2
27/10/2023

1. La section syndicale
La création d’une section syndicale constitue la première étape de l’implantation du syndicat dans l’entreprise.
C’est elle, en particulier, qui permet ensuite aux syndicats non représentatifs de désigner un représentant de la
section et aux syndicats représentatifs de désigner un Délégué Syndical.

1.1. La constitution d’une section syndicale (L.2142-1 du Code du Travail et art 4.1)

Une section syndicale peut être créée dans un établissement par:
 Un syndicat représentatif dans l’établissement dès lors qu’il dispose de plusieurs adhérents,
 Un syndicat affilié une organisation syndicale représentative au niveau national ou interprofessionnel qui
dispose de plusieurs adhérents dans l’entreprise,
 Tout autre syndicat qui dispose:
 D’au moins deux adhérents,
 Satisfait au critère de respect des valeurs républicaines
 Satisfait au critère d’indépendance vis-à-vis de l’employeur,
 Est légalement constitué depuis au moins 2 ans,
 Et dont les champs professionnel et géographique couvrent l’établissement concerné.

La condition d’ancienneté des deux ans s’apprécie la date de dépôt des statuts en mairie (pour le vérifier, il
convient d’obtenir les statuts du syndicat en mairie).

La condition des deux adhérents semble difficilement appréciable par l’employeur dans la mesure où celui-ci ne
peut exiger les noms des adhérents et que, le syndicat ne peut pas révéler les noms de ces derniers sans leur
accord.

Si l’un des critères ne semble pas être rempli par l’Organisation Syndicale (OS) qui procède la constitution, il
conviendra de contacter la DRHTS.

Si les critères ne sont pas remplis, il conviendra de saisir le Tribunal Judiciaire d’une action en contestation. Aucun
délai ne s’impose pour contester la création d’une section syndicale mais il est préférable d’agir rapidement.

Attention, si la création d’une section syndicale s’accompagne de la désignation d’un délégué syndical ou d’un
représentant de la section syndicale, le délai de contestation d’une telle désignation auprès du Tribunal Judiciaire
est de 15 jours compter de la réception de la désignation (cf. 4.11 ou 7.1.7).


1.2. Les droits conférés la section syndicale (L.2142-1-1 L.2142-8 du Code du Travail)

Pour tous les syndicats ayant créé une section syndicale:

- Droit de collecter les cotisations,

- Mise disposition de panneaux d’affichage, publication et diffusion de tracts.

Pour les syndicats non représentatifs dans l’établissement, la constitution d’une section syndicale permet de
désigner un Représentant de la Section Syndicale (RSS) (L.2142-1-1 du Code du Travail et article 4.6 de l’accord).

=== Page 5 ===


Page: 5/37

Version 2
27/10/2023


Pour les syndicats représentatifs dans l’établissement, la constitution d’une section syndicale permet de:

 Désigner un délégué syndical
 Bénéficier d’un crédit d’heures complémentaires pour préparer la négociation des accords
collectifs/avenants,
 Disposer d’un local syndical propre.

1.3. A quel périmètre sont créées les sections syndicales Enedis (art 3)?

Au sein d’Enedis et de l’UMS, les sections syndicales sont implantées au niveau des établissements CSE.

Si une OS constitue une section syndicale un périmètre autre que celui de l’établissement CSE, il convient de
prévenir immédiatement la DRHTS (Pôle Stratégie Sociale et le Pôle Relations sociales) en vue d’une contestation.


2. L’appréciation de la représentativité
2.1. Les critères de représentativité (L.2121-1 du Code du Travail)

Pour apprécier la représentativité d’une organisation syndicale au niveau considéré (entreprise ou établissement),
cette dernière doit remplir 7 critères cumulatifs:
 Le respect des valeurs républicaines, (respect de la liberté d’opinion, politique, philosophique ou
religieuse, refus de toute discrimination, intégrisme ou intolérance),
 L’indépendance vis-à-vis de l’employeur,
 La transparence financière,
 Une ancienneté minimale de 2 ans dans les champs professionnel et géographique couvrant le niveau de
négociation, cette ancienneté s’appréciant compter de la date de dépôt des statuts,
 L’audience établie au niveau de l’établissement ou de l’entreprise,
 L’influence, prioritairement caractérisée par son activité et son expérience,
 Les effectifs d’adhérents et les cotisations.

La représentativité des organisations syndicales au sein d’ENEDIS s’apprécie l’issue de chaque élection
professionnelle.

2.2. Le critère de l’audience électorale (L.2122-1 du Code du Travail)

Pour être représentative (dans l’entreprise ou l’établissement), une organisation syndicale doit recueillir au moins
10% des suffrages exprimés (les bulletins blancs et nuls sont exclus) au 1er tour des dernières élections des
titulaires du Comité Social et Economique quel que soit le nombre de votants, que le quorum ait été atteint ou
non, qu’il reste des sièges pourvoir ou pas.

La représentativité des organisations syndicales s’apprécie donc au niveau des établissements CSE l’issue des
élections professionnelles. Elle est déterminée pour toute la durée du cycle électoral.

La représentativité d’un syndicat au niveau de l’entreprise se calcule quant elle par l’addition de l’ensemble des
suffrages obtenus par le syndicat dans l’ensemble des établissements CSE.


=== Page 6 ===


Page: 6/37

Version 2
27/10/2023

2.3. Comment calcule-t-on les 10%?

Pour les organisations syndicales inter-catégorielles, les 10% des suffrages exprimés se calculent sur l’ensemble
des collèges confondus, que l’OS ait présenté ou non des candidats dans tous les collèges.

Pour les organisations syndicales catégorielles, le seuil de 10% doit être mesuré uniquement dans les collèges
dans lesquels elles ont, de par leurs statuts, vocation présenter des candidats (L.2122-2 du Code du Travail).
Ainsi, la représentativité de la CFE-CGC ne peut se calculer que sur les résultats obtenus dans les collèges maîtrise
et cadre dans la mesure où conformément ses statuts elle ne peut présenter des candidats que dans ces deux
collèges.


3. Appréciation des seuils d’effectifs

En matière de droit syndical, certaines prérogatives sont déterminées en fonction de l’effectif de l’établissement. Il
s’agit par exemple du nombre de délégués syndicaux/délégués syndicaux supplémentaires qui peuvent être
désignés, des crédits d’heures alloués aux différents mandats syndicaux…

3.1. La détermination des effectifs prendre en compte en matière de droit syndical (Article R.2143-3 et
L.2143-3 du Code du travail)

Les effectifs prendre en compte sont les mêmes que ceux utilisés pour les élections professionnelles. Il convient
donc de se reporter au dernier protocole d’accord pré-électoral afin d’identifier les effectifs prendre en compte.

Pour mémoire, les effectifs de référence calculés pour les élections de novembre 2023 sont rappelés ci-après
(annexe 3 du protocole d’accord préélectoral).


=== Page 7 ===


Page: 7/37

Version 2
27/10/2023


=== Page 8 ===


Page: 8/37

Version 2
27/10/2023

4. Désignation et prérogatives des Délégués Syndicaux d’Etablissement, des Délégués Syndicaux
Supplémentaires et des Délégués Syndicaux Centraux
4.1. Les prérogatives du délégué syndical d’établissement, du délégué syndical central (art 4.3 et 4.4)
Le délégué syndical représente le syndicat représentatif au sein de l’établissement et a pour mission d’animer la
section syndicale.

A ce titre, il peut:
 Formuler des revendications,
 Afficher des communications syndicales sur les panneaux prévus cet effet,
 Distribuer des tracts syndicaux aux salariés,
 Organiser des réunions d’information du personnel,
 Négocier et signer des accords collectifs,
 Déposer un préavis de grève.
Le délégué syndical central (DSC) dispose des mêmes prérogatives que le délégué syndical d’établissement mais au
niveau de l’entreprise.

4.2. Quelles sont les Organisations syndicales habilitées désigner un délégué syndical? (L.2143-3 du Code du
Travail)

A l’issue des élections professionnelles, seules les organisations syndicales représentatives au sein d’un
établissement peuvent désigner des délégués syndicaux d’établissement.

4.3. Qui peut être désigné délégué syndical? (L.2143-1 et L.2143-3 du Code du Travail)

Le salarié désigné:

 Doit obligatoirement s’être porté candidat (titulaire ou suppléant) au 1er tour des élections du CSE (un
candidat au second tour ne pourrait pas devenir délégué syndical, même s’il s’est présenté sur une liste
syndicale),
 Doit avoir recueilli, titre personnel et dans son collège, au moins 10% des suffrages valablement
exprimés,
 Etre âgé de 18 ans révolus,
 Appartenir l’ établissement pour lequel il est désigné délégué syndical,
 Ne pas occuper de fonction de nature l’assimiler au chef d’entreprise,
 Travailler dans l’entreprise depuis au moins 1 an,


L’ancienneté s’apprécie au niveau de l’entreprise ou des groupes: si un salarié a fait l’objet de mutation
dans différents établissements de l’entreprise ou différentes sociétés des groupes EDF ou ENGIE, il faut tenir
compte de son ancienneté globale et non de la seule ancienneté acquise dans le dernier établissement.
L’ancienneté peut résulter d’un ou plusieurs contrats de travail successifs et distincts, éventuellement séparés
par une ou plusieurs périodes d’interruption.


=== Page 9 ===


Page: 9/37

Version 2
27/10/2023

 N’avoir fait l’objet d’aucune interdiction, déchéance ou incapacité relative ses droits civiques.

4.4 La désignation du délégué syndical doit-elle nécessairement être réalisée par l’Organisation Syndicale sur la
liste de laquelle il s’est présenté?

Non. Un candidat aux élections professionnelles ayant obtenu 10 % des suffrages titre personnel peut être
désigné comme délégué syndical par n’importe quel syndicat représentatif, et pas forcément par celui sur la
liste duquel il s’est présenté. (Cass. Soc. 28 sept. 2011, n°10-26.762 Cass. Soc. 17 avril 2013, n° 12-22.699 Cass. Soc. 15 novembre 2017, n°16-25.668)

Il s’agit d’un score personnel qui l’habilite recevoir mandat de représentation par un syndicat représentatif.
Ainsi dès lors que le salarié désigné remplit cette condition d’audience personnelle de 10 %, le syndicat
représentatif est libre de choisir son DS parmi les salariés remplissant cette condition. Et cela peu importe que
le Syndicat dispose de candidats encore présents dans l’entreprise justifiant d’un tel score au 1er tour des
dernières élections (Cass. Soc. 28 sept. 2017, n°16-28.336).


4.5 Une organisation Syndicale Représentative (OSR) peut-elle désigner comme Délégué Syndical un salarié de
l’Etablissement qui n’a pas recueilli titre personnel et dans son collège, au moins 10 % des suffrages
valablement exprimés?

Oui, mais seulement dans l’une de ces trois situations:
- Lorsqu’aucun candidat présenté par l’OSR ne remplit la condition de score électoral de 10 % - Lorsqu’il ne reste dans l’Etablissement plus aucun candidat aux élections professionnelles remplissant
la condition du score électoral de 10 % - Lorsque tous les élus remplissant la condition du score électoral de 10 % renoncent par écrit leur
droit d’être désigné délégué syndical.

Dans chacun de ces cas, le syndicat peut choisir son Délégué Syndical parmi les autres candidats.

S’il ne reste plus de candidats dans l’Etablissement, le syndicat peut choisir son DS parmi ses adhérents au sein de
l’Etablissement.

Ne peut pas être désigné comme DS un salarié muté qui a obtenu au moins 10 % des suffrages exprimés
aux élections professionnelles dans un autre établissement. C'est seulement si le syndicat ne dispose plus dans
ce nouvel établissement de candidats ayant obtenu les 10 % qu'il peut choisir ce salarié (Cass. soc., 3 nov. 2016,
n° 15-60.203).


4.6 Qui peut être désigné délégué syndical supplémentaire? (L.2143-4 du Code du Travail et art 4.3)

Dans les établissements CSE comptant au moins 500 salariés, chaque OS représentative peut désigner un DSS si
elle a obtenu un ou plusieurs élus dans le collège exécution lors de l’élection CSE et si elle compte au moins un
élu dans l’un des deux autres collèges (maitrise et cadre).

Le DSS est désigné parmi les candidats aux élections professionnelles qui ont recueilli au moins 10% des
suffrages exprimés au 1er tour des élections au CSE.


=== Page 10 ===


Page: 10/37

Version 2
27/10/2023


Le DSS bénéficie du même statut (crédit d’heures, statut de salarié protégé) et des mêmes
prérogatives (négociation collective) qu’un DS.
Les critères relatifs la désignation des délégués syndicaux rappelés au 4.3 sont également applicables aux
Délégués Syndicaux Supplémentaires.

4.7 Les modalités pratiques de désignation d’un DS ou d’un DSS (L.2143-7 et D.2143-4 du Code du Travail)

Conformément au Code du travail ( article D.2143-4 ), les noms et prénoms des délégués syndicaux sont portés la connaissance de l’employeur soit par lettre recommandée avec avis de réception, soit par lettre remise
contre récépissé.

La lettre doit indiquer le cadre dans lequel la désignation intervient (l’établissement sur lequel est désigné le
salarié) ainsi que les fonctions pour lesquelles il est désigné (DS, DSS…) (Cass. Soc. N°95-60.777P du 9 juillet
1996).

Le signataire de la désignation doit être habilité par l’OSR y procéder en vertu des statuts ou d’un mandat
exprès. La désignation peut émaner du syndicat, d’une union locale, départementale voire d’une structure
nationale et doit être adressée au RRH de l’unité concernée (qui est le représentant de l’employeur habilité recevoir ces désignations).

Pour les DS et le DSS, la désignation doit donc être adressée au RRH de l’établissement CSE au sein duquel
s’exercera le mandat.

La validité de la désignation prend effet la réception par l’employeur de la notification qui lui est faite.

En outre, Il appartient aux seules OSR d’ afficher les désignations sur leurs panneaux d’affichage et d’en
informer l’inspecteur du travail simultanément l’information faite l’employeur.

La désignation peut se faire tout moment, compter des résultats du 1er tour des élections professionnelles.

4.8 Un délégué syndical désigné avant les élections, dont l’OS reste représentative l’issue des élections et qui
obtient bien 10% de suffrages sur son nom est-il automatiquement maintenu?

Non, comme indiqué précédemment et conformément l’article L.2143-11 du Code du Travail, le mandat de
délégué syndical prend fin l’issue du cycle électoral. Même s’il reste représentatif l’issue du 1er tour des
élections au CSE, le syndicat doit respecter la procédure de désignation, et la lettre de désignation constitue le
point de départ du délai de contestation.

Il en est de même pour le DSS, dont le mandat prend fin suite aux élections. Après chaque élection, le syndicat
représentatif doit respecter la procédure de désignation même s’il souhaite redésigner le même salarié.


=== Page 11 ===


Page: 11/37

Version 2
27/10/2023

4.9 Les conditions de désignation d’un délégué syndical central (DSC) (L.2143-5 du code du Travail et art 4.4).

Dans les entreprises d’au moins deux mille salariés comportant au moins deux établissements d’au moins 50
salariés, chaque syndicat représentatif peut désigner un délégué syndical central d’entreprise, distinct des
délégués syndicaux d’établissement ( article L. 2143-5 du Code du travail ).

Le DSC est désigné par un syndicat qui a recueilli au moins 10% des suffrages exprimés, au niveau de
l’entreprise, au 1er tour des dernières élections des titulaires au CSE, quel que soit le nombre de votants, en
additionnant les suffrages de l’ensemble des établissements compris dans l’entreprise.

A la différence du délégué syndical, la désignation du DSC n’est pas subordonnée l’obtention, par ce dernier,
d’un score électoral1. De même, le salarié désigné peut ne pas avoir été candidat aux élections professionnelles.

En application de l'article L.2143-7 du Code du travail, le nom du DSC doit être communiqué l'employeur (à la
DRHTS d’Enedis) par lettre recommandée avec avis de réception ou par lettre remise contre récépissé et affiché
sur des panneaux réservés aux communications syndicales. Ces informations doivent également faire l'objet
d'une communication simultanée l'inspecteur du travail dont dépend le siège de l’entreprise. Cette procédure
s'applique également en cas de remplacement ou de cessation des fonctions.

4.10 Les DS, les DSS et DSC sont-ils des salariés protégés? (L.2411-3 du Code du Travail)

Oui, les DS/DSS/DSC sont des salariés protégés durant toute la durée de leur mandat. De plus, ils demeurent
protégés durant 12 mois compter de la date de cessation de leurs fonctions, s’ils ont exercé cette fonction
pendant au moins un an.

Ainsi, ils ne peuvent pas être licenciés sans autorisation préalable de l’inspection du travail2. La demande
d’autorisation de licenciement (mise la retraite d’office) est adressée l’inspection du travail dont dépend
l’établissement auquel appartient le salarié.

Des règles spécifiques sont également applicables en cas de rupture du contrat de travail, en cas de
modification du contrat de travail ou de changement des conditions de travail (exemple changement de lieu de
travail ou d’aménagement du temps de travail), en cas de mise la retraite l’initiative de l’employeur.

4.11 Quels sont les délais pour contester la désignation d’un DS/DSS/DSC? (L.2143-8 du Code du Travail)

La désignation d’un DS/DSS/DSC peut être contestée par l’employeur, un autre syndicat ou toute autre personne
intéressée devant le tribunal d’instance dans un délai de 15 jours compter de la désignation.

Ce délai de forclusion de 15 jours débute:


1 Cass. Soc N°10-28.201 du 16 novembre 2011
2 Attention: si le DS/DSS cumule son mandat avec un mandat de membre de CSE (titulaire ou suppléant), de RS CSE ou de représentant de
proximité, le licenciement envisagé doit être soumis au CSE qui donne son avis sur le projet de licenciement avant la demande d’autorisation
auprès de l’inspection du travail. (Article L2421-3 Code du travail).

=== Page 12 ===


Page: 12/37

Version 2
27/10/2023

 l’égard de l’employeur, le lendemain de la date de réception de la notification de désignation du
DS/DSS/DSC figurant sur l’accusé de réception ou le récépissé en cas de remise en main propre contre
décharge  l’égard des autres organisations syndicales et des salariés de l’entreprise, le lendemain du jour où le
nom du DS/DSS/DSC a été porté leur connaissance par tous moyens comme, par exemple, l’affichage
sur les panneaux réservés aux communications syndicales..

Si le délai expire un samedi, un dimanche ou un jour férié, il sera prorogé jusqu’au lendemain.

Pour les DS et DSS, le Tribunal Judiciaire compétent est celui du lieu où la désignation est destinée prendre effet.

Pour le DSC, le Tribunal Judiciaire compétent est celui du siège de l’entreprise.

Passé ce délai, la désignation sera purgée de tout vice et sera réputée valable. Aucun motif de contestation ne
sera admis par le juge.

En cas de désignation non valable ou en cas de doute sur la validité d’une désignation, il convient de prévenir
immédiatement la DRHTS (Pôle Stratégie sociale et le pôle Relations sociales).


5. Désignation et prérogatives des Représentants Syndicaux au CSE et au CSE Central
5.1. Les prérogatives du représentant syndical CSE ou CSE-C (art 4.5)?

Le Représentant syndical CSE représente son organisation syndicale au sein du CSE dont il est membre. A ce titre, le
code du travail prévoit qu’il assiste aux réunions du comité avec voix consultative (L.2316-7 du Code du travail).
Cela signifie:
 Qu’il doit être convoqué toutes les réunions plénières. A défaut, l’employeur commettrait un délit
d’entrave,
 Qu’il doit être informé de la mise dans la BDES de l’ordre du jour de chaque réunion et y avoir accès ainsi
qu’aux documents et informations mis disposition des autres membres du CSE,
 Qu’il a le droit de s’exprimer librement en réunion. L’employeur qui refuserait de lui donner la parole
commettrait un délit d’entrave,
 Qu’il est soumis l’obligation de discrétion et de secret comme les autres membres du comité social et
économique (L.2315-3 du Code du travail).

Par ailleurs, en application de l’article 11.3 de l’avenant de révision n°1 l’accord relatif la mise en place des
nouvelles IRP au sein d’Enedis, les RS CSE sont invités permanents de la CSSCT et participent l’ensemble de ses
travaux. Il en est de même pour la CSSCT Centrale.

A noter, les RS CSE et RS CSE-C ont la possibilité de se faire accompagner en CSSCT par un appui métier. Ce dernier
pourra alors bénéficier d’un détachement ponctuel par les organisations syndicales représentatives en code « L »
afin de préparer les réunions.


=== Page 13 ===


Page: 13/37

Version 2
27/10/2023

5.2. Quelle organisation syndicale peut désigner un RS CSE ou RS CSE-C?

Toute organisation syndicale représentative au niveau de l’ établissemen t peut, titre facultatif, désigner un
représentant syndical au sein du CSE (RS CSE). (L.2314-2 du code du travail).

Par ailleurs, chaque organisation syndicale représentative au niveau de l’ entreprise a la possibilité de désigner un
représentant syndical au CSE Central (RS CSE-C). (L.2316-7 du Code du travail).

A noter que les mandats de RS CSE désignés avant les élections prennent fin le soir de la proclamation des résultats
du 1er tour des élections professionnelles. Il est ainsi nécessaire de procéder de nouvelles désignations après
chaque élection.

5.3. Quelles conditions doit remplir le salarié pour être désigné RS CSE ou RS CSEC?

Pour pouvoir être désigné RS CSE, il est nécessaire:
- d’être membre du personnel de l’établissement
- de remplir les conditions d’éligibilité au CSE (à savoir avoir 18 ans, travailler dans l’entreprise ou les
groupes EDF et ENGIE depuis au moins un an, ne pas avoir de lien de parenté avec l’employeur et
n’avoir fait l’objet d’aucune interdiction, déchéance ou incapacité relatives ses droits civiques)
(articles L.2314-2 et -19 du Code du travail).

A ce titre, un salarié mis disposition par une entreprise extérieure ne peut pas devenir RS CSE puisqu’il
n’est pas éligible au CSE. En revanche, contrairement aux règles relatives la désignation du DS, le salarié
désigné RS CSE ne doit pas nécessairement avoir été candidat aux dernières élections.

Rien n’interdit que le RS CSE soit également délégué syndical. Toutefois, le mandat de RS CSE est
incompatible avec:
- le mandat d’élu au CSE (titulaire ou suppléant), les pouvoirs attribués l’un et l’autre étant différents3 - le mandat de RSS puisque ce dernier implique la non représentativité de l’organisation syndicale
désignataire.
Chaque organisation syndicale représentative dans l’entreprise désigne un Représentant Syndical au Comité Social
et Economique Central choisi, soit parmi les représentants syndicaux de cette organisation aux Comités Sociaux et
Economiques d’établissement, soit parmi les membres élus de ces comités. Ce représentant assiste aux réunions
du CSE Central avec voix consultative.

5.4. Les modalités pratiques de désignation d’un RS CSE ou RS CSE-C?

Les règles sont celles applicables aux désignations des DS:
- Les noms et les prénoms du RS CSE sont portés la connaissance de l’employeur soit par lettre
recommandée avec avis de réception, soit par lettre remise contre récépissé (article D.2143-4 du Code
du travail)

3 Cass. Soc. 11 septembre 2019 N°18.23764


=== Page 14 ===


Page: 14/37

Version 2
27/10/2023

La lettre doit indiquer le cadre dans laquelle la désignation intervient (l’établissement sur lequel est
désigné le salarié) ainsi que les fonctions pour lesquelles il est désigné (RS CSE) (Cass. Soc N°95-60.777P
du 9 juillet 1996).
- Le signataire de la désignation doit être habilité par l’OS y procéder en vertu des statuts ou d’un
mandat exprès. La désignation peut émaner du syndicat, d’une union locale, départementale voire
d’une structure nationale et doit être adressée au RRH de l’unité pour lequel le salarié est désigné. Pour
la désignation du RS CSE-C, cette dernière devra être adressée la DRHTS.
- Il appartient aux OS d’informer l’inspecteur du travail simultanément l’information faite l’employeur. Même si cela n’est pas obligatoire, les organisations syndicales peuvent afficher les noms
des RS CSE sur les panneaux d’affichage qui leur sont réservés.

Pour rappel, la désignation peut se faire tout moment, compter des résultats du 1er tour des élections
professionnelles.

5.6 Quels sont les délais de contestation de la désignation d’un RS CSE ou RS CSE-C? (Article L2324-23 et
R2324-23 et -24 du Code du Travail)

La désignation peut être contestée par l’employeur, un autre syndicat ou toute autre personne intéressée devant
le Tribunal Judiciaire dans un délai de 15 jours compter de la désignation.

Ce délai de forclusion de 15 jours débute:

 l’égard de l’employeur, le lendemain de la date de réception de la notification de désignation
du RS CSE ou RS CSE-C figurant sur l’accusé de réception ou le récépissé en cas de remise en
main propre contre décharge  l’égard des autres organisations syndicales et des salariés de l’entreprise, le lendemain du jour où le
nom du RS CSE ou RS CSE-C a été porté leur connaissance par tous moyens comme, par exemple,
l’affichage sur les panneaux réservés aux communications syndicales ou la réunion CSE laquelle le
nouveau RS CSE assistait.

Si le délai expire un samedi, un dimanche ou un jour férié, il sera prorogé jusqu’au lendemain.

Passé ce délai, la désignation sera purgée de tout vice et sera réputée valable. Aucun motif de contestation ne
sera admis par le juge.

En cas de désignation non valable ou en cas de doute sur la validité d’une désignation, il convient de prévenir
immédiatement la DRHTS (Pôle Stratégie sociale et le Pôle Relations Sociales).

5.5. Quand les mandats de RS CSE ou RS CSE-C prennent-ils fin?
Les mandats de RS CSE / RS CSE-C désignés avant les élections prennent fin le soir de la proclamation des résultats
au 1er tour des élections professionnelles.

Ainsi, l’issue des élections professionnelles, trois cas de figures peuvent se présenter:
Dès qu’une OS acquiert sa représentativité sur le périmètre CSE, elle peut désigner un RS CSE. Le
mandat courra compter de la désignation === Page 15 ===


Page: 15/37

Version 2
27/10/2023

Si une OS représentative continue bénéficier de cette représentativité, elle pourra de nouveau
désigner un RS CSE. Le mandat courra compter de la désignation Si une OS a perdu sa représentativité, elle ne pourra plus désigner de RS CSE jusqu’aux prochaines
élections professionnelles.
5.6. Les RS CSE / RS CSE-C sont-ils des salariés protégés?

Oui, la protection leur est applicable (article L2411-5 du Code du travail):
 Pendant toute la durée de leur mandat  Pendant les six premiers mois suivant l’expiration de leur mandat, sous réserve qu’ils l’aient assumé
pendant au moins deux ans.

Ainsi, le RS CSE qui a exercé son mandat moins de deux ans ne bénéficiera pas de la protection en tant qu’ancien
RS CSE. Toutefois, s’il s’est porté candidat aux élections, il sera protégé ce titre pendant 6 mois compter du
dépôt de la liste de candidats (article L2411-7).

La modification des conditions de travail, du contrat de travail ou encore la rupture du contrat de travail de ces
salariés protégés sont en conséquence soumises une procédure spécifique.


6. Moyens alloués aux organisations syndicales représentatives (OSR)

L’attribution des crédits d’heures en fonction du mandat est détaillée en annexe.

6.1. Les crédits d’heures alloués la section syndicale d’une OSR (art 6.1.1)
6.1.1. Crédit d’heures légal
Conformément l’article L. 2143-16 du Code du travail, chaque section syndicale dispose au profit de son ou
ses délégués syndicaux et des salariés de l’entreprise appelés négocier un accord collectif, en vue de la
préparation de cette négociation, d’un crédit global supplémentaire annuel de:
 12 heures par an dans les établissements dont l’effectif est compris entre 500 et 999 salariés,
 18 heures par an dans les établissements dont l’effectif est d’au moins 1000 salariés.

6.1.2. Crédit d’heures conventionnel
L’article 6.2.1 de l’avenant n°1 l’accord du 25 mars 2019 relatif au droit syndical d’établissement Enedis
prévoit l’attribution d’un crédit d’heures conventionnel correspondant la somme des crédits légaux suivants
multiplié par un coefficient de 0,9:
o Crédits d’heures légaux attribués aux sections syndicales (hors UMS)
o Aux RS CSE (hors UMS)
o Aux Délégués Syndicaux (hors UMS)
o Aux Délégués Syndicaux Supplémentaires (hors UMS)
o Aux crédits d’heures légaux attribués aux membres titulaires du CSE (hors UMS)


=== Page 16 ===


Page: 16/37

Version 2
27/10/2023

 La moitié de ces crédits d’heures conventionnels est attribuée aux sections syndicales (affiliées aux OS
représentatives au niveau de l’entreprise) pour leur fonctionnement conformément aux modalités définies l’article 6.2.2 de l’accord relatif au droit syndical Enedis. Le transfert entre section syndicale
représentative est possible.
 La seconde moitié est attribuée aux OSR sur la base des résultats obtenus au plan national au 1er tour des
élections des membres titulaires CSE.

Ces heures sont utilisées par les OSR, en complément des crédits d’heure légaux accordés aux sections syndicales,
pour contribuer au fonctionnement des sections syndicales au niveau des Fonctions Centrales et des Directions
Régionales d’Enedis.

Le calcul des crédits d’heures (légaux et conventionnels) est réalisé par la DRHTS d’Enedis qui les notifie chaque
OSR. Une fois la notification faite, il revient aux organisations syndicales de communiquer aux RRH la répartition
individuelle et collective en fonction de l’enveloppe attribuée.

La DRHTS est informée chaque année par les organisations syndicales, du nombre d’heures qu’elles souhaitent
utiliser au niveau de chaque Etablissement. Ces éléments sont relayés au sein des MOA RH.

6.2 Les crédits d’heures alloués au délégué syndical, délégué syndical supplémentaire, délégué syndical
central, délégué syndical central adjoint (6.1.2)

Conformément l’article L.2143-13 du Code du travail, chaque délégué syndical dispose d’un crédit d’heures
mensuel pour l’exercice de ses fonctions, déterminé comme suit:

 12 heures par mois dans les établissements de 50 150 salariés,
 18 heures par mois dans les établissements de 151 499 salariés,
 24 heures par mois dans les établissements d’au moins 500 salariés.

Les délégués syndicaux supplémentaires bénéficient des mêmes crédits d’heures.

En application de l’article 6.1.2 de l’avenant n°1 l’accord relatif au droit syndical Enedis:
- La consommation de ce crédit mensuel peut être appréciée dans le cadre de l’année civile
- Les DS et DSS d’une même organisation syndicale et d’un même établissement peuvent se répartir entre
eux les heures de délégation dont ils déposent, sous réserve d’en informer le RRH.

Conformément l’article L.2143-15 du Code du travail, chaque délégué syndical central dispose d’un crédit
d’heure de 24 heures par mois pour l’exercice de ses fonctions. Ce crédit est cumulable avec d’autres heures de
délégation dont il pourrait disposer par ailleurs.

L’avenant n°1 l’accord relatif au droit syndical ENEDIS prévoit qu’il est prévu d’accorder un crédit d’heure
complémentaire au DSC concurrence d’un temps plein tous mandats confondus.


=== Page 17 ===


Page: 17/37

Version 2
27/10/2023

L’avenant n°1 l’accord relatif au droit syndical ENEDIS prévoit également la possibilité pour chaque
organisation syndicale représentative de désigner un délégué syndical central adjoint parmi les coordinateurs
syndicaux (article 5.1). Ce dernier seconde le DSC dans l’exercice de ses fonctions. Il n’a pas de crédit d’heure
spécifique au titre de ce mandat.

6.3 Les crédits d’heures alloués au Représentant Syndical en CSE /Représentant Syndical en CSE-C
Les moyens accordés aux RS CSE et RS CSE-C sont variables en fonction:
- Du périmètre d’implantation du CSE
- Du mandat détenu.

Cf. Tableau de synthèse pour le détail des crédits d’heure.

6.4 Moyens matériels mis dispositions des OSR

6.4.1 Moyens NTIC

Concernant les moyens NTIC mis la disposition des organisations syndicales représentatives, il est nécessaire de
se rapporter l’accord d’Entreprise en vigueur.

6.4.2 Le local syndical

L’avenant n°1 l’accord relatif l’exercice du droit syndical au sein d’Enedis du 25 mars 2019 prévoit l’article 9
que chaque section syndicale dispose d’un local. L’aménagement et l’équipement du local font l’objet d’une
concertation locale.

Dans les établissements multi sites et pour tenir compte des contraintes liées l’existence d’un local syndical
unique par section syndicale, des concertations locales détermineront les moyens matériels et immobiliers
supplémentaires destinés faciliter les conditions d’exercice des mandats, plus particulièrement l’attribution d’un
bureau pour un détaché permanent.

7. Les organisations syndicales non représentatives

Les organisations syndicales non représentatives (OSNR) sont incarnées par le Représentant de la Section Syndicale
(RSS). Bien que non représentatives, les OSNR bénéficient de prérogatives et de moyens spécifiques.

7.1 La désignation du représentant de la section syndicale (RSS) (article L2142-1-1 du Code du Travail).
7.1.1 Quelle organisation syndicale peut désigner un RSS?
Seules les organisations syndicales non représentatives au périmètre de l’établissement CSE ayant créé une section
syndicale peuvent désigner un RSS.

En outre, sauf stipulation contraire précisée dans ses statuts lui interdisant d’intervenir directement dans une
entreprise, une union de syndicats peut, si elle n’est pas représentative dans l’établissement CSE visé, constituer
une section syndicale et désigner un représentant de section syndicale.

=== Page 18 ===


Page: 18/37

Version 2
27/10/2023


Enfin, un syndicat représentatif au périmètre de l’entreprise, peut désigner un RSS dans un établissement CSE au
sein duquel il n’est pas représentatif.

7.1.2 Quel est le cadre d’implantation du RSS?
Le périmètre de désignation d’un RSS coïncide avec le périmètre de mise en place de la section syndicale.

L’avenant n°1 l’accord relatif au droit syndical d’établissement Enedis du 25/03/2019 prévoit que les sections
syndicales sont implantées au niveau des établissements CSE.

Par conséquent:
 Toute organisation non représentative au périmètre de l’établissement CSE, peut désigner un RSS dans la
section syndicale créée au sein de ce périmètre
 Un RSS central ne peut pas être mis en place au niveau national. Aucune disposition légale n’institue un
RSS central en cas de pluralités de RSS désignés dans des établissements distincts. Ce mandat n’existe pas.

7.1.3 Conditions de désignation d’un RSS? (Article L.2142-1-2, L.2143-1 et L.2143-2 du Code du
travail)

A l’instar du DS, le RSS doit être âgé de 18 ans révolus, travailler dans une entreprise des groupes EDF ou ENGIE
depuis au moins 1 an (ou 4 mois en cas de création d’entreprise ou d’ouverture d’établissement) et n’avoir fait
l’objet d’aucune interdiction, déchéance ou incapacité relative ses droits civiques.
Les travailleurs mis disposition qui remplissent les conditions susvisées dans l’entreprise d’accueil peuvent y être
désignés comme RSS.
Contrairement aux règles relatives la désignation du DS, le salarié désigné RSS ne doit pas nécessairement avoir
été candidat aux dernières élections.

A noter que rien n’interdit que le RSS soit également membre du CSE (articles L2142-1-2 et L2143-9 du Code du
Travail). Toutefois le mandat de RSS n’est pas compatible avec les mandats de RS au CSE puisque ces derniers
impliquent la représentativité de l’organisation syndicale désignataire.

Enfin, les salariés qui, en raison des pouvoirs qu’ils détiennent, peuvent être assimilés l’employeur, ne peuvent
pas être désignés RSS.

7.1.4 Modalités pratiques de désignation d’un RSS (Article L.2142-1-2 L.2143-7 et D.2143-4)
Les règles sont celles applicables aux désignations des DS, savoir:
 Les noms et prénoms des RSS sont portés la connaissance de l’employeur soit par lettre recommandée
avec avis de réception, soit par lettre remise contre récépissé  La lettre doit indiquer, sous peine de nullité, le cadre dans lequel la désignation intervient (à savoir
l’établissement sur lequel est désigné le salarié) ainsi que les fonctions pour lesquelles il est désigné (RSS)  Le signataire de la désignation doit être habilité par l’OS y procéder en vertu des statuts de l’organisation
ou d’un mandat exprès. La désignation peut émaner du syndicat, d’une union locale, départementale voire
une structure nationale et doit être adressée au RRH de l’unité pour lequel le salarié est désigné  Enfin, il appartient aux seules OS d’ afficher les désignations sur leurs panneaux d’affichage et d’en
informer l’inspecteur du travail simultanément l’information faite l’employeur.

La désignation peut se faire tout moment, compter des résultats du 1er tour des élections professionnelles.

=== Page 19 ===


Page: 19/37

Version 2
27/10/2023


7.1.5 Que deviennent les mandats des RSS désignés avant les élections professionnelles? (L.2142-
1-1 du Code du Travail)
Dans tous les cas, les mandats de RSS en cours au moment des élections professionnelles prennent nécessairement
fin le soir de la proclamation des résultats du 1er tour.

Il faut alors distinguer deux cas:
 L’OS est devenue représentative l’occasion des élections: l’OS ne peut plus par définition avoir de RSS. En
revanche, l’OS peut désigner un DS  L’OS n’est pas devenue représentative l’occasion des élections: sauf changement de périmètre de
désignation, l’ancien RSS ne peut plus nouveau être désigné comme tel jusqu’aux 6 mois précédant la date
des élections professionnelles suivantes. Le syndicat peut toutefois désigner un autre salarié en tant que RSS.

7.1.6 Le RSS est-il un salarié protégé? (L.2142-1-2 et L.2411-3 du Code du travail).

Oui, le RSS bénéficie d’un régime de protection équivalent celui du délégué syndical pendant la durée de son
mandat et les 12 mois suivants lorsque celui-ci a été exercé pendant au moins un an.

Ainsi, le RSS qui a exercé son mandat moins d’un an ne bénéficiera pas de la protection en tant qu’ancien RSS.
Toutefois, s’il s’est porté candidat aux élections, il sera protégé ce titre pendant 6 mois compter du dépôt de la
liste de candidats (article L2411-7 du Code du travail).

A noter que la modification des conditions de travail, du contrat de travail ou encore la rupture du contrat de
travail de ces salariés protégés sont en conséquence soumises une procédure spécifique.

7.1.7 Les délais de contestation de la désignation d’un RSS? (L.2142-1-2 et L.2143-8 du Code du
travail)
Les règles sont les mêmes que pour la désignation d’un DS/DSS. Ainsi, la désignation peut être contestée par
l’employeur, un autre syndicat ou toute autre personne intéressée devant le tribunal d’instance dans un délai de
15 jours compter de la désignation.
Ce délai de forclusion de 15 jours débute:

 A l’égard de l’employeur, le lendemain de la date de réception de la notification de désignation du RSS
figurant sur l’accusé de réception ou le récépissé en cas de remise en main propre contre décharge  A l’égard des autres organisations syndicales et des salariés de l’entreprise, le lendemain du jour où le
nom du RSS a été affiché sur les panneaux de la section syndicale. Toutefois, en cas de défaut
d’affichage de la désignation du RSS sur les panneaux prévus cet effet, les salariés de l’entreprise et
les autres syndicats pourront contester la désignation dans le délai de 15 jours compter du lendemain
du jour où ils auront été informés de cette nomination.

A noter que si le délai expire un samedi, un dimanche ou un jour férié, il sera prorogé jusqu’au lendemain.

Passé ce délai, la désignation sera purgée de tout vice et sera réputée valable. Aucun motif de contestation ne
sera admis par le juge.


=== Page 20 ===


Page: 20/37

Version 2
27/10/2023

→ En cas de désignation non valable ou en cas de doute sur la validité d’une désignation, il convient de prévenir
immédiatement la DRHTS (Pôle Expertise Rh et droit social et le Pôle Relations Sociales).

7.2 Les prérogatives des organisations syndicales non représentatives (OSNR)
7.2.1 Les missions du Représentant de la Section Syndicale (RSS)
Le RSS représente le syndicat non représentatif au sein de l’établissement auprès de l’employeur et des salariés et
a pour mission d’animer la section syndicale. A ce titre, il bénéficie des mêmes prérogatives que le délégué syndical l’exception du pouvoir de négocier des accords collectifs (L.2142-2-1 du Code du travail).

Ainsi, il peut:
 Formuler des propositions, des revendications ou des réclamations,
 Collecter des cotisations syndicales,
 Afficher des communications syndicales,
 Distribuer des tracts syndicaux aux salariés,
 Organiser des réunions d’information du personnel.

7.2.2 Une OS non représentative peut-elle participer aux séances de négociation?
Non, c’est une prérogative ouverte uniquement aux organisations syndicales représentatives par l’intermédiaire
du délégué syndical.

D’ailleurs, l’article L. 2142-1-1 du Code du travail dispose précisément que le RSS n’a pas le pouvoir de négocier
les accords collectifs.

7.2.3 Une OS non représentative peut-elle participer aux comités de suivi des accords?

Il est précisé qu’en application de la loi El Khomri, il devient obligatoire que tout nouvel accord collectif détermine
les conditions de suivi et comporte des « clauses de rendez-vous ».

Actuellement, ces comités sont des "réunions paritaires" prévues par les accords collectifs nationaux/locaux. Leur
composition étant uniquement déterminée par l'accord concerné, il convient de s’y référer.

Généralement, ces comités sont uniquement composés des OS signataires de l’accord. Dans ce cas, peu importe
que les OS signataires aient perdu leur représentativité lors des dernières élections: dès lors qu'elles sont
signataires de l'accord, elles peuvent continuer participer au comité de suivi créé.

Le comité de suivi n'est en aucun cas un lieu de négociation mais seulement un lieu de suivi et d’échange sur
l'application de l'accord. Dès lors qu'une OS non représentative participe un comité de suivi, il ne peut être
question de négocier des mesures conventionnelles dans ce cadre.


=== Page 21 ===


Page: 21/37

Version 2
27/10/2023

7.2.4 Une OS non représentative peut-elle signer un avenant un accord pour lequel elle
était signataire?

Les accords locaux valablement conclus avant les élections demeurent valables après les élections (article L.2261-
14-1 du Code du travail).

Pour autant, une OSNR, même signataire d’origine de l’accord ou y ayant adhéré, ne peut valablement pas signer
un avenant puisqu’elle n’a plus de prérogative de négociation.

7.2.5 Une OS non représentative peut-elle être reçue par la Direction?

Bien que ne pouvant pas participer aux négociations d’accords collectifs, au vu des prérogatives inhérentes au
syndicat professionnel, savoir l’étude et la défense des intérêts matériels et moraux des personnes mentionnées
dans leurs statuts, le RSS peut, sa demande, être reçu par la Direction en vue de porter ses revendications.

Ces échanges avec la Direction peuvent, par exemple, avoir pour objet une information sur l’actualité légale ou
réglementaire dans l’entreprise ou tout projet de l’entreprise.

7.2.6 Une OSNR peut-elle déposer un préavis de grève?

Dans les entreprises en charge d’une mission de service public telles que Enedis et GRDF, la loi du 31 juillet 1963 a
institué l’obligation de déposer un préavis de 5 jours francs préalablement au déclenchement d’un mouvement de
grève, le préavis ne pouvant émaner que d’une ou plusieurs organisation(s) syndicale(s) représentative(s) au
niveau national ou au niveau concerné par le mouvement ( article L.2512-1et L.2512-2 du Code du travail ).

Ainsi, tout préavis de grève déposé par une OSNR dans le champ considéré serait contestable et, en tout état de
cause, ne permettrait pas de couvrir le mouvement engagé et les salariés qui y participeraient.

7.2.7 Une OSNR peut-elle organiser des réunions d'information syndicale?

Oui, une OSNR peut organiser des réunions d’information sur le temps de travail pour lesquelles les salariés
peuvent utiliser leur crédit d’information syndicale (code 28), sous réserve du respect des dispositions prévues l’article 11 de l’avenant n°1 l’accord Enedis relatifs l’exercice du droit syndical d’établissement (délai
d’information préalable, conditions d’organisation…).

Il s’agit en outre d’un droit individuel des salariés: ils doivent donc pouvoir l’utiliser pour entendre toutes les OS, y
compris les non représentatives.

7.2.8 Une OSNR peut-elle collecter des cotisations syndicales?

L’ensemble des OS, qu’elles soient représentatives ou non, peut, dans les mêmes conditions, collecter les
cotisations des adhérents, notamment l’intérieur de l’établissement et pendant le temps de travail, dès lors
qu’aucune gêne importante n’est apportée au travail des salariés (article L.2142-2 du Code du travail).

=== Page 22 ===


Page: 22/37

Version 2
27/10/2023

7.3 Les moyens accordés aux OSNR

7.3.1 Une OS non représentative bénéficie-t-elle d’un crédit d’heures?

Le RSS, représentant de l’OSNR, dispose d’un crédit d’heures mensuel légal de 4 heures pour pouvoir exercer ses
attributions. La consommation de ce crédit mensuel peut être appréciée dans le cadre de l’année civile (L.2142-1-3
du Code du travail et article 6.1.3 du l’avenant n°1 l’accord relatif au droit syndical d’établissement au sein
d’Enedis). Ces heures sont considérées comme du temps de travail effectif et payées échéance normale.

Les sections syndicales mises en place par des OS non représentatives ne disposent pas de crédits d’heures ceux-
ci étant réservés aux sections syndicales mises en place par des OS représentatives (article L.2143-16 du Code du
travail et articles 6.2 de l’accord relatif au droit syndical d’établissement au sein d’Enedis).

7.3.2 Doit-on maintenir les moyens alloués la section syndicale aux OS qui ont perdu leur
représentativité lors des élections professionnelles et qui n’ont pas désigné de RSS?
L’organisation syndicale qui a perdu sa représentativité doit bénéficier des moyens accordés aux OSNR l’exception du crédit d’heures alloué au RSS qui disparait.

7.3.3 Les OSNR bénéficient-elles de moyens NTIC?

Les sections syndicales et les RSS bénéficient des moyens NTIC dans le cadre de l’accord en vigueur au sein de
l’entreprise.

7.3.4 Une OSNR peut-elle bénéficier de panneaux d'affichage? (L.2142-3 du Code du
travail)

Chaque section syndicale non représentative constituée dans l’établissement dispose d’un panneau d’affichage qui
lui est propre et qui est distinct de celui affecté au CSE ou aux autres sections syndicales.

Les sections syndicales non représentatives bénéficient également du droit de distribuer des tracts et des
publications au sein de l’établissement aux heures d’entrée et de sortie du travail.

7.3.5 Les représentants d’une OSNR peuvent-ils se déplacer librement dans l’établissement?
Le code du travail est muet sur la liberté de déplacement du Responsable de la Section Syndicale. Malgré ce
silence, il est logique de considérer que le représentant de la section syndicale jouit de la même liberté de
déplacement que le délégué syndical. En effet, l’article L.2142-1-1 du Code du travail accorde au RSS les mêmes
prérogatives que le DS hormis le pouvoir de négocier un accord collectif. Cette liberté de déplacement pendant les
heures de délégation est d’ailleurs confirmée par la circulaire DGT n°20 du 13 novembre 2008.


=== Page 23 ===


Page: 23/37

Version 2
27/10/2023

A ce titre, l’avenant n°1 l’accord relatif au droit syndical d’établissement au sein d’Enedis en date du 25/03/2019
accorde aux RSS la prise en charge de 2 déplacements par mois.

7.3.6 Faut-il traiter différemment une OS qui a perdu sa représentativité et une OS qui n’a
jamais fait la preuve de sa représentativité?

Les OS ayant perdu leur représentativité aux dernières élections professionnelles et les OS n’ayant jamais obtenu
leur représentativité sont placées dans la même situation.


8. Désignation, prérogatives et moyens de Coordinateurs Syndicaux

8.1 Quelle organisation syndicale peut désigner un Coordinateur Syndical?
L’avenant n°1 l’accord relatif au droit syndical d’établissement au sein d’Enedis en date du 25/03/2019 prévoit
que toute organisation syndicale représentative au niveau de l’ entreprise peut, titre facultatif, désigner jusqu’à
10 coordinateurs syndicaux (article 5.1).

L’accord précise également que l’un de ces coordinateurs peut être désigné comme Adjoint au Délégué Syndical
Central.

8.2 Quelles conditions doit remplir le salarié pour être désigné Coordinateur Syndical?
Conformément aux dispositions conventionnelles en vigueur au sein d’Enedis, seules les OS représentatives au sein
de l’entreprise peuvent désigner des coordinateurs syndicaux.

Chaque coordinateur syndical doit être choisi parmi les salariés de l’entreprise, Fonctions centrales et DR Enedis,
même s’il ne travaille pas dans le secteur géographique ou métier pour lequel il est désigné.

8.3 Quelles sont les prérogatives des Coordinateurs Syndicaux?
Les coordinateurs syndicaux ont vocation coordonner les différentes sections syndicales implantées dans les
différentes unités et apporter un appui auprès du Délégué Syndical Central dans le cadre des missions qui leur
sont confiées. Leurs prérogatives sont fixées individuellement par le Délégué Syndical Central.

Les coordinateurs syndicaux ne représentent pas un niveau de dialogue social. Depuis Janvier 2016, il existe au
sein d’Enedis 2 niveaux: Local ou National (le niveau inter-régional ayant disparu).

8.4 Quelles sont les modalités pratiques de désignation d’un Coordinateur Syndical?
Sans qu’aucun texte ne le rende obligatoire, il parait cohérent que les coordinateurs syndicaux soient désignés par
les DSC selon la méthode applicable au RS CSE-C, savoir:
- Les noms et prénoms des coordinateurs syndicaux sont portés la connaissance de l’employeur soit par
lettre recommandée avec avis de réception, soit par lettre remise contre récépissé ou mail avec accusé
de réception - La lettre doit indiquer le cadre dans lequel la désignation intervient (selon l’organisation retenue par
l’OS: territoriale, métier, …) ainsi que les fonctions pour lesquelles il est désigné === Page 24 ===


Page: 24/37

Version 2
27/10/2023

- Le signataire de la désignation doit être habilité par l’OS y procéder en vertu des statuts.

La désignation doit être adressée la DRHTS (Pôle Relations sociales).

8.5 Quand les mandats de Coordinateurs Syndicaux prennent-ils fin?
Les mandats de Coordinateurs Syndicaux désignés avant les élections prennent fin le soir de la proclamation des
résultats du 1er tour des élections professionnelles.

Ainsi, l’issue des élections professionnelles, trois cas de figure peuvent se présenter:
Dès qu’une OS acquiert sa représentativité sur le périmètre entreprise, elle peut désigner un
Coordinateur Syndical. Le mandat courra compter de la désignation Si une OS représentative continue bénéficier de cette représentativité, elle pourra de nouveau
désigner un Coordinateur Syndical. Le mandat courra compter de la désignation Si une OS a perdu sa représentativité, elle ne pourra plus désigner de Coordinateur Syndical jusqu’aux
prochaines élections professionnelles.

8.6 Quels sont les moyens alloués aux Coordinateurs Syndicaux?

L’article 6.2.4 de l’accord relatif au droit syndical Enedis prévoit un crédit annuel de 11 140 heures pour chacune
des organisations syndicales représentatives destination des Coordinateurs Syndicaux.

Chaque coordinateur désigné par le DSC bénéficie de 3 déplacements par mois.

Le coordinateur désigné adjoint au DSC bénéficie de 4 déplacements par mois.

Ces crédits d’heures et ce volume global de déplacements peuvent faire l’objet d’une répartition individualisée la
demande de Délégué Syndical Central. Les attributions induites par cette demande devront alors figurer sur la
lettre de désignation des coordinateurs puis consignées dans les conventions individuelles des détachés.

Les coordinateurs syndicaux bénéficient également de moyens NTIC tels que prévus par l’accord dédié.

8.7 Les Coordinateurs Syndicaux sont-ils des salariés protégés?

Les Coordinateurs Syndicaux étant créés par voie conventionnelle, leur mandat n’ayant pas la même nature que
celle prévue par la loi, ils ne bénéficient pas de la protection légale (sauf s’ils disposent par ailleurs de mandats
représentatifs).


=== Page 25 ===


Page: 25/37

Version 2
27/10/2023

9. Suivi des heures de délégation
9.1 Crédits d’heures légaux
Les crédits d'heures légaux permettent aux représentants du personnel d'exercer leur mandat dont l'objet est
précisément défini par le code du travail.

Il est rappelé que l’utilisation des crédits d’heures légaux attribués au titre des mandats de: DS, DSS, RSS, RS CSE,
RS CSE-C, ne fait pas l’objet d’une demande d’autorisation préalable. Cependant, afin d'assurer la bonne marche
de l'entreprise et de comptabiliser les heures de délégation utilisées, les salariés non détachés permanents
doivent informer préalablement leur manager de l’utilisation de ces crédits.

Ces heures de délégation sont présumées être utilisées conformément l’objet du mandat. Il s’agit de la
présomption de bonne utilisation. L’employeur a donc l’obligation de les payer avant de soulever la moindre
contestation. L’employeur peut demander a posteriori de fournir toutes indications sur l’utilisation des heures de
délégation.

Si l’utilisation des heures est manifestement étrangère au mandat, il convient de prévenir la DRHTS (Pôle Stratégie
Sociale et Pôle Relations Sociales).

9.2 Crédits d’heures conventionnels

Pour les crédits d’heures conventionnels, les salariés non détachés permanents doivent faire une demande
préalable leur manager qui étudiera l’acceptabilité de la demande en lien avec l’équipe RH de l’unité.

La demande doit préciser la date et les heures de début et de fin prévisibles de l’absence.


9.3 Utilisation cumulée du crédit d’heures dans la limite de l’année civile (report du crédit d’heure)

Les RS CSE / RS CSE-C (hors détachés permanents) ont la possibilité de faire une utilisation cumulative de leur
crédit d’heures mensuel dans la limite de l’année civile. Cette utilisation cumulative ne peut cependant pas
conduire un RS CSE ou RS CSEC disposer dans le mois de plus d’une fois et demi le crédit d’heure de délégation
(légal et conventionnel) dont il dispose.

Par ailleurs, le RS CSE / RS CSE-C qui n’est pas détaché permanent doit informer son employeur au plus tard 8 jours
calendaires avant la date prévue de l’utilisation des heures cumulées afin de préserver la bonne marche du service.

Les détachés permanents ne sont pas concernés par cette disposition puisqu’ils n’ont pas concilier l’exercice de
leur mandat avec leur emploi.

Il existe une spécificité pour les appuis métiers des CSSCT. Conformément l’article 7 de l’accord
droit syndical et pour faciliter le fonctionnement de ces commissions, le manager ne pourra pas
refuser pour raison de service les demandes d’absence des appuis métiers pour participer aux
CSSCT il devra permettre ces détachements.


=== Page 26 ===


Page: 26/37

Version 2
27/10/2023

Ces dispositions sont contenues dans les articles 6 (RS CSE) et 17 (RS CSEC) de l’avenant de révision l’accord
relatif la mise en place et au fonctionnement des CSE.

Exemple: le RS CSE d’une DR participant la CSSCT dispose d’un crédit de 30h par mois (20h au titre de son
mandat de RS CSE et 10h au titre de sa participation la CSSCT). Il peut reporter ses heures en respectant les
limites suivantes:
- Au maximum 30 x 1,5 = 45 heures par mois
- Sur l’année 30 x 12 = 360 heures

Dans la mesure où il n’ya qu’un seul RS CSE ou CSEC par organisation syndicale représentative au sein d’un
établissement, aucune mutualisation des heures n’est possible (à la différence des membres titulaires et
suppléants du CSE).
10. Déplacements

La notion de déplacement est encadrée par l’annexe l’avenant n°1 l’accord droit syndical. Ainsi:


Le nombre de déplacements autorisés en fonction du mandat détenu et les possibilités de report/transfert sont
détaillés dans l’annexe 6 de la note.

Par ailleurs, les déplacements doivent être effectués conformément la politique voyage de l’entreprise.


=== Page 27 ===


Page: 27/37

Version 2
27/10/2023

11. Locaux Syndicaux

L’avenant n°1 l’accord relatif au droit syndical d’établissement au sein d’Enedis prévoit qu’un local est mis disposition de chaque section syndicale constituée par une organisation syndicale représentative.

Au regard de l’éloignement géographique de certains sites au sein d’un même établissement, la Direction s’engage ce que les représentants syndicaux disposent d’un accès privilégié, dans le cadre de l’exercice de leurs missions,
aux bureaux de passage et salles de réunions présents sur les sites de travail au sein de leur établissement.

Par ailleurs, une concertation locale au niveau de chaque établissement déterminera, le cas échéant, les moyens
matériels et immobiliers supplémentaires destinés faciliter les conditions d’exercice des mandats.

Ainsi, pour un détaché permanent dont le lieu de travail ne permettrait pas un accès aisé au local syndical, un
bureau complémentaire pourra lui être mis disposition.

Conformément l’article L.2142-8 du Code du travail, les sections syndicales constituées par les OSNR bénéficient
d’un local commun.


12. Concertations locales

L’accord droit syndical Enedis prévoit l’organisation de concertations locales dans un délai de 6 mois au niveau des
établissements pour examiner les moyens de fonctionnement et tenir compte des spécificités locales.

Seront abordés au cours de la concertation:
- La mise disposition des locaux ainsi que des équipements complémentaires et fourniture (papier,
affranchissement …) aux sections syndicales,
La détermination de l’emplacement des panneaux d’affichage,
- Le mode et les modalités pratiques de déplacement accordés aux représentants syndicaux (transports
en commun, modalités d’utilisations ponctuelles des véhicules de service, modalités d’utilisations
ponctuelles des véhicules personnels),
- Les modalités pratiques de remboursement des frais de déplacement dans le cadre des règles et
dispositifs en vigueur dans l’entreprise,
- Le suivi individuel et collectif des heures de délégation.


=== Page 28 ===


Page: 28/37

Version 2
27/10/2023

13. Réunions d’information syndicale

Qui peut demander des réunions d’information syndicale?

L’avenant n°1 l’accord en date du 25 mars 2019 et relatif l’exercice du droit syndical Enedis dispose que
« chaque section syndicale est autorisée organiser des réunions d’information syndicale dans l’établissement ».

Seuls les animateurs de la section syndicale (délégué syndical (DS) ou représentant de section syndicale (RSS))
peuvent être l’origine des demandes d’absence en code 028 – réunion d’information syndicale.

Où peuvent se dérouler les réunions d’information syndicale?

La réunion doit se dérouler dans le local mis disposition de la section syndicale par l’employeur.

Elle peut toutefois être organisée dans un autre local de l’établissement (salle de réunion…) si le DS ou RSS en a fait
la demande l’employeur dans un délai raisonnable et au moins 7 jours calendaires l’avance. Elles peuvent
également se dérouler en distanciel via l’utilisation des moyens mis disposition par l’entreprise (Teams).

En aucun cas, une réunion de ce type ne pourra se dérouler dans des locaux où des agents exercent une activité
professionnelle, ceux où sont situées des installations techniques ou ceux accessibles la clientèle.

Ces réunions ne peuvent également pas se tenir dans des locaux extérieurs au périmètre de la section syndicale.

La section syndicale couvrant dans la majorité des cas, plusieurs sites de travail, les animateurs de la section
syndicale peuvent demander l’organisation de réunions sur un seul et même site afin de regrouper les salariés
souhaitant y participer.

Dans cette situation:
- Le temps de trajet pour se rendre la réunion doit s’imputer sur le crédit temps d’absence pour réunion
d’information syndicale (028) - S’agissant d’une absence, les salariés ne pourront en aucun cas se déplacer avec les véhicules de
l’entreprise. Ils devront se déplacer par leurs propres moyens et leurs frais.

Qui peut participer aux réunions d’information syndicale?

Seules les personnes appartenant au périmètre de l’unité où est implantée la section syndicale peuvent assister la réunion d’information demandée par leur DS ou RSS.

Autrement dit, le DS ou RSS ne peuvent demander des absences en code 028 que pour des salariés appartenant leur périmètre de désignation.

Les salariés souhaitant participer une réunion disposent d’un crédit de 12h/an (hors chantiers de transformation
ayant pu porter une majoration de ce crédit d’heures et décision de l’entreprise).

Le salarié doit se manifester auprès de son management au moins 48h avant la date de la réunion d’information
syndicale afin que ce dernier puisse s’assurer que les nécessités de service lui permettent de le libérer et vérifier
que son crédit d’heures n’est pas épuisé.


=== Page 29 ===


Page: 29/37

Version 2
27/10/2023

Des intervenants extérieurs la section syndicale peuvent, le cas échéant, participer une réunion d’information
syndicale animée par le DS ou le RSS. Cette participation doit être acceptée par l’employeur.

14. Le droit syndical au sein de l’UMS

Dans le cadre de la mise en œuvre du projet Transformer les Activités Communes (TAC) en juillet 2021, il a été
décidé de faire évoluer les 4 Unités Opérationnelles Nationales4 (UON, unités mixtes ENEDIS/GRDF).

A compter du 1er janvier 2023, seules une partie des activités de l’UONRH-MS ont été maintenues au sein d’une
unique entité mixte renommée Unité Médico-Sociale (UMS). Les autres activités portées au sein des UON ont
rejoint chaque distributeur.

La mise en œuvre du projet TAC a eu des conséquences sur les Institutions Représentatives du Personnel ainsi que
sur le droit syndical au sein du périmètre UON institués par accord collectif en 20195.

Dans un premier temps un accord collectif a été signé pour aménager temporairement le fonctionnement du CSE
UON et du droit syndical au sein des périmètres UON jusqu’aux élections professionnelles de novembre 2023.

Par la suite et compte tenu de la réduction du périmètre des activités mixtes ENEDIS / GRDF au périmètre de
l’UMS, un avenant l’accord de mise en place des nouvelles IRP et au droit syndical au sein des UON renommées
UMS a été signé le 28 juin 2023 au sein d’ENEDIS. Un accord miroir a également été signé au sein de GRDF.

De manière synthétique, le droit syndical au sein de l’UMS fonctionne de la même manière que celle prévue dans
l’avenant n°1 l’accord droit syndical au sein d’Enedis. Le niveau d’implantation de la section syndicale est celui du
CSE UMS. Les prérogatives en matière de création de section syndicale, désignation de délégué syndical, délégué
syndical supplémentaire, représentant syndical au CSE, représentant de la section syndicale, crédit d’heure légaux,
déplacement, local, informatique et communication sont identiques celles prévues dans l’avenant n°1 l’accord
relatif l’exercice du droit syndical au sein d’ENEDIS.

Pour mémoire, l’effectif de référence de l’UMS au titre de l’application des dispositions relatives au droit syndical
est rappelé ci-après:


4 Unité Comptable Nationale (UCN), Opérateur Informatique et Télécom (OIT), Unité Opérationnelle RH et Médico-sociale
(UONRH-MS) et SERVAL
5 Accord relatif la mise en place des nouvelles IRP et au droit syndical des UON de GRDF et d’ENEDIS.

=== Page 30 ===


Page: 30/37

Version 2
27/10/2023

ANNEXE 1 – MODELE DE DESIGNATION D’UN DELEGUE SYNDICAL

Syndicat …….. (À compléter)
……….. (Adresse)
……….. (Lieu),


Le ………. (date)


(Dénomination sociale de l’entreprise)


(Lettre recommandée avec AR ou remise en main propre contre décharge)

M. / Mme ……. (RRH de l’unité sur laquelle est désigné le salarié),

Pour la désignation d’un DS:

Conformément aux articles L2143-3 et R2143-2 du Code du Travail, nous vous informons que nous désignons …………..
(Prénom) …………… (Nom) comme délégué syndical de l’établissement ………………… (Nom de l’établissement).


Pour la désignation d’un DSS:

Conformément aux articles L2143-4 et R2143-2 du Code du Travail, nous vous informons que nous désignons …………..
(Prénom) …………… (Nom) comme délégué syndical supplémentaire de l’établissement ………………… (Nom de l’établissement).


Veuillez agréer, M. / Mme ……….. (À compléter), l’expression de nos sentiments distingués.

Pour le syndicat
…………… (Prénom) …………… (Nom) ……………….. (Qualité)

Signature


Copie: M. / Mme …………. (Préciser l’inspecteur ou l’inspectrice du travail)
(Plus affichage sur panneau syndical)


=== Page 31 ===


Page: 31/37

Version 2
27/10/2023

ANNEXE 2 – MODELE DE DESIGNATION D’UN RSS

Syndicat …….. (À compléter)
……….. (adresse)
……….. (Lieu),


Le ………. (Date)


(Dénomination sociale de l’entreprise)


(Lettre recommandée avec AR ou remise en main propre contre décharge)

M. / Mme ……. (RRH de l’unité sur laquelle est désigné le salarié),

Conformément l’article L2142-1-1 du Code du Travail, nous vous informons que nous désignons ………….. (Prénom) ……………
(Nom) comme Représentant de la Section Syndicale de l’établissement ………………… (Nom de l’établissement).


Veuillez agréer, M. / Mme ……….. (À compléter), l’expression de nos sentiments distingués.

Pour le syndicat
…………… (Prénom) …………… (Nom) ……………….. (Qualité)

Signature


Copie: M. / Mme …………. (Préciser l’inspecteur ou l’inspectrice du travail)
(Plus affichage sur panneau syndical)


=== Page 32 ===


Page: 32/37

Version 2
27/10/2023

ANNEXE 3 – MODELE DE COURRIER A DESTINATION DES OS AYANT PERDU LEUR REPRESENTATIVITE A
L’OCCASION DES ELECTIONS PROFESSIONNELLES


Destinataire: ancien DS de l’OS concernée ou nouveau RSS déjà désigné

Copie: DS de toutes les OS représentatives
Ancien DS ou nouveau RSS des OS non représentatives


Objet: modalités pratiques d’exercice du droit syndical dans l’établissement


Madame, Monsieur,

Conformément la loi du 20 août 2008 et l’article L2122-1 du Code du Travail, pour être représentative dans l’établissement,
une organisation syndicale doit recueillir au moins 10% des suffrages exprimés au premier tour des élections au comité social
et économique.

A l’occasion du 1er tour des élections au CSE du XX/XX/XXXX, votre organisation syndicale n’a pas atteint les 10% nécessaires sa représentativité: je constate donc que votre organisation syndicale n’est plus représentative dans l’établissement XXX.

En pratique, je me dois d’en tirer les conséquences. En effet, certaines prérogatives et moyens sont réservés tant par le code
du travail que par nos accords collectifs aux seules organisations syndicales représentatives.

En particulier, je tiens vous préciser les points suivants:
- En ce qui concerne le local syndical attribué votre section syndicale: en application du code du travail, votre section
ne disposera plus désormais d’un local individuel. Vous garderez toutefois la possibilité d’utiliser le local syndical
commun toutes les sections syndicales non représentatives situé XXX.
- En ce qui concerne les crédits d’heures légaux et conventionnels, vous ne disposez plus des heures accordées au
délégué syndical ni celles accordées la section syndicale. Le salarié désigné Représentant de la Section Syndicale
disposera d’un crédit de 4 heures par mois.

En tant que section syndicale légalement constituée dans l’établissement, vous continuez disposer d’un panneau d’affichage
et des moyens NTIC qui sont alloués celle-ci conformément cet accord.

Veuillez agréer, M. / Mme ……….. (À compléter), l’expression de nos sentiments distingués.

Signature


=== Page 33 ===


Page: 33/37

Version 2
27/10/2023

ANNEXE 4 – MODELE DE DESIGNATION D’UN RS CSE


Syndicat …….. (À compléter)
……….. (Adresse)
……….. (Lieu),


Le ………. (Date)


(Dénomination sociale de l’entreprise)


(Lettre recommandée avec AR ou remise en main propre contre décharge)

M. / Mme ……. (RRH de l’unité sur laquelle est désigné le salarié),

Conformément l’article L2314-2 du Code du Travail, nous vous informons que nous désignons ………….. (Prénom) ……………
(Nom) comme Représentant Syndical du CSE ………………… (Nom de l’établissement).


Veuillez agréer, M. / Mme ……….. (À compléter), l’expression de nos sentiments distingués.

Pour le syndicat
…………… (Prénom) …………… (Nom) ……………….. (Qualité)

Signature


Copie: M. / Mme …………. (Préciser l’inspecteur ou l’inspectrice du travail)
(Plus affichage sur panneau syndical)


=== Page 34 ===


Page: 34/37

Version 2
27/10/2023

ANNEXE 5 - CIRCUITS SCHEMATIQUES RELATIFS AUX REUNIONS D’INFORMATION SYNDICALE

ETAPE 1: Demande par l’Organisation syndicale


4. 4- L’horaire et la dur ée de la réunion ne perturbent pas la
bonne marche du service
NON Demande Rejetée
Les 4 critères sont pr ésents
La demande est conforme
Acceptation de principe la demande de d étachement pour r éunions d’information PREALABLE
La demande doit être signée par un représentant de l’OS animant la section syndicale (DS ou RSS) de
l’établissement. La demande ne vaut que pour l’établissement dont elle dépend.
La demande doit également:
1- Etre présentée 7 jours avant la date de r éunion
NON Demande Rejetée
2- Indiquer le lieu
OUI Demande Rejetée
3

=== Page 35 ===


Page: 35/37

Version 2
27/10/2023

ETAPE 2: Demande d’absence du salarié pour participer la réunion d’information


1- Demande effectuée 48h avant la date de la réunion par le salarié
OUI NON Demande Rejetée
2- le salarié dispose d ’un crédit annuel d ’heures d’information
syndicale suffisant
OUI NON Demande Rejetée
3- les nécessités de service sont assur ées
OUI NON Demande Rejetée
Les 3 critères sont pr ésents
La demande est conforme
La demande d ’absence est accept ée

=== Page 36 ===


Page: 36/37

Version 2
27/10/2023

ANNEXE 6 – SYNTHESE DES CREDITS D’HEURES LEGAUX/CONVENTIONNELS ET DEPLACEMENTS POUR LES MANDATS SYNDICAUX


Mandat Crédit d’heures légal Code de
pointage Crédit d’heure
conventionnel Code de
pointage Cumul /
Mutualisation des
crédits d’heures Déplacement Possibilité de report
déplacement
Section syndicale
représentative 0 Sans objet 0 Sans objet Sans objet Sans objet Sans objet
Représentant de
Section Syndicale
(RSS) 4h/mois X1: CFDT
X2: CFE-
X3: CFTC
X4: CGT
X5: FO
X6: Autre 0 Sans objet Appréciation de la
consommation du crédit
d’heures légal dans le
cadre de l’année civile 2 déplacements/mois Non
Section syndicale
représentative > 500 salariés = 12h/an L1: CFDT
L2: CFE-
L3: CFTC
L4: CGT
L5: FO
L6: Autre Volume crédits d’heure
syndicaux légaux*0,9

Cf. article 6.2 de
l’avenant n°1 l’accord
droit syndical L1: CFDT
L2: CFE-
L3: CFTC
L4: CGT
L5: FO
L6: Autres Transfert possible entre
sections syndicales sous
réserve d’information
préalable de l’employeur Sans objet Sans objet
> 1000 salariés = 18h/an
Délégué Syndical
Délégué Syndical
Supplémentaire
(DS/DSS) 50 150 salariés =
12h/mois D1: CFDT
D2: CFE-
D3: CFTC
D4: CGT
D5: FO
D6: Autre 0 Sans objet Appréciation du crédit
d’heures mensuel dans le
cadre de l’année civile

Répartition possible entre
DS/DSS sous réserve
d’information préalable de
l’employeur 3 déplacements/mois
4 déplacements/mois
pour DS/DSS CSE FC et
CSE DIR2S Transfert possible entre
DS ou entre DS/DSS
d’une même OS au sein
du même établissement
dans la limite de l’année
civile et avec information
préalable de l’employeur 151 499 salariés =
18h/mois
> 500 salariés = 24h/mois
Délégué Syndical
Central
(DSC) 24h/mois 8C A concurrence d’un temps plein tous
mandats confondus Sans objet 4 déplacements/mois
Pot de 9
déplacements/mois attribuer Non
Délégué Syndical
Central Adjoint
(choisi parmi les
coordinateurs
syndicaux) Sans objet Sans objet
11 140h/an/organisation
syndicale L1: CFDT
L2: CFE-
L3: CFTC
L4: CGT
L5: FO
L6: Autre Sans objet car mandat
exercé temps plein 4 déplacements/mois Non
Coordinateur
syndical Sans objet Sans objet Sans objet car mandat
exercé temps plein 3 déplacements/mois Autre répartition possible la demande du DSC et
qui doit figurer dans la
convention.

=== Page 37 ===


Page: 37/37

Version 2
27/10/2023

Mandat Crédit d’heure
légal Code de
pointage Crédit d’heure
conventionnel Code de
pointage Cumul / Mutualisation
des crédits d’heures Déplacement Possibilité de report
déplacement
Représentant
Syndical CSE-E en
(RS CSE) 20h/mois RL 10h/mois en cas de
participation la CSSCT RL Cumul: Oui dans la limite
de 12 mois et de 1,5 fois le
crédit d’heures mensuel
(légal + conventionnel)

Mutualisation: Non 4 déplacement/mois
3 déplacements/mois si
le RS CSE est membre
de la CSSCT partager
avec appui métier Report possible de mois
en mois dans la limite de
l’année civile et avec
information préalable de
l’employeur
Représentant
Syndical CSE des
Fonctions Centrales,
CSE DIR2S, CSE
UMS 20h/mois RL 15h/mois RL Cumul: Oui dans la limite
de 12 mois et de 1,5 fois le
crédit d’heures mensuel
(légal + conventionnel)

Mutualisation: Non 4 déplacement/mois Report possible de mois
en mois dans la limite de
l’année civile et avec
information préalable de
l’employeur
Représentant
Syndical au CSE-C
(RS CSE-C) 0 Sans objet 35h/mois RO Cumul: Oui dans la limite
de 12 mois et de 1,5 fois le
crédit d’heures mensuel
(légal + conventionnel)

Mutualisation: Non 3 déplacements/mois Report possible de mois
en mois dans la limite de
l’année civile et avec
information préalable de
l’employeur
Appui métier CSSCT
et CSSCT-C Sans objet Sans objet 2 500h/an/organisation
syndicale L1: CFDT
L2: CFE-
L3: CFTC
L4: CGT
L5: FO
L6: Autre Sans objet car crédit
d’heures conventionnel
attribué de manière
annuelle 3 déplacements/mois partager avec RS CSE
membre CSSCT qu’il
accompagne Sans objet