=== Page 1 ===

ÀD ERDF GrDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE CU
NOTE D'APPLICATION CONCERNANT LES DISPOSITION S
RELATIVES AU CET
ERDF-GrDF NOI-RHM-11/34
Version 1.3 Nombre de pages: 15
Tr nnannnannennnnnnnnnnrnrnnrrnrnrrnnrrrnnrrrrnrrrruntrtunnn
e Résumé
Les deux accords identiques, signés le 20 juillet 2009 pour ERDF et GrDF sur le temps de travail des cadres
prévoient, dans leur partie III, des dispositions relatives au Compte Epargne-Temps (CET) pour les cadres
autonomes au forfait annuel jours et pour les cadres dirigeants. Deux autres accords, signés le 12 décembre 2011
pour ERDF et GrDF sur le temps de travail des salariés hors cadres au forfait et hors cadres dirigeants, comportent
également, dans leur partie Il, des dispositions relatives au CET pour les salariés concernés.
Cette note d'application, qui annule et remplace la note ERDF-GrDF NOI-RHM-09/32, a pour objectif de faciliter la
mise en œuvre des nouvelles dispositions sur le CET pour tous les salariés, quelle que soit leur catégorie au sens
des accords précités. Elle est destinée la filière RH et aux encadrants, tout en pouvant être diffusée aux salariés
qui en feront la demande.
+ Document(s) associé(s) et annexe(s)
Accords sur le temps de travail des cadres d'ERDF et de GrDF du 20 juillet 2009 et leurs avenants
Accords nationaux sur le temps de travail d'ERDF et de GrDF du 12 décembre 2011
Note d'application du forfait jours NOI-RHM-10/20 du 3 mai 2010
e Historique
LES Nature de la modification Annule et remplace
d'application p
01/01/2012 [Version 1.3 [NOI-RHM-09/32
° Accessibilité
m ERDF Électricité Réseau Restreinte | H Confidentielle
Distribution France —
m GrDF Gaz Réseau Distribution Rectreinte [1 Confidentielle
France
e Destinataire(s) Filière: RH
e Validation
Rédacteur(s) Vérificateur(s) Approbateur(s)
Visa _[Nom - Fonction [Visa [Nom - Fonction" |Signature |Nom-Fonction
&> [Patrick DUPON( -[Pierre- Charles THOLLET PRSCT -— Eric PERNETTE -
PRSCT- DRH ERDF DRH ERDF D° 7 DRH ERDF
- Cécile LE ROUX W Sophie BAUD \ Daniel-Jean VENIAT-
fi |DRS GrDF ‘IDRS-GrDF 13 /ha_IPRS GrDF
page 1/15

=== Page 2 ===

S. 0?
d& =
© % CRDF GrDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE nec
SOMMAIRE
1- PRINCIPES, BENEFICIAIRES, MODALITES, PLAFOND sens 1.1 - PRINCIPES GENERAUX ET BENEFICIAIRES DU COMPTE EPARGNE-TEMPS (CET)... 3
1.2 - MODALITES PRATIQUES D'OUVERTURE DU CET si inrrnrreerneereenreeereenneeneeeneeeeeeennennses À
1.3 - LA DUREE ET LE PLAFOND GLOBAL D’EPARGNE SUR LE CET... rrrrenennenseneesneneenennensee 3
2.1 — PLAFONDS DE PLACEMENTS ET SOURCES D’ALIMENTATIO Nsnrrnseernerenmerenneeeneernneeenmeneeenneesneenneeenneeeneeenensses À
2.1.1 — Tableau récapitulatif des sources d'alimentation... ss 4
2.1.2 — Précisions sur le plafond annuel d'alimentation en congés annuels... ns 5
2.1.3 — Le plafond d'alimentation en gratifications 13ème mois... sn D
2.1.4 -— Valorisation des plafonds d'alimentation et des journées placées... S
2.2.1. Mesures prévues l'ouverture d’un CET un nnrnrrnrrrrnrnrnrrrneennennenennnnennenennenenneerneeenennenerenerse
2.2.2 - Mesures transitoires de placement des stocks de congés et RC avant le 31 mars 2012... 6
2.2.3 - Mesure liée la première signature d’une convention de forfait jours... Ô
2.2.4 — Mesures d'abondements prévues par les anciens accords de 1999 et de 2007... 6
2.2.5 - Spécificités en matière de possibilités de placement pour les cadres au forfait jours...
3 - LES MODALITES D'UTILISATION DU CET seems
3.1 - LE CONGE EPARGNE-TEMPS sr nrrrnrrnneeneeeenneenneenneeneennreneeeneenneonneeneenneeneeeeeneenmeeneeeennenneemeneeenneseeneeeeseesee À
3.1.1 - Modalités de demande et durée du congé épargne-temps.... rennes 8
3.1.2 - Possibilités pour la hiérarchie de différer un départ en congé épargne-temps ss 8
3.1.3 - Délai de carence entre deux congés épargne-temps rennes À
3.1.4 - Modalités de congé épargne-temps assouplies en cas de situation ou d'évènements exceptionnels... 8
3.1.5 - Modalités de fractionnement du congé épargne-temps pour les cadres au forfait jours et dirigeants... 9
3.1.6 — Décompte des droits et rémunération pendant un congé épargne-temps pour les salariés hors cadres au
Jorfait jours et dirigeants... sine D
3.1.7 — Décompte des droits et rémunération pendant un congé épargne-temps pour les cadres au forfait jours et
impact sur le forfait... innrrrrereneernennenenenneneeeeeneeenenneeeneeeneennenenee À
3.1.8 - Situation du salarié pendant le congé épargne-temps..... nn 10
3.1.9- Situation du salarié au retour de son congé épargne-temps rennes 1
3.1.10 - Dispositions de la Pers 755 sur les congés exceptionnels précédant la retraite... tt
3.2 - LA MONETISATION srrrrnnnnrerenenneneeneenenennenenneneenenneeenenneeenenenenneneenennenennenenennenenenenneeeneeseneenenenenss ÀÎ
3.2.1 - Les règles de monétisation ss ÀÂ
3.2.2 - Les différentes formes de monétisation ss 12
3.2.3 - Règles respecter pour une demande de monétisation immédiate... 12
3.2.4 - Règles respecter pour une demande de transfert sur les PEG, PERCO et RSR... ne 13
4.2 - SUSPENSION DU CONTRAT DE TRAVAIL ssnrrnrnnnnnrnennennneneneeneneneeneeneneenenneneennnenneneneeneeneeeeennenes |3
4.3 - RUPTURE DU CONTRAT DE TRAVAIL snrrrermeennmrennneenneennneenneennneenneennne senc eneenneeeneeenneenneeneeeeeenneeeneeeneeneeenes Î 2
4.4 - DECES DU SALARI Esuerreenesreneeneoneneneeneneneenesnenenneneenenneeenenneenneeneeeneneenenneneeneeneneeneneenenennennenenneeenennenennenenens [3
4,5 - GARANTIE DES DROITS EPARGNES SUR UN CET nn rrrnnrrrrrnnennenrennneneenennerennesseeneeesneeensnes 14
4.6 - REGLES APPLICABLES EN MATIERE DE COTISATIONS ET D’IMPOT sn rrrnrreneenrerrnreeneenenmennneneneeemeeneeesneenes 14
ANNEXE: FORMULAIRE D’ALIMENTATION D'UN COMPTE EPARGNE - TEMPS 15
page 2/15

=== Page 3 ===

9 CRDF GrDF

ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE RL IE
1- PRINCIPES, BENEFICIAIRES, MODALITES, PLAFOND
1.1 - Principes généraux et bénéficiaires du compte épargne-temps (CET)
Le CET est un dispositif qui permet tout salarié, statutaire ou non statutaire, quelle que soit son ancienneté
dans l'entreprise, d'épargner du temps ou des éléments de rémunération pour bénéficier ensuite de droits congés rémunérés ou d’une monétisation immédiate ou différée.
L'ouverture d'un Compte Epargne-Temps, son alimentation et son utilisation sont réalisées la seule initiative
du salarié.
Les placements de temps (excepté 5 jours de congés annuels au delà de la 4°" semaine) pourront être
récupérés au choix du salarié en temps ou en argent.
Les placements d'argent (primes ou gratifications) sont uniquement récupérables en temps, des dispositions
ayant déjà été prévues en matière d'épargne salariale pour transférer des droits épargnés du CET vers le
PEG et le PERCO.
Les droits épargnés sont la propriété du salarié. Le CET est utilisé dans la limite des droits épargnés. Il n'est
ainsi pas consenti de prêt ou d'avance au salarié.
1.2 - Modalités pratiques d'ouverture du CET
La demande d'ouverture est formalisée par une demande transmise via le portail RH (voir le formulaire en
annexe) émanant du salarié avec information de la hiérarchie. L'entité en charge du contrat de travail
confirme par écrit l'ouverture du Compte Epargne-Temps.
1.3 - La durée et le plafond global d'épargne sur le CET
La durée de vie du Compte Epargne-Temps et la durée de l'épargne ne sont plus limitées, hormis par la fin du
contrat de travail (retraite, démission, licenciement.….).
Cependant, les droits détenus sur le CET sont plafonnés, hors abondement:

- 3213 heures, pour l'ensemble des salariés hormis les cadres dirigeants et les cadres autonomes

ayant conclu une convention de forfait jours,
- 459 jours pour les cadres dirigeants et cadres autonomes ayant conclu une convention de forfait
jours.
Les salariés peuvent alimenter leurs CET pendant une durée indéterminée tant que les droits affectés leur
compte épargne-temps n'excèdent pas les plafonds globaux.
Un salarié disposant, en raison de l'ancienneté de son CET, de droits supérieurs 3213 heures ou 459 jours
conserve ses droits acquis, mais ne peut plus alimenter son CET, tant que son volume de droits est supérieur
ou égal ce plafond.
page 3/15

=== Page 4 ===

| &
So ERDF GrDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE EE uncE
2 - ALIMENTATION DU CET
2.1 — Plafonds de placements et sources d’alimentation
2.1.1 — Tableau récapitulatif des sources d'alimentation
Les sources d'alimentation varient en fonction de la catégorie, au sens des accords relatifs au temps de travail
et CET, laquelle appartient le salarié au moment du placement. Le tableau suivant précise les plafonds,
annuels ou non, de placements par source d'alimentation et par catégorie de salariés.
Autres salariés Cadres autonomes en forfait | Cadres dirigeants
(exécution, maîtrise et cadres hors forfait | jours
jours et hors dirigeants)
Accords du 12 décembre 2011 Accords du 20 juillet 2009 Accords du 20 juillet 2009
Les congés annuels acquis au- Les congés annuels Les congés annuels
delà de la 4°"° semaine, c'est-à- acquis au-delà de la acquis au-delà de la 4°"°
dire au maximum 7 jours, soit 49 4°" semaine, dans la semaine, soit 7 jours
heures (*)}, par exercice de limite de 7 (**) jours par maximum par exercice de
référence (1* mai N-1 / 30 avril an (1° mai N-1/30 avril référence (1% mai 7/30
N). N), travaillés au delà du avril).
forfait.
Les congés d'ancienneté (*) Les congés d'ancienneté
acquis au titre de l'exercice de Les congés acquis au titre de l'exercice
référence (1* mai N / 30 avril d'ancienneté (1% mai de référence (1° mai / 30
N+1). N-1 / 30 avril N). avril).
18 JRTT, soit 126 heures (‘), 23 (**) Jours de Repos Tout ou partie du 13°"°
acquis au titre de l'aménagement travaillés au-delà du mois dans la limite de 10
du temps de travail ou de forfait, par an (1° mai N- gratifications annuelles.
l'Aménagement Individuel 1/30 avril N).
Annualisé, par année calendaire.
Tout ou partie du 13°"°
Tout ou partie du 13°" mois mois dans la limite de
dans la limite de 10 gratifications 10 gratifications
annuelles. annuelles.
Les Repos Compensateurs (***) La RCTD (rétribution de
issus des HS, hors majorations et la charge de travail et
hors repos obligatoires. des déplacements).
Les primes exceptionnelles
forfaitaires concernant les pertes
d'amplitudes ou de RCTT.
(*): voir le $ 2.1.4 ci-après.
(**): les éventuelles majorations se rajoutent cette limite.
(***): les RC issus des indemnités telles que l'indemnisation de l'astreinte (JAC), l'indemnité de Jours Fériés
et l'indemnité de service continu ne sont pas plaçables sur le CET.
Remarque: Les modalités et périodes de placement de chacune des sources d'alimentation peuvent
faire aussi l’objet de spécificités décrites ci-dessous.
page 4/5

=== Page 5 ===: ç =
5 % CRDF GrDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE RE RANEE
2.1.2 — Précisions sur le plafond annuel d'alimentation en congés annuels
L'ensemble des salariés, y compris les cadres au forfait jours et les cadres dirigeants, sont soumis la
législation sur les congés payés qui prévoit qu'un salarié doit prendre 4 semaines de congés payés dans
l'année et ne peut donc placer plus de 7 jours de congés annuels sur le CET, dont 5 jours ne sont pas
monétisables.
2.1.3 — Le plafond d'alimentation en gratifications 13ème mois.
Le plafond total d'alimentation est limité 10 gratifications annuelles, soit 1517 heures.
Le placement du 13ème mois s'effectue en pourcentage de la gratification annuelle, comme par le passé.
Un mois de gratification correspond une rémunération équivalant 151,67 heures ou 21,67 jours pour les
salariés au forfait.
Les salariés peuvent donc placer tout ou partie de leur 13ème mois tant que le cumul de ces placements reste
inférieur aux plafonds de 1517 heures ou 216,7 jours.
Ces placements pourront s'effectuer sur un nombre d'années supérieur 10 ans.
Ces plafonds sont fixés sur la base de rémunération temps plein et ne sont pas modifiés pour les salariés
effectuant des périodes de travail temps réduit.
Le décompte pour ce plafond commence la date d'entrée en vigueur des accords du 12 décembre 2011 et
n'inclut donc pas les éventuels placements de gratification 13%" mois effectués auparavant par les salariés.
Cependant, il tiendra compte des éventuels placements effectués depuis le 20 juillet 2009 par un cadre au
forfait jours ou un cadre dirigeant.
2.1.4 — Valorisation des plafonds d'alimentation et des journées placées
Les accords définissent des plafonds annuels de placement sur le CET qui ne sont pas différenciés pour les
salariés temps plein ou temps réduit et ne dépendent pas de leur durée journalière moyenne travaillée.
Tous ces plafonds annuels de placement exprimés en jours sont donc convertis en heures en appliquant
l'équivalence: 1 jour = 7 heures.
Par contre, la valorisation en heures des journées placées s'effectue sur la base d’un jour = durée
journalière effectivement travaillée par le salarié, de façon tenir compte équitablement de la situation de
chaque salarié.
Exemple:
Un salarié en Aménagement du Temps de Travail de type A2, avec une durée journalière travaillée de 8
heures et bénéficiant de 5 jours de congé d'ancienneté, pourra placer par an jusqu'à:
7jx7 = 49 h de CA, soit l'équivalent de 6,125 journées de travail de 8 h
18j x 7 = 126 h de JRTT, soit 15,75 journées de travail de 8 h
5jx 7 = 35 h de congés d'ancienneté, soit 4,5 journées de travail de 8h
page 5/15

=== Page 6 ===

5 CRDF GrDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE EE rmncE
2.2 - Mesures spécifiques
2.2.1. Mesures prévues l'ouverture d'un CET
Lors de l'ouverture d’un CET, le salarié peut placer tout ou partie de son stock de congés annuels et repos
compensateurs, auquel peut s'ajouter 7 jours, soit 49 heures, de congés annuels de la dotation en cours,
Les stocks de congés annuels et de repos compensateurs (hors majoration et repos obligatoires)
correspondent aux droits détenus par le salarié au 30 avril de l'exercice de référence N-1 reportés sur
l'exercice en cours.
Les placements de stocks de congés annuels ne sont pas monétisables. Seuls sont monétisables les 2
premiers jours de congé placés au titre de la dotation en cours.
Les salariés peuvent bénéficier de ces dispositions dans le cadre de la première ouverture d'un CET au
périmètre d'ERDF et de GrDF et ce quelle que soit la date d'ouverture.
Le salarié, nouvellement muté ou embauché au périmètre d'ERDF et de GrDF dont le CET serait repris au
titre d’un accord bilatéral entre 2 entreprises ne pourra pas bénéficier de cette mesure.
Cette mesure est prévue dans les mêmes conditions par les accords du 20 juillet 2009 et du 12 décembre
2011.
2.2.2 - Mesures transitoires de placement des stocks de congés et RC avant le 31 mars 2012
Les salariés hors forfait jours et hors dirigeants disposant d'un CET déjà ouvert la date d'entrée en vigueur
des accords du 12 décembre 2011 peuvent placer tout ou partie de leurs stocks de congés annuels ou de
repos compensateurs (RC y compris majoration et hors RC obligatoires) existants la date du 30 avril 2011.
Les demandes de placement doivent être effectués avant le 31 mars 2012.
Les cadres dirigeants ainsi que les cadres au forfait jours ou précédemment signataires d'une convention de
forfait ont déjà bénéficié d'une mesure identique au titre de l'accord du 20 juillet 2009.
2.2.3 - Mesure liée la première signature d'une convention de forfait jours
En référence l'avenant du 5 février 2010 l'accord temps de travail des cadres du 20 juillet 2009, il est
précisé que les salariés signant pour la première fois une convention annuelle de forfait jours et disposant
d'un CET peuvent y placer tout ou partie de leur stock de congés annuels existant la date du 30 avril
précédant la signature de leur convention ainsi que tout ou partie de leur stock de repos compensateur. Ces
plafonds sont effectués en respectant le plafond limite d'alimentation de 459 jours.
2.2.4 - Mesures d'abondements prévues par les anciens accords de 1999 et de 2007
Les règles relatives aux abondements sont celles en vigueur la date de placement sur le CET. De ce fait, les
salariés ayant effectué des placements antérieurement aux accords du 20 juillet 2009 et/ou du 12 décembre
2011 bénéficient des règles d’abondement spécifiés par les accords en vigueur la date de chacun des
placements.
page 6/15

=== Page 7 ===

Ç CS
&' +
© % ERDF GrDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE D mancE
Exemple:
Un salarié du Service Commun, qui relevait de 2 accords distincts (l'accord du 19 novembre 1993
complété par l'accord du 25 janvier 1999 et l'accord de groupe partiel relatif au Compte Epargne-Temps Gaz de France SA et GRT gaz SA du 3 octobre 2007), continue bénéficier de la disposition la plus
favorable de ces 2 accords en matière d'abondement, s’il a effectué ses placements avant le:
- 12 décembre 2011, pour les salariés hors cadres dirigeants et hors cadres au forfait jours,
- 20 juillet 2009 pour les cadres dirigeants ou les salariés au forfait jours.
De ce fait, il bénéficie des abondements précisés ci-après:
- Ja gratification du 13°"° mois est abondée 30 % lors d'un départ en congé épargne-temps (ou 50 %
dans le cas où le salarié exerce, durant son congé, une activité qui s'inscrit dans le cadre de la politique
de l'entreprise en faveur de la solidarité et contre l'exclusion ou si le salarié suit une formation de longue
durée),
- la prime de mobilité MIPPE est abondée 30 % lors d'un départ en congé épargne-temps,
- l'intéressement est abondé 100 % au bout de 5 ans.
2.2.5 - Spécificités en matière de possibilités de placement pour les cadres au forfait jours
Le cadre au forfait jours ne peut anticiper le placement de jours de repos (JR), de congés annuels et de jours
de congés d'ancienneté, et doit donc attendre la fin de sa convention annuelle, soit le 30 avril, pour effectuer
tous placements.
Seuls les placements de RCTD ou de 13%" mois peuvent être effectués en cours de convention.
Les placements de jours s'effectuent la fin de la période de référence, soit après le 30 avril, et ce, dans la
limite des plafonds d'alimentation prévus par l'accord du 20 juillet 2009, soit 30 jours maximum par an (23 JR
et 7 CA). Les congés d’ancienneté non pris au 30 avril s'ajoutent ces 30 jours autorisés.
Dans tous les cas, il est entendu que les jours travaillés au-delà du forfait ont fait l'objet des autorisations
managériales nécessaires, le cas échéant, pour dépasser les seuils de jours majorés tel que définis par les
accords du 20 juillet 2009.
Pour les salariés sur RAPSODIE, les formulaires de placements sur CET (voir en annexe) sont visés par la
hiérarchie pour information, le cas échéant, informatiquement. Ils doivent être transmis pour traitement dans
les 2 mois suivant l'échéance de la convention, c'est-à-dire avant le 30 juin.
Pour les salariés sous PGI/GTA, le bilan annuel automatisé dans l'application PGI/GTA permet aux cadres,
pour les jours supplémentaires non majorés ou majorés de 15 %, de choisir directement dans l'outil le
placement ou le paiement. Le même principe existe pour les jours majorés 25 % mais avec la validation de
la hiérarchie.
page 7/15

=== Page 8 === Œ
5 ® ERDF GrDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE a rANCE
3 - LES MODALITES D'UTILISATION DU CET
3.1 - Le congé épargne-temps
3.1.1 - Modalités de demande et durée du congé épargne-temps
Le salarié peut prendre un congé épargne-temps d'une durée minimale d'un mois (sauf situations particulières
mentionnées au $ 3.1.4.) et d'une durée maximale égale la totalité de ses droits épargnés.
Il doit effectuer sa demande de congé par courrier l'attention du directeur de l'établissement, remis contre
décharge son responsable hiérarchique ou par mail avec accusé de réception, avec un délai de prévenance
au moins égal la durée du congé demandé et au plus égal 6 mois.
Ainsi, lorsque la durée du congé demandé est:
comprise entre 1 et 6 mois, le délai de prévenance est égal la durée du congé sollicité,
supérieure ou égale 6 mois, le délai de prévenance est égal 6 mois.
Ce délai peut cependant être réduit avec l'accord formalisé de la hiérarchie.
L'engagement du salarié sur la durée demandée est définitif, sauf évènements familiaux exceptionnels
(décès, invalidité, maladie grave d'un conjoint, ascendant, descendant ….).
3.1.2 - Possibilités pour la hiérarchie de différer un départ en congé épargne-temps
La hiérarchie doit répondre la demande du salarié dans un délai de 15 jours pour les demandes de congés
CET d'un mois et dans la limite d'un mois pour les demandes de congés de durées supérieures.
Elle peut différer la date de départ en congé épargne-temps dans la limite de trois mois compter de la date
souhaitée par le salarié sauf pour:
les salariés moins de 5 ans de la date d'ouverture des droits retraite,
les salariés sollicitant un congé épargne-temps la suite d'un congé maternité, d'adoption, d'évènements
familiaux exceptionnels (décès, invalidité, maladie grave d'un conjoint, ascendant, descendant..).
Le salarié peut renoncer sa demande si sa hiérarchie diffère la date de départ en congé, condition de le
faire savoir aussitôt après la réponse écrite de celle-ci lui indiquant sa décision.
3.1.3 - Délai de carence entre deux congés épargne-temps
Il n'ya pas de délai respecter entre deux congés épargne-temps. Le salarié doit toutefois avoir constitué une
épargne minimum d'un mois pour prétendre au bénéfice de chaque congé. Les délais de prévenance prévus
par l'accord (exposés au $ 3-1-1) doivent par ailleurs être respectés.
3.1.4 - Modalités de congé épargne-temps assouplies en cas de situation ou d'évènements exceptionnels
En cas d'évènements familiaux exceptionnels (décès, invalidité, maladie grave d'un conjoint, ascendant,
descendant ….), ou pour les salariés exerçant une activité d'élus (conseiller municipal, élu local, régional,
maire, ….), la durée totale et les modalités du congé épargne-temps (par exemple le fractionnement par jour
ou groupe de jours) pourront être adaptées en accord avec la hiérarchie.
page 8/15

=== Page 9 ===

5 ® ERDF GrDF

ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE EN RANCE
3.1.5 - Modalités de fractionnement du congé épargne-temps pour les cadres au forfait jours et dirigeants
A partir de 50 ans, pour préparer leur retraite, les cadres au forfait jours et les cadres dirigeants ont la
possibilité de travailler 4 jours par semaine en utilisant leur CET sous forme de congé épargne-temps. Cette
possibilité leur est offerte par périodes d'une durée minimale d'un an renouvelable (sauf situation
exceptionnelle) et dont le cumul ne peut excéder 5 ans. La durée pendant laquelle ce fractionnement sera mis
en place fera l'objet d’un accord formalisé entre le cadre et sa hiérarchie.
Dans ce cas, il s’agit d’un congé épargne-temps fractionné et non d’un complément de salaire (monétisation)
permettant d'atteindre un montant de rémunération équivalent au temps plein. Le cadre n'a donc pas financer d'éventuelles cotisations complémentaires sur temps plein.
3.1.6 — Décompte des droits et rémunération pendant un congé épargne-temps pour les salariés hors cadres
au forfait jours et dirigeants
Lors d'un congé épargne-temps, les droits épargnés sont décomptés en fonction de la rémunération perçue
durant le congé.
De ce fait:
- pour tous les salariés temps plein, 1 jour de congé épargne-temps génère un débit de 7 h sur les droits
épargnés au regard d'une rémunération perçue sur une base hebdomadaire de 35 h du fait de ce décompte
quotidien 7 h, il n'est plus généré de JRTT ou de JRS pendant le congé épargne-temps -_ pour les salariés temps réduit 32 h (ou moins) au titre d’un temps choisi ou d'une RCTT, 1 jour de
congé épargne-temps génère un débit de 6,4 h (ou moins, au prorata) sur les droits épargnés au regard d'une
rémunération perçue sur une base hebdomadaire de 32 h (ou moins).
Les salariés temps choisi ou en RCTT peuvent, leur demande, continuer percevoir un montant
équivalent l’aide la réduction du temps de travail (ARTT) qu'ils percevaient en activité.
Ce complément, auto financé, sera alors décompté des droits acquis sur le CET.
3.1.7 — Décompte des droits et rémunération pendant un congé épargne-temps pour les cadres au forfait jours
et impact sur le forfait
Comme pour les autres salariés, les droits épargnés sont décomptés en fonction de la rémunération perçue
durant le congé. Si le cadre relevait d'une convention individuelle du forfait annuel de référence (202 jours), il
reste rémunéré sur cette même base.
S'il relevait d’un forfait jours réduit d'une durée comprise entre 185 et 201 jours par an, sa rémunération reste
calculée sur la base du prorata temporis correspondant. Le décompte des jours de congés pris sur le CET est
ajusté en déduisant le nombre de jours de repos non rémunérés ajoutés sa dotation habituelle (en période
d'activité) et correspondant son forfait réduit.
Exemple 1:

Le cadre a un forfait réduit de 190 jours. Il prend un an de congé épargne-temps. Cette année est

constituée de 190 jours ouvrés rémunérés et de 12 (202 — 190) jours de repos non rémunérés. Sa

rémunération principale est inchangée par rapport son forfait réduit.
L'impact d'un congé épargne-temps sur un cadre au forfait jours dépend de la durée du congé épargne-
temps pris.

page 9/15

=== Page 10 === €
9% CRDF GrDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE RANCE
Dans le cas d'un congé épargne-temps égal ou supérieur 2 mois, le « forfait contrat » (nombre de jours travailler fixé dans la convention de forfait) est recalculé en fonction du nombre de mois de présence du
salarié sur la période de référence et de ses soldes de congés et repos.
Exemple 2:
Un cadre au forfait de référence (202 jours) prend un congé épargne-temps de 2 mois du 1° septembre
au 31 octobre 2011, soit 43 jours de congés qui sont déduits du stock CET.
Le droit jours de repos (JR) est recalculé par rapport au temps de présence du cadre sur la période de
référence, en tenant compte du nombre de jours d'absence, selon la formule suivante:
Nouveau droit JR = Dotation JR de l'année N x (nb de jours ouvrés de l'année — nb de jours ouvrés
d'absence)/nb de jours ouvrés de l'année.
Soit pour cet exemple:
23 * (252-43)/252 = 19,07 jours de repos.
Le droit JR n'est plus de 23 jours mais de 19 jours. Le salarié a 4 jours de repos en moins et son forfait
contrat est réévalué d'autant soit: 202 + 4 = 206 jours.
Ce salarié va donc devoir travailler 206 — 43 = 163 jours sur la période allant du 1° mai 2011 au 30 avril
2012, déduction faite de son congé épargne-temps.
La majoration de 15 % sera déclenchée dès le 207° jour du forfait contrat réévalué, c'est-à-dire partir du
164° jour travaillé.
Cet impact sera également pris en compte dans le cas d'un congé épargne-temps pris par fractionnement
avant le départ en retraite, d’une durée cumulée supérieure ou égale 42 jours.
3.1.8 - Situation du salarié pendant le congé épargne-temps
Le salarié bénéficie, pendant toute la durée de son congé d'une "rémunération" correspondant au maintien de
la rémunération principale mensuelle qu'il percevait avant son départ en congé épargne temps (niveau de
rémunération, échelon d'ancienneté, qui peuvent aussi évoluer durant le congé épargne temps...).
Le salarié devra, en amont de son départ en congé épargne-temps, procéder aux éventuelles demandes de
placement et/ou de monétisation. En effet, durant ce congé, seul le placement du 13°" mois sera autorisé.
Le congé épargne-temps est assimilé une période de travail pour la détermination d’un certain nombre de
droits:
- les avancements au choix,
- l'avancement d'échelon,
- les droits la retraite et la couverture mutualiste,
- la qualité d'électeur et l'éligibilité pour les élections des représentants du personnel,
- la butée d'ancienneté dans le NR,
- le temps de service nécessaire pour l'obtention des médailles (médaille du Travail et médaille ERDF -
GrDF),
- les avantages logements éventuels (maintien du versement de l'AIL, maintien du logement mis disposition
ou pris bail),
- le droit aux avantages en nature,
- les primes de l’article 26 du statut (avantages familiaux),
page 10/15

=== Page 11 ===

5% CRDF GrDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE nue
- l'AFE/ICFE et le sursalaire familial,
- le droit aux congés annuels, aux congés d'ancienneté ainsi qu'aux congés spéciaux pour événements
familiaux,
- la gratification de fin d'année,
- la qualification des services,
- l'intéressement et le cas échéant la participation.
Le salarié ne peut toutefois pas prétendre au versement des indemnités liées la fonction, l'indemnité
compensatrice de frais spéciaux ainsi qu'aux indemnités de perte de primes et indemnités résorbables dont le
versement sera suspendu pendant toute la durée du congé.
Le salarié en congé épargne-temps continue de figurer l'effectif de l'unité.
Dans la mesure où le salarié remplit les conditions d'ouverture et respecte les délais de prévenance, le congé
épargne-temps peut être suivi par tout autre congé sans solde.
En cas d'arrêt de travail imputable la maladie ou la maternité, le congé épargne-temps est suspendu, et
ce, dès le premier jour de l'événement l'origine de la suspension.
Le salarié perçoit alors les indemnités de l'article 22 du Statut National. Le terme initialement prévu du congé
n'est en principe pas reporté sauf accord entre le salarié et sa hiérarchie. Le solde de l'épargne non utilisé est
maintenu dans le Compte Epargne-Temps.
3.1.9- Situation du salarié au retour de son congé épargne-temps
Lorsque le congé est d'une durée supérieure 3 mois, l'unité peut procéder au remplacement du salarié dans
son emploi, selon les règles de publication en vigueur.
A son retour de congé et selon la durée du congé épargne-temps, le salarié retrouve son emploi ou défaut
un emploi équivalent par mobilité fonctionnelle ou géographique.
Si le salarié ne souhaite pas déménager, l'entreprise et le salarié examinent toutes les possibilités de mobilité
fonctionnelle dans la perspective de trouver une solution satisfaisante.
3.1.10 - Dispositions de la Pers 755 sur les congés exceptionnels précédant la retraite
Les dispositions de la Pers 755 s'appliquent dans leur intégralité au salarié en congé épargne-temps durant
tout ou partie de sa dernière année d'activité. Les 18 jours de congés exceptionnels prévus sont pris selon les
dispositions de cette Pers.
3.2 - La monétisation
3.2.1 - Les règles de monétisation
page 11/15

=== Page 12 ===

© + CRDF GrDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE A nuNcE
Types de placement Monétisable

Les droits épargnés dans les Comptes Epargne-Temps existant au 31 décembre | OUI
2011, quelle que soit l’origine du placement pour les salariés, hors cadres au forfait
jours et hors dirigeants (*).
Congés annuels acquis au delà de la 4°"° semaine

- 2 premiers jours épargnés par an OUI

- du 3° au 7° jour épargnés par an NON (**)
Congés d'ancienneté OUI
JRTT (salariés hors cadres au forfait jours et hors dirigeants) OUI
Jours de repos (cadres au forfait jours) OUI
Gratification 13°"° mois NON
Les primes exceptionnelles visés l'article 16 des accords du 12 décembre 2011 NON
Les Repos Compensateurs hors majorations et hors repos obligatoires OUI
(*) les accords du 20 juillet 2009 avaient déjà prévu au 1er septembre 2009 une mesure analogue pour les
cadres au forfait jours et les dirigeants.
(**) l'interdiction de monétisation ne s'applique pas aux majorations éventuelles portant sur ces congés
annuels.
3.2.2 - Les différentes formes de monétisation
Il existe deux formes de monétisation:

- la monétisation immédiate versée sur paie la demande du salarié,

- la monétisation différée par transfert sur les PEG/PEE, PERCO et Régime Supplémentaire de

Retraite.
La monétisation est toujours effectuée sur la base du taux horaire ou journalier du salarié la date de sa
demande et ne nécessite pas l'accord de la hiérarchie.
3.2.3 - Règles respecter pour une demande de monétisation immédiate
La demande ne devra pas être inférieure 35 heures (ou 5 jours pour les cadres en forfait jours et
dirigeants). Le salarié n’a pas justifier d'un motif particulier pour demander la monétisation de tout ou partie
de ses droits.
Elle peut être effectuée tout moment et au maximum 2 fois par an, par écrit (portail).
Les demandes réalisées après le 10 de chaque mois seront prises en compte sur la paie du mois suivant. Le
règlement est effectué sur paie dans la limite des droits disponibles et monétisables, sans possibilité
d'avance.
page 12/15

=== Page 13 ===

d =
© CRDF GrDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE re
3.2.4 - Règles respecter pour une demande de transfert sur les PEG, PERCO et RSR
Le salarié peut utiliser tout ou partie de ses droits monétisables provenant de son Compte Epargne-Temps
pour alimenter le Plan Epargne Groupe (PEG) ou le Plan d'Epargne Retraite COllectif (PERCO) ou son
compte individuel du Régime Supplémentaire de Retraite, ou le cas échéant des opérations d’actionnariat
salarié. Les modalités de transfert sont précisées par les accords relatifs ces transferts.
Les périodes de versement vers le PEG sont portées la connaissance des salariés par l'entreprise.
Le montant minimum du transfert est de 35 heures (ou 5 jours).
4 - AUTRES DISPOSITION S
4.1 - Mutation du salarié
Si la mutation s'effectue dans un autre établissement d'ERDF et /ou de GrDF, le salarié conserve le bénéfice
de ses droits épargnés et pourra continuer alimenter et utiliser son CET.
S'il s'agit d'une mutation dans une autre entreprise qu'ERDF ou GrDF, le salarié pourra transférer ses droits si
un accord bilatéral existe entre les deux entreprises, sinon une indemnité correspondant la conversion
monétaire de l’ensemble des droits acquis lui sera versée.
4.2 - Suspension du contrat de travail
En cas de suspension du contrat de travail (comme par exemple un détachement, un congé pour création
d'entreprise) le salarié peut conserver son CET, mais ne pourra ni l'utiliser, ni l’alimenter durant la période de
suspension.
Cependant, bien qu'il soit également en suspension du contrat, un salarié en arrêt de travail pour cause de
maladie ou de longue maladie peut placer des congés annuels, des congés d'ancienneté et des repos
compensateurs dans les limites prévues au $ 2.1.
4.3 - Rupture du contrat de travail
En cas de rupture du contrat de travail, le salarié perçoit une indemnité correspondant la conversion
monétaire de l'ensemble de ses droits acquis.
4.4 - Décès du salarié
En cas de décès d’un salarié titulaire d'un CET, la somme correspondant aux droits acquis dans le CET la
date du décès entre dans la succession selon les règles en vigueur en matière de sommes restant dues aux
salariés décédés.
page 13/15

=== Page 14 ===

5 ® ERDF GrDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE DR
4.5 - Garantie des droits épargnés sur un CET
Les droits épargnés sur le CET sont garantis par l'AGS (Association pour la Garantie des Salaires) dans la
limite de 2 plafonds annuels de la sécurité sociale soit 72 744 euros au 01/01/2012.
ERDF et GrDF se sont engagés mettre en place un système de garantie financière couvrant toutes les
sommes épargnées au delà du plafond garanti par l'AGS.
4.6 - Règles applicables en matière de cotisations et d'impôt
Les règles appliquer diffèrent selon l'utilisation du CET.
Régime Social
Impôt sur le revenu
CSG/CRDS Cotisations SS |Cotisation CNIEG / P
1% solidarité CAMIEG
non pour les 10
_ premiers jours (70 h)
Transfert PERCO transférés par an,
oui au dessus
(*): La période de congé épargne-temps est intégrée dans le calcul des droits validés pour la retraite.
page 14/15

=== Page 15 ===

€ =
x \> ERDF GrDF
ÉLECTRICITÉ RÉSEAU DISTRIBUTION FRANCE NON FRANCE
ANNEXE: FORMULAIRE D’ALIMENTATION D'UN COMPTE EPARGNE - TEMPS FORMULAIRE D'ALIMENTATION D'UN COMPTE EPARGNE - TEMPS
NOM: PRENOM:
DIRECTION:
Je vous demande de bien vouloir:
M'ouvrir un Compte Epargne-Temps: Q
Placer sur mon Compte Epargne-Temps: Q
d'heures jours
Es Congés annuels en cours (7 jours / an soit 49 h maxi dont 35 h non _ À
monétisable
Congés annuels (stock au 30 avril de l'année N-1 / ouverture ou mesures
jusqu'au 30 mars 2012)
n Congés d'ancienneté (de 7 h 35 h maxi dans la limite de la dotation) a |
un Repos compensateurs hors majoration et hors repos obligatoires |
Repos compensateurs hors majoration et hors repos obligatoires (stock au
30 avril de l'année N-1 / ouverture ou mesures jusqu'au 30 mars 2012
13% Mois (non monétisable, non abondable):
Acompte de NOVEMBRE Q
Acompte de DECEMBRE Q
Acompte de JUIN Q
E | JRTT (18 JRTT / an soit 126 h maxi): |
pi ss " UT PL
Vu pour information par le|Fait à........................... lens
responsable hiérarchique Signature du salarié:
Visa:
Ce formulaire n'est pas utiliser par les cadres au forfait jours disposant de l'automatisation de leur bilan
annuel, qui peuvent faire informatiquement leur choix d'alimentations de leur CET.
page 15/15