=== Page 1 ===

Industries Electriques et Gazières
Prévoyance complémentaire
Agents statutaires
NOTICE D’INFORMATION
Édition janvier 2020

=== Page 2 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 2Sommaire
VOTRE COUVERTURE DE PRÉVOYANCE 4
DÉFINITIONS 5
LES GARANTIES DE LA COUVERTURE DE PRÉVOYANCE 6
I - DÉCÈS ET INVALIDITÉ ABSOLUE ET DÉFINITIVE TOUTES CAUSES 7
ARTICLE 1 - OBJET ET MONTANT DE LA GARANTIE 7
ARTICLE 2 - BÉNÉFICIAIRES 7
ARTICLE 3 - JUSTIFICATIFS À PRODUIRE 8
II - DÉCÈS ACCIDENTEL 8
ARTICLE 4 - OBJET ET MONTANT DE LA GARANTIE 8
ARTICLE 5 - BÉNÉFICIAIRES 8
ARTICLE 6 - JUSTIFICATIFS À PRODUIRE 8
III - GARANTIE « DOUBLE EFFET » 8
ARTICLE 7 - OBJET ET MONTANT DE LA GARANTIE 8
ARTICLE 8 - BÉNÉFICIAIRES 9
ARTICLE 9 - JUSTIFICATIFS À PRODUIRE 9
IV - ALLOCATION OBSÈQUES 9
ARTICLE 10 - OBJET ET MONTANT DE LA GARANTIE 9
ARTICLE 11 - BÉNÉFICIAIRES ET MODALITÉS DE RÈGLEMENT 9
ARTICLE 12 - JUSTIFICATIFS À PRODUIRE 9
V - RENTE ÉDUCATION 9
ARTICLE 13 - OBJET ET MONTANT DE LA GARANTIE 9
ARTICLE 14 - BÉNÉFICIAIRES ET PAIEMENT DE LA RENTE 10
ARTICLE 15 - REVALORISATION DES RENTES EN COURS DE SERVICE 10
ARTICLE 16 - JUSTIFICATIFS À PRODUIRE 10
VI - GARANTIE D’AIDE AUX AIDANTS 10
ARTICLE 17 - CONGÉ DE SOLIDARITÉ FAMILIALE 10
ARTICLE 18 - CONGÉ DE PRÉSENCE PARENTALE 11

=== Page 3 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 3DISPOSITIONS GÉNÉRALES 11
I - PRISE D’EFFET ET DURÉE DES GARANTIES 11
ARTICLE 19 - DATE D’EFFET 11
ARTICLE 20 - TERME DES GARANTIES DÉCÈS 11
ARTICLE 21 - CAS DE SUSPENSION DU CONTRAT DE TRAVAIL 12
ARTICLE 22 - MAINTIEN DES GARANTIES EN CAS DE RUPTURE DU CONTRAT DE TRAVAIL OUVRANT DROIT
À INDEMNISATION CHÔMAGE 13
ARTICLE 23 - DISPOSITION S APPLICABLES EN CAS DE RÉSILIATION DE LA CONVENTION
DE GARANTIES COLLECTIVES N° 25108 13
II - PRESTATIONS 14
ARTICLE 24 - SALAIRE DE RÉFÉRENCE SERVANT DE BASE AU CALCUL DES PRESTATIONS 14
ARTICLE 25 - REVALORISATION 14
ARTICLE 26 - VERSEMENT DES PRESTATIONS 15
ARTICLE 27 - FONDS SOCIAL 15
III - COTISATIONS 15
ARTICLE 28 - SALAIRE DE RÉFÉRÉNCE DE BASE AU CALCUL DES COTISATIONS 15
ARTICLE 29 - PAIEMENT DES COTISATIONS 15
IV - DISPOSITION S DIVERSES 16
ARTICLE 30 - EXCLUSIONS 16
ARTICLE 31 - PRESCRIPTION 16
ARTICLE 32 - RÉCLAMATION ET LITIGE 16
ARTICLE 33 - INFORMATIQUE ET LIBERTÉS 17
ASSISTANCE 18
INFORMATIONS 18
CONTACTS 19
PIÈCES JUSTIFICATIVES À PRODUIRE POUR LE VERSEMENT DES PRESTATIONS 20

=== Page 4 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 4VOTRE COUVERTURE DE PRÉVOYANCE
Les partenaires sociaux de la branche des Industries Électriques et Gazières (IEG) ont instauré, par accord du
27 novembre 2008 et ses avenants successifs (que vous pouvez consulter ou télécharger sur le site https://
prevoyanceieg. malakoffmederic. com), une couverture de prévoyance complémentaire obligatoire au profit
des assurés de la branche en activité.
Cet accord désigne MUTEX, ARIAL CNP Assurance et QUATREM comme organismes assureurs, chargés de
l’assurance et de la gestion de cette couverture.
La mise en œuvre des garanties fait l’objet de la Convention de Garanties Collectives n° 25108, par laquelle:
• MUTEX, entreprise régie par le Code des assurances, est assureur du risque « décès toutes causes »,
• ARIAL CNP Assurance et QUATREM, entreprises régies par le Code des assurances, sont co-assureurs
des risques « Double effet», « Décès accidentel », « Rente éducation », et « Allocation obsèques » « Garantie
aide aux aidants ».
QUATREM est l’organisme gestionnaire des garanties qui reçoit les cotisations et verse les prestations.
MUTEX est l’organisme apériteur qui représente la collectivité des organismes assureurs des garanties de
prévoyance.
Au titre de la garantie décès toutes causes, la représentation des adhérents et des assurés est organisée par
une section professionnelle dédiée la branche des IEG, créée au sein de Mutex, relevant du livre II du Code
de la mutualité. L’ensemble des entreprises et des assurés sont adhérents de droit Mutex.

=== Page 5 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 5DÉFINITIONS
Au sens de la présente Notice d’information:
–L’adhérent est l’entreprise ou l’organisme relevant du champ d’application de la branche des Industries
Électriques et Gazières inscrite par le biais d’une demande d’adhésion la Convention de garanties
collectives n° 25108.
–Les assurés sont les agents statutaires des Industries Électriques et Gazières inscrits l’effectif de l’entreprise
ou de l’organisme, présents au travail ainsi que ceux dont le contrat de travail est suspendu dans les conditions
prévues l’article 4 de l’accord de branche du 27 novembre 2008.
–Les bénéficiaires sont les personnes qui perçoivent les prestations au titre des garanties prévues par
l’accord de branche. Ils sont définis pour chaque garantie et comme suit:
–Conjoint:
Est considéré comme conjoint:
• le conjoint de l’assuré légalement marié, non séparé de corps judiciairement la date de l’événement
donnant lieu prestation,
• le partenaire lié l’assuré par un Pacte Civil de Solidarité (Pacs),
• le concubin de l’assuré, sous réserve que le concubin et l’assuré soient tous les deux célibataires, veufs ou
divorcés ou séparés de corps judiciairement, et qu’un justificatif de domicile commun puisse être produit.
–Enfants charge:
Sont considérés comme enfants charge de l’assuré:
Les enfants légitimes, naturels, adoptifs ou recueillis, pris en compte fiscalement pour l’application du
quotient familial ou recevant une pension alimentaire déductible du revenu global, ainsi que ceux de son
conjoint, concubin ou partenaire de Pacs dès lors que ce dernier en a la garde non partagée, ou l’a eue
jusqu’à leur majorité:
• âgés de moins de 21 ans,
• âgés de 21 moins de 26 ans:
-lorsqu’ils justifient annuellement de la poursuite d’études secondaires ou supérieures et bénéficient d’un
régime de Sécurité sociale, sous réserve qu’ils n’exercent pas d’activité rémunérée plus de 55 % du
SMIC brut ou que les ressources du ménage, s’ils vivent en couple, n’excèdent pas 110 % du SMIC,
-S’ils suivent une formation en alternance, s’ils se trouvent sous contrat d’apprentissage, sous contrat
d’engagement en service civique, ou s’ils effectuent des stages de formation professionnelle,
La limite d’âge est supprimée pour les enfants qui bénéficient d’une allocation prévue par la loi du 30 juin
1975 en faveur des personnes handicapées ou qui sont titulaires de la carte mobilité inclusion portant la
mention invalidité prévue par l’article L. 241-3 du code de l’action sociale et des familles.
Les enfants nés viables moins de 300 jours après le décès de l’assuré sont pris en considér ation.
L’enfant sans vie au sens de l’article 79-1 du Code Civil est pris en considération pour le versement de la
garantie allocation obsèques.
-L’Invalidité Absolue et Définitive (IAD) est l’impossibilité totale et définitive d’exercer une profession
quelconque, avec recours l’assistance d’une tierce personne pour effectuer les actes ordinaires de
la vie courante, reconnue par la Caisse Nationale des Industries Électriques et Gazières, ou CNIEG,
(invalidité de catégorie 3 prévue l’annexe 3 du statut national du personnel des industries électriques
et gazières).
-L’accident est une atteinte corporelle, non intentionnelle de la part de l’assuré ou du bénéficiaire,
provenant de l’action soudaine et imprévisible d’une cause extérieure.
-Pour être considéré comme accidentel, le décès doit intervenir dans les 12 mois qui suivent l’accident.
Il appartient aux bénéficiaires d’apporter la preuve de l’accident et du lien de causalité direct entre
celui-ci et le décès de l’assuré.
-Le salaire de référence servant au calcul des prestations
• Pour les garanties décès
Le salaire de référence servant au calcul des prestations décès est la rémunération principale annuelle
brute (hors rémunérations complémentaires), y compris le 13e mois (gratification annuelle), perçue au
cours des 12 derniers mois précédant l’évènement ouvrant droit prestations.
Au titre de la garantie Décès toutes causes et de la garantie Décès Accidentel, la rémunération principale
annuelle brute (salaire de référence) ne pourra pas être inférieure:
90 % x Plafond annuel de la Sécurité sociale (1) x temps de travail réel (2).
(1) À titre indicatif, le plafond annuel de la Sécurité sociale au 01.01.2020 est fixé 41 136 euros.
(2) Le temps de travail réel est calculé partir des 12 mois civils précédant la date du décès ou la date de suspension du contrat de travail.

=== Page 6 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 6Décès non accidentel Décès accidentel
CAPITAUX DÉCÈSEn pourcentage de la Rémunération principale (1)
annuelle brute (13e mois compris).
Célibataire, veuf, divorcé, séparé judiciairement 200 % 300 %
Marié, vivant avec un partenaire de Pacs ou en concubinage 250 % 350 %
Majoration pour chaqueenfant charge80 %
Porté 160 % pour un enfant handicapé
dont le taux d’incapacitéest au moins égal 80 %
INVALIDITÉ ABSOLUE ET DÉFINITIVE
L’assuré atteint d’Invalidité Absolue et Définitive peut demander le versement par anticipation des capitaux décès non
accidentel et le service des rentes d’éducation définis ci-dessus et ci-dessous.
Lorsque l’assuré ayant demandé le versement par anticipation des capitaux décès non accidentel, suite la reconnaissance
d’une Invalidité
Absolue et Définitive résultant d’un accident, vient décéder des suites de ce même accident, le capital supplémentaire
prévu en cas de décès accidentel (100 %) est versé.
RENTE ÉDUCATION
Pour chaque enfant charge, sous déduction de la pension tem-
poraire versée par le régime spécial:15 % de la rémunération principale annuelle brute
(13e mois compris) jusqu’à 15 ans inclus,
20 % entre 16 et 21 ans inclus,
20 % entre 22 et 25 ans inclus.
La rente éducation est doublée pour les orphelins de
père et mère (en cas de décès de l’assuré postérieur au
1er janvier 2009).
Pour les enfants handicapés, la rente est versée sans
limitation de durée, tant que le bénéficiaire perçoit une
allocation d’adulte handicapé.
« DOUBLE EFFET » (décès du conjoint simultané ou postérieur celui de l’assuré)
En cas de décès du conjoint, âgé de moins de 60 ans:
- lorsque le décès du conjoint est postérieur celui de l’assuré,
- lorsque le décès du conjoint se produit dans les 12 mois qui
précèdent celui de l’assuré, dans le cas d’un même fait accidentel
générateur et s’il reste des enfants chargeVersement d’un capital supplémentaire partagé
entre les seuls enfants charge: 100 %
de la rémunération principale annuelle brute
(13e mois compris)
(1) La rémunération principale pour les garanties décès toutes causes et décès accidentel, ne pourra être inférieure: 90 % x Plafond
annuel de la Sécurité sociale x temps de travail réel. A titre indicatif, le plafond annuel de la Sécurité sociale au 01.01.2020 est fixé 41 136 euros. Le temps de travail réel est calculé partir des 12 mois civils précédant la date du décès ou la date de suspension du
contrat de travail.
ALLOCATION OBSÈQUES
En cas de décès de l’assuré, de son conjoint (au sens large), ou
d’un enfant charge, versement d’une prestation égale:100 % du Plafond mensuel de la Sécurité sociale
limité aux frais réels pour les enfants de moins de 12 ans.
(À titre indicatif: 3 428 euros en 2020)
GARANTIES D’AIDE AUX AIDANTS
En pourcentage du salaire net de référence
du mois indemniser
Congé
pris temps pleinCongé
pris temps partiel
Congé de solidarité familiale80 % sous déduction le
cas échéant de l’AJAP (1)
nette100 % sous déduction le
cas échéant de l’AJAP (1)
Congé de présence parentale 80 % sous déduction le cas échéant de l’AJPP (2) nette
(1) A JAP: Allocation journalière d’accompagnement d’une personne en fin de vie
(2) AJPP: Allocation journalière de présence parentaleLES GARANTIES DE LA COUVERTURE DE PRÉVOYANCE Pour les situations particulières (suspension de contrat de travail, ancienneté inférieure douze mois…),
se reporter aux dispositions de l’article 21 de la présente Notice.
• Pour la garantie d’aide aux aidants au titre d’un congé de solidarité familiale ou d’un congé de
présence parentale
Le salaire de référence servant au calcul des prestations aide aux aidants en cas de congé solidarité
familiale ou de congé de présence parentale est la rémunération nette perçue le mois précédant la prise
de congé effective incluant les gratifications nettes de fin d’année proratisées.

=== Page 7 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 7I - DÉCÈS ET INVALIDITÉ ABSOLUE ET DÉFINITIVE
TOUTES CAUSES
ARTICLE 1 - OBJET ET MONTANT DE LA GARANTIE
En cas de décès de l’assuré, avant la liquidation de sa pension de retraite des IEG, il est versé, au profit d’un
ou plusieurs bénéficiaires tels que définis ci-après, un capital dont le montant est fonction de la composition
familiale et est égal:
Célibataire veuf divorcé ou séparé judiciairement: 200 % du salaire de référence
Avec Conjoint: marié, concubin ou partenaire de Pacs: 250 % du salaire de référence
Majoration par Enfant charge: 80 % du salaire de référence *
Les assurés atteints d’une Invalidité Absolue et Définitive due une maladie ou un accident avant la liquidation
de leur pension de retraite des IEG, notifiée postérieurement au 1er janvier 2009, peuvent demander le versement
par anticipation du capital décès et de la majoration pour enfants charge définis ci-avant. Le capital est alors
exigible la date de la reconnaissance de l’Invalidité Absolue et Définitive.
Ce versement par anticipation du capital décès toutes causes au titre de l’Invalidité Absolue et Définitive
met fin la garantie décès toutes causes.
ARTICLE 2 - BÉNÉFICIAIRES
1°) En cas de décès
Les bénéficiaires des capitaux décès toutes causes sont la ou les personne(s) ayant fait l’objet d’une désignation
écrite et formelle de la part de l’assuré auprès de QUATREM, organisme gestionnaire en remplissant le formulaire
de désignation ou de modification de désignation de bénéficiaire joint la présente notice d’information (et
téléchargeable sur le site internet https://prevoyanceieg. malakoffmederic. com).
En l’absence de désignation particulière valable au jour du décès ou en cas de décès antérieur de tous les
bénéficiaires, le capital est attribué suivant l’ordre de priorité ci-après:
–au conjoint survivant non séparé de corps par un jugement définitif passé en force de chose jugée, défaut
au partenaire de Pacs (celui-ci ayant toujours cette qualité au jour du décès) ou défaut au concubin
(celui-ci ayant toujours cette qualité au jour du décès) –à défaut aux descendants nés et naître, vivants ou représentés, comme en matière de succession –à défaut aux ascendants –à défaut aux héritiers et selon la répartition en vigueur conformément aux principes du droit des successions.
Toutefois, la partie du capital correspondant aux majorations pour enfants charge est automatiquement
versée ces derniers, pour leur compte, ou leur représentant légal s’ils sont mineurs non émancipés ou
majeurs protégés. En présence de plusieurs enfants, les majorations propres chacun sont totalisées pour être
réparties entre ces enfants par parts égales, l’exception des enfants handicapés qui gardent la majoration
qui leur est propre.
L’assuré a la faculté de modifier sa désignation de bénéficiaire tout moment et notamment lorsque celle-ci
n’est plus appropriée, en remplissant le formulaire de désignation de bénéficiaire précité fourni par l’assureur
ou sur demande écrite datée et signée de sa main.
Lorsque l’assuré désigne nommément le bénéficiaire, il peut mentionner les coordonnées de celui-ci (nom et
prénoms, adresse,
date et lieu de naissance). Elles seront utilisées par l’assureur pour le paiement du capital.
Cette désignation peut également faire l’objet d’un acte sous seing privé ou d’un acte authentique.
La désignation la plus récente fait foi, que l’adhésion soit assurée titre obligatoire ou facultatif.
Toute désignation devient irrévocable sous réserve de l’acceptation valablement écrite formulée par:
– un acte sous seing privé ou authentique signé par le bénéficiaire et l’assuré, – ou un accord tripartite
signé par le bénéficiaire, l’assuré et l’assureur.
Dans ce cas, l’assuré ne pourra plus sans l’accord du bénéficiaire acceptant, modifier la clause bénéficiaire.
Toutefois en cas de survenance d’un enfant postérieurement l’acceptation, l’assuré pourra modifier la
désignation acceptée dans un délai de 5 ans compter de la naissance du dernier enfant.
Toute désignation, acceptation ou changement de désignation de bénéficiaire non porté la connaissance
de l’assureur lui est inopposable.

=== Page 8 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 8L’ouverture des droits des bénéficiaires est subordonnée leur existence le surlendemain du jour du décès de
l’assuré, l’exception des descendants naître de l’assuré, pour lesquels cette disposition ne s’applique pas.
(*) Cette majoration est portée 160 % du salaire de référence si l’enfant est handicapé tel que défini page 5 de la présente notice d’information.

2°) En cas d’Invalidité Absolue et Définitive
Le bénéficiaire des capitaux décès toutes causes, y compris les majorations pour enfant charge, est l’assuré.
Le capital décès toutes causes en cas d’Invalidité Absolue et Définitive n’est versé qu’en cas de demande
expresse de la part de l’assuré QUATREM.
ARTICLE 3 - JUSTIFICATIFS À PRODUIRE
Les pièces fournir pour le règlement du Capital décès toutes causes sont précisées au Chapitre « Pièces
justificatives produire pour le versement des prestations » page 20 de la présente notice d’information.
II - DÉCÈS ACCIDENTEL
ARTICLE 4 - OBJET ET MONTANT DE LA GARANTIE
En cas de décès accidentel de l’assuré, avant la liquidation de sa pension de retraite des IEG, il est versé un
capital supplémentaire au capital décès toutes causes prévu l’article 1 de la présente notice d’information,
dont le montant est égal: 100 % du salaire de référence.
Il est précisé qu’il appartient aux bénéficiaires d’apporter la preuve de l’accident et du lien de causalité direct
entre celui-ci et le décès de l’assuré.
ARTICLE 5 - BÉNÉFICIAIRES
Les bénéficiaires sont ceux définis pour la garantie décès toutes causes prévues l’article 1 de la présente
notice d’information.
Le versement du capital décès toutes causes par anticipation suite une Invalidité Absolue et Définitive met
fin la garantie Décès accidentel. Toutefois, lorsqu’un assuré ayant demandé le versement par anticipation
de son capital décès toutes causes, suite la reconnaissance d’une Invalidité Absolue et Définitive
résultant d’un accident, vient décéder des suites de ce même accident, le capital supplémentaire défini
ci-dessus est versé.
ARTICLE 6 - JUSTIFICATIFS À PRODUIRE
Les pièces fournir pour le règlement des prestations décès accidentel sont précisées au Chapitre « Pièces
justificatives produire pour le versement des prestations » page 21 de la présente notice d’information.
III- GARANTIE « DOUBLE EFFET »
ARTICLE 7 - OBJET ET MONTANT DE LA GARANTIE
En cas de décès du conjoint survivant, du concubin, ou du partenaire du Pacs avant son soixantième anniversaire,
il est versé aux enfants encore charge au moment du décès, une somme égale: 100 % du salaire de référence
dès lors que ce décès:
–est simultané (dans les 24 heures qui précèdent ou suivent celui de l’assuré) au décès de l’assuré,
–est postérieur au décès de l’assuré,
–ou est intervenu dans les 12 mois qui précèdent le décès de l’assuré, la suite d’un même fait accidentel
générateur.
En cas d’Invalidité Absolue et Définitive de l’assuré ayant donné lieu au versement anticipé du capital décès
toutes causes, et lorsque le décès du conjoint survivant, du concubin, ou du partenaire de Pacs avant son
soixantième anniversaire intervient dans les conditions exposées ci-dessus, la garantie « double effet » est
versée aux enfants charge.
Le paiement du capital « Double Effet » met un terme la garantie.

=== Page 9 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 9ARTICLE 8 - BÉNÉFICIAIRES
Le capital est versé aux enfants charge la date du décès du conjoint, du concubin ou du partenaire du
Pacs, par parts égales entre eux, directement ceux-ci, ou leur représentant légal pour leur compte s’ils sont
mineurs non émancipés ou majeurs protégés.
ARTICLE 9 - JUSTIFICATIFS À PRODUIRE
Les pièces fournir pour le règlement des prestations « double effet » sont précisées au Chapitre « Pièces
justificatives produire pour le versement des prestations » page 21 de la présente notice d’information.
IV - ALLOCATION OBSÈQUES
ARTICLE 10 - OBJET ET MONTANT DE LA GARANTIE
En cas de décès de l’assuré, du conjoint ou d’un enfant charge il est versé une allocation obsèques d’un
montant égal: 100 % du Plafond Mensuel de la Sécurité sociale en vigueur la date du décès La prestation
est versée dans la limite des frais réellement engagés pour les enfants de moins de 12 ans.
En cas de paiement du capital décès toutes causes par anticipation la suite d’une Invalidité Absolue et
Définitive, et de décès postérieur au versement anticipé de ce capital:
–de l’assuré lui-même,
–du conjoint (du concubin ou du partenaire de Pacs),
–ou de l’enfant charge, la garantie Allocation obsèques est due.
ARTICLE 11 - BÉNÉFICIAIRES ET MODALITÉS DE RÈGLEMENT
Cette allocation est versée la personne physique ou morale ayant assuré le paiement des frais d’obsèques,
sur présentation des factures acquittées.
ARTICLE 12 - JUSTIFICATIFS À PRODUIRE
Les pièces fournir pour le règlement de l’allocation obsèques sont précisées au Chapitre « Pièces justificatives produire pour le versement des prestations » page 21 de la présente notice d’information.
V - RENTE ÉDUCATION
ARTICLE 13 - OBJET ET MONTANT DE LA GARANTIE
En cas de décès ou d’Invalidité Absolue et Définitive de l’assuré, avant la liquidation de sa pension de retraite
des IEG, les organismes assureurs versent une rente éducation dont les montants sont définis ci-après, au
bénéfice de chaque enfant restant charge la date du décès ou de la reconnaissance de l’état d’Invalidité
Absolue et Définitive.
Le versement par anticipation de la rente éducation en cas d’Invalidité Absolue et Définitive met fin la
présente garantie.
La rente éducation en cas d’Invalidité Absolue et Définitive n’est versée qu’en cas de demande expresse de la
part de l’assuré QUATREM.
La rente éducation est versée sous déduction, lorsqu’il ya lieu, de la pension temporaire d’orphelin versée
par le régime spécial des Industries Électriques et Gazières en application de l’annexe 3 du statut national du
personnel des IEG.
Elle est versée trimestriellement terme échu, sur production des justificatifs prévus ci-après.
Le montant de la rente est fonction de l’âge de l’enfant charge au moment du décès, puis évolue dans son
montant tant que l’enfant reste charge, par tranches d’âge dans les conditions suivantes:
ÂGE DES ENFANTS MONTANT DE LA RENTE
Jusqu’à 15 ans inclus 15 % *
De 16 21 ans inclus 20 % *
Jusqu’à 25 ans inclus 20 % *
* du salaire de référence

=== Page 10 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 10Le montant de la rente est doublé pour les orphelins de père et mère.
Pour les enfants handicapés, la rente est versée sans limitation d’âge tant que les enfants bénéficient d’une
allocation prévue par la loi du 30 juin 1975 en faveur des personnes handicapées ou qui sont titulaires de la
carte mobilité inclusion portant la mention invalidité prévue par l’article L 241-3 du code de l’action sociale et
des familles.
ARTICLE 14 - BÉNÉFICIAIRES ET PAIEMENT DE LA RENTE
Les bénéficiaires des rentes éducation sont les enfants charge, tels que définis ci-dessus en page 5. La rente
est payée directement au bénéficiaire si ce dernier est majeur, capable ou émancipé.
Si le bénéficiaire est un enfant mineur non émancipé, ou un majeur protégé, la rente est servie pour son compte son représentant légal.
La date d’effet de la rente est fixée au premier jour du mois qui suit le décès.
À défaut de déclaration dans les 12 mois suivant le décès ou la constatation de l’état d’Invalidité Absolue et
Définitive de l’assuré,
la rente est servie compter du 1er jour du mois qui suit la réception de la demande par QUATREM.
Les rentes sont versées trimestriellement et terme échu sur production annuelle d’un justificatif attestant que
le bénéficiaire remplit toujours les conditions prévues page 4 pour être considéré comme enfant charge.
Le service des rentes éducation cesse la fin du trimestre au cours duquel le bénéficiaire ne remplit plus
les conditions requises (voir définition des enfants charge en page 5.
En tout état de cause, le service des rentes prend fin au jour du décès du bénéficiaire.
ARTICLE 15 - REVALORISATION DES RENTES EN COURS DE SERVICE
Les rentes en cours de service sont revalorisées chaque 1er avril sur la base du taux retenu pour la revalorisation
des pensions temporaires d’orphelin versées par le régime spécial des Industries Électriques et Gazières
dénommé indice de référence, et ce dans la limite du fonds de revalorisation.
ARTICLE 16 - JUSTIFICATIFS À PRODUIRE
Les pièces fournir pour le règlement des rentes éducation sont précisées au Chapitre « Pièces justificatives produire pour le versement des prestations » page 21 de la présente notice d’information.
VI - GARANTIE D’AIDE AUX AIDANTS
ARTICLE 17 - CONGÉ DE SOLIDARITÉ FAMILIALE
L’assuré qui bénéficie d’un congé de solidarité familiale au sens du Code du travail au titre d’un ascendant,
un descendant, un frère, une sœur ou une personne partageant le même domicile souffrant d’une pathologie
engageant le pronostic vital ou en phase avancée ou terminale d’une affection grave et incurable, perçoit une
indemnité.
Dès lors que le congé est pris temps plein, l’indemnité est égale:
80 % du salaire de référence mentionné l’article 24-2 pour la présente garantie sous déduction le cas échéant
de l’AJAP nette (allocation journalière d’accompagnement d’une personne en fin de vie) étant précisé que
l’AJAP est versée dans la limite de 21 allocations.
Dès lors que le congé est pris temps partiel, l’indemnité est égale: 100 % du salaire de référence mentionné l’article 24-2 pour la présente garantie sous déduction le cas échéant de l’AJAP nette.
17-1 Modalités de règlement
L’indemnité est versée l’adhérent au titre des assurés en congé de solidarité familiale au sens des dispositions
du Code du travail, sous réserve de la présentation des justificatifs requis.
L’indemnité est versée compter du premier jour du congé, sous réserve de la perception par l’assuré au moins
d’une AJAP et pendant une durée de 3 mois maximum, y compris en cas de cumul de période de congé temps plein ou temps partiel.
En cas de fractionnement du congé entre plusieurs personnes aidantes, l’indemnité est due exclusivement au
titre de l’assuré.
Le versement de l’indemnité cesse en tout état de cause le jour du décès de l’assuré et dans les 3 jours
suivant le décès de la personne assistée.

=== Page 11 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 1117-2 Justificatifs produire
Les pièces fournir pour le règlement de la garantie congé de solidarité familiale sont précisées au chapitre «
Pièces justificatives produire pour le versement des prestations » page 21 de la présente notice d’information.
ARTICLE 18 - CONGÉ DE PRÉSENCE PARENTALE
L’assuré qui bénéficie d’un congé de présence parentale au sens du Code du travail au titre de l’enfant charge tel que défini aux articles L.512-3 et suivants du Code de la sécurité sociale, atteint d’une maladie, d’un
handicap ou victime d’un accident d’une particulière gravité rendant indispensables une présence soutenue
et des soins contraignants, perçoit une indemnité.
L’indemnité est égale 80 % du salaire de référence mentionné l’article 24-2 pour la présente garantie sous
déduction le cas échéant de l’AJPP nette (allocation journalière de présence parentale).
18-1 Modalités de règlement
L’indemnité est versée l’adhérent au titre des assurés en congé de présence parentale au sens des dispositions
du Code du travail, sous réserve de la présentation des justificatifs requis.
L’indemnité est versée compter du jour où l’assuré perçoit une AJPP, tant qu’il la perçoit et pendant une
durée de 310 jours ouvrés maximum y compris en cas d’espacement du congé sur une période de 3 ans.
À noter:
Au-delà, le versement de l’indemnité se poursuit lorsque le droit l’AJPP est réouvert, dans les situations
suivantes:
–la récidive ou la rechute de la pathologie de l’enfant au titre de laquelle l’AJPP était versée,
–la nécessité d’une présence parentale soutenue et des soins contraignants en raison de la gravité de la
pathologie de l’enfant.
En cas d’apparition d’une nouvelle pathologie de l’enfant nécessitant une présence parentale soutenue et des
soins contraignants, de nouveaux droits l’AJPP sont ouverts pour une durée de 310 jours maximum ouvrés
y compris en cas d’espacement du congé sur une période de 3 ans.
Le versement de l’indemnité cesse en tout état de cause le jour du décès de l’enfant accompagné et/ou
de l’assuré ou en cas d’interruption du congé de solidarité familiale.
18-2 Justificatifs produire
Les pièces fournir pour le règlement de la Garantie congé de présence parentale sont précisées au Chapitre
« Pièces justificatives produire pour le versement des prestations » page 21 de la présente notice d’information.
DISPOSITION S GÉNÉRALES
I - PRISE D’EFFET ET DURÉE DES GARANTIES
ARTICLE 19 - DATE D’EFFET
Les agents statutaires, sont affiliés, dès lors qu’ils répondent la définition des assurés mentionnée en page 4:
–à la date d’adhésion de leur entreprise la Convention de Garanties Collectives n° 25108,
–dès leur date d’embauche dans l’entreprise pour les assurés embauchés ultérieurement.
Les agents statutaires affiliés par leur entreprise sont alors assurés par les organismes assureurs désignés.
ARTICLE 20 - TERME DES GARANTIES DÉCÈS
L’adhésion de l’entreprise et l’affiliation des assurés prennent fin:
–en cas de dénonciation de l’accord de branche du 27 novembre 2008,
–à la date d’effet de la résiliation de la Convention de Garanties Collectives n° 25108, sous réserve du maintien
des garanties et des prestations prévu l’article 23 de la présente Notice,
–à la date de résiliation de la désignation des organismes assureurs, et en tout état de cause, pour les assurés:
–à la date de rupture de leur contrat de travail sous réserve du cas de maintien prévu par le dernier paragraphe
de l’article 4 de l’accord de branche (et l’article 22 de la présente notice d’information),
–ou la date de liquidation de la pension de retraite IEG.

=== Page 12 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 12ARTICLE 21 - CAS DE SUSPENSION DU CONTRAT DE TRAVAIL.
21-1 Maintien obligatoire de la couverture de prévoyance complémentaire
A) Les garanties de la couverture de prévoyance complémentaire sont maintenues tout assuré avec paiement
obligatoire des cotisations patronales et salariales pour les périodes faisant l’objet:
–d’un maintien de salaire (par exemple, en cas de congé maternité ou paternité, congé pour maladie et
longue maladie ou congé épargne temps),
–d’un congé sans solde exceptionnel de trois mois au plus,
–d’un congé d’une durée de trois mois au plus, quel qu’il soit, pris pour l’éducation des enfants,
–d’un congé de proche aidant,
–d’un congé de solidarité familiale,
–d’un congé de présence parentale,
–du versement d’une prestation ou d’une indemnité financée par l’employeur (ex: complément invalidité,
utilisation du compte personnel de formation),
–d’un congé parental d’éducation.
B) Les garanties de la couverture de prévoyance complémentaire sont maintenues tout assuré sans contrepartie
de cotisation pour les périodes faisant l’objet d’un versement d’une pension d’invalidité de 2e ou 3e catégorie.
21-2 Maintien facultatif et individuel de la couverture de prévoyance complémentaire
Dans les autres cas de suspension de contrat de travail, notamment:
–congé sans solde pour convenances personnelles,
–congé sans solde pour élever un enfant de moins de huit ans d’une durée supérieure trois mois,
–congé sabbatique,
–congé sans solde pour création d’entreprise,
les assurés ont la possibilité de conserver le bénéfice de la garantie par une adhésion facultative et
individuelle sous réserve d’en faire la demande dans les trois mois suivant la date de suspension du
contrat de travail. Dans ce cas, les cotisations (part patronale et part salariale) sont la charge exclusive
des assurés. Le précompte des cotisations n’est pas assuré par l’employeur: les cotisations sont appelées
directement auprès des assurés concernés par QUATREM, organisme gestionnaire.
Le maintien des garanties prend effet le lendemain de la demande et au plus tôt le lendemain de la date de
suspension du contrat de travail.
L’assuré qui souhaite voir maintenue sa couverture de prévoyance doit adresser QUATREM:
–le bulletin d’affiliation la couverture facultative de prévoyance dûment complété et signé par l’assuré,
–le formulaire « informations nécessaires la mise en place de la couverture facultative de prévoyance
complémentaire », dûment complété et signé par l’assuré et l’employeur,
–un Relevé d’Identité Bancaire (RIB),
–une autorisation de prélèvement, l’adresse suivante:
QUATREM Santé Prévoyance
Production TSA 20002
78075 Saint-Quentin-en-Yvelines Cedex
Une fois les documents réceptionnés et traités par QUATREM, un certificat d’adhésion individuelle est émis et
transmis l’assuré qui doit le retourner QUATREM signé afin de valider l’engagement pris.
Au terme du congé pouvant donner lieu au maintien facultatif de la couverture prévoyance, l’assuré est de
nouveau couvert titre obligatoire suite sa réintégration.
Le maintien des garanties souscrites titre individuel et facultatif cesse:
–en cas de non-paiement des cotisations dans les 40 jours suivant l’envoi de la lettre recommandée
de mise en demeure par
–QUATREM,
–dans tous les autres cas prévus dans la présente Notice,
–et en tout état de cause, au terme de la suspension du contrat de travail.

=== Page 13 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 13ARTICLE 22 - MAINTIEN DES GARANTIES EN CAS DE RUPTURE DU CONTRAT DE TRAVAIL
OUVRANT DROIT À INDEMNISATION CHÔMAGE
22-1 Conditions du maintien
En application des dispositions de l’article L.911-8 du Code de la sécurité sociale, les garanties de la convention
de garanties collectives N° 25108 sont maintenues dans les conditions qui suivent aux anciens agents
statutaires membres de la catégorie bénéficiaire assurée dont le contrat de travail a cessé sous réserve que
cette cessation ne soit pas la conséquence d’une faute lourde et ouvre droit une prise en charge de
l’assurance chômage.
22-2 Durée du maintien
Les garanties sont maintenues compter du lendemain de la date de cessation du contrat de travail de
l’ancien assuré. La durée du maintien est égale celle de son dernier contrat de travail ou, le cas échéant, de
ses derniers contrats de travail consécutifs chez le souscripteur, comptée en mois entiers et le cas échéant
arrondie au nombre supérieur, dans la limite de 12 mois maximum.
Le maintien cesse également, pour l’ensemble des bénéficiaires, le jour où l’ancien assuré:
–ne perçoit plus d’allocation de l’assurance chômage obligatoire, sauf en cas de maladie de l’assuré
ou de tout autre motif entraînant la suspension des allocations de l’assurance chômage. Il est précisé
que toute suspension des allocations chômage pour cause de maladie ou pour tout autre motif n’a pas
pour effet de proroger d’autant la période de maintien des garanties mentionnée ci-dessus,
–est radié de l’assurance chômage obligatoire,
–reprend une activité rémunérée,
–liquide normalement ou par anticipation sa pension vieillesse d’un régime obligatoire quel qu’en soit
le motif,
–arrive au terme de la période de maintien des droits,
–décède,
–et en tout état de cause, le jour où la convention de garanties collectives est résiliée quelle qu’en soit
la cause.
22-3 Assiette des prestations
L’assiette servant de base au calcul des prestations est égale au salaire de référence au sens de la présente
notice d’information versé au cours des 12 derniers mois civils qui précèdent la cessation du contrat de travail.
22-4. Définition des garanties maintenues
Les garanties maintenues sont celles en vigueur la date de l’événement ouvrant droit garanties.
En cas de modification de la convention, le souscripteur est tenu d’informer les anciens assurés des modifications
apportées la convention pendant la période de maintien.
22-5 Pièces fournir
En cas de survenance d’un événement ouvrant droit garantie, outre les pièces prévues la garantie concernée,
les justificatifs suivants doivent être fournis QUATREM:
–copie de la lettre actant de la rupture du contrat de travail,
–copie de la prise en charge de l’assurance chômage mentionnant la durée de l’indemnisation,
–toute pièce complémentaire que l’assureur jugerait nécessaire.
22-6 Financement du maintien
Le maintien des garanties est accordé sans contrepartie de cotisation pour les anciens assurés. Le coût du
maintien est mutualisé avec les cotisations dues pour la couverture des assurés en activité.
ARTICLE 23 - DISPOSITION S APPLICABLES EN CAS DE RÉSILIATION DE LA CONVENTION
DE GARANTIES COLLECTIVES N° 25108
23.1 Effet de la résiliation sur les garanties
En cas de résiliation de la Convention de Garanties Collectives n° 25108, les garanties sont maintenues pour
les assurés en incapacité de travail ou en invalidité au sens du Statut national des Industries Électriques et
Gazières tant que se poursuit l’incapacité de travail ou l’invalidité et ce, au niveau de prestations défini par la
Convention de Garanties Collectives n° 25108 au jour de la résiliation, sous déduction des prestations versées
par le nouvel assureur.
23-2 Effet de la résiliation sur les prestations
Les rentes éducation en cours de service ou résultant d’un événement garanti survenu antérieurement la
date de résiliation, continuent d’être assurées jusqu’àl’extinction des droits et sont revalorisées dans la limite
du fonds de revalorisation.
La revalorisation du salaire de référence servant au calcul des prestations cesse la date d’effet de la résiliation
ou du non- renouvellement de la désignation des organismes assureurs.

=== Page 14 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 14II - PRESTATIONS
ARTICLE 24 - SALAIRE DE RÉFÉRENCE SERVANT DE BASE AU CALCUL DES PRESTATIONS
24-1 Salaire de référence servant au calcul des prestations décès
Le salaire de référence servant au calcul des prestations est la rémunération principale annuelle brute (hors
rémunérations complémentaires), y compris le 13e mois (gratification annuelle), perçue au cours des 12 derniers
mois précédant l’événement ouvrant droit prestations.
Au titre de la garantie Décès toutes causes et de la garantie Décès Accidentel, la rémunération principale
annuelle brute (salaire de référence) ne pourra pas être inférieur:
90 % x Plafond annuel de la Sécurité sociale (1) x temps de travail réel (2).
(1) À titre indicatif, le plafond annuel de la Sécurité sociale au 01.01.2020 est fixé 41 136 euros.
(2) Le temps de travail réel est calculé partir des 12 mois civils précédant la date du décès ou la date de suspension du contrat de travail.
Pour les assurés dont le contrat de travail est suspendu dans les conditions décrites l’article 4 de l’accord
du 27 novembre 2008 (et l’article 21 de la présente Notice), ou rompu dans les conditions décrites au dernier
alinéa du même article 4 de l’accord (et l’article 23 de la présente Notice), ou pour les assurés classés en
invalidité 1re catégorie sans activité professionnelle dans les Industries Électriques et Gazières, ou pour ceux
classés en invalidité 2e ou 3e catégorie, le salaire de référence ainsi déterminé est celui des 12 mois précédant
la suspension du contrat de travail, ou la rupture du contrat de travail.
Pour les assurés placés en invalidité 1re catégorie qui exercent une activité professionnelle dans les Industries
Électriques et Gazières, le salaire de référence servant de base au calcul des prestations est constitué de la
rémunération principale perçue reconstituée sur une base d’activité temps plein.
Pour l’assuré qui ne compte pas 12 mois de présence la date de l’événement couvert, le salaire de référence
est reconstitué partir de la moyenne mensuelle du salaire de référence, 13e mois compris.
La rémunération prise en compte pour le calcul du salaire de référence des assurés travaillant temps partiel
est la rémunération servant de base au calcul des cotisations.
24-2 Salaire de référence servant au calcul des prestations d’Aide aux aidants
Pour les assurés bénéficiant de la garantie d’aide aux aidants au titre d’un congé de solidarité familiale ou
d’un congé de présence parentale, le salaire de référence considéré pour le calcul des prestations est la
rémunération principale nette perçue le mois précédent la prise de congé effective incluant les gratifications
nettes de fin d’année proratisées.
ARTICLE 25 - REVALORISATION
25-1 Revalorisation de la base de calcul des prestations
En cas de décès ou d’Invalidité Absolue et Définitive de l’assuré classé en invalidité, ou dont le contrat de travail
a fait l’objet d’une suspension ou d’une rupture et le cas échéant, au titre de la garantie « Double effet » pour cet
assuré, la base de calcul des prestations est revalorisée sur la base de l’évolution de l’indice INSEE * si cette
évolution est positive, entre le mois de suspension ou de rupture du contrat de travail et le mois qui précède la
survenance du sinistre ou, défaut, la dernière valeur connue la date de règlement du sinistre.
La revalorisation du salaire de référence servant au calcul des prestations cesse la date d’effet de la résiliation
de la convention de Garanties Collectives n° 25108 ou du non-renouvellement de la désignation des organismes
assureurs.
25-2 Revalorisation des garanties décès dues compter du décès jusqu’à la date de réception
des pièces nécessaires leurs versements
À compter de la date du décès de la personne ouvrant droit prestation et jusqu’à la date de réception par
l’assureur des pièces nécessaires au paiement de la prestation mentionnées chaque garantie, la prestation
prévue au contrat – qu’elle soit versée sous forme de capital ou de rente – est revalorisée dans les conditions
prévues l’article R.132-3-1 du Code des assurances.
ARTICLE 26 - VERSEMENT DES PRESTATIONS
26-1 Modalités de règlement des prestations
Pour bénéficier du versement des prestations, les bénéficiaires doivent en effectuer la demande accompagnée
des justificatifs requis précisés dans le Chapitre « Pièces justificatives produire pour le versement des
prestations », page 20 de la présente Notice.

=== Page 15 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 15Les organismes assureurs se réservent le droit de réclamer toute autre pièce nécessaire au paiement des
prestations.
Un versement partiel des prestations peut être effectué dans l’attente de compléments au dossier sur la base
des pièces justificatives déjà fournies, et dès lors que l’identité du ou des bénéficiaire(s) ainsi que le salaire de
référence pris en compte pour le calcul du capital décès sont connus de façon certaine.
Les pièces justificatives nécessaires la constitution du dossier sont la charge du bénéficiaire, l’exception
de la communication QUATREM de l’Imprimé Déclaration Décès ou Invalidité Absolue et Définitive - Volet
Employeur (avec les données sur la situation familiale connue de l’entreprise et le salaire de référence), qui
incombe l’adhérent.
26-2 Délais de règlement des prestations
Pour les garanties décès et allocation obsèques, QUATREM effectue le règlement de la prestation dans les 8
jours ouvrés suivant la réception de toutes les pièces justificatives nécessaires au règlement du dossier.
Les règlements parviendront, par virement ou par chèque l’assuré ou au(x) bénéficiaire(s) en fonction des
garanties concernées.
En cas de non-respect du délai de 8 jours ouvrés, les prestations versées au(x) bénéficiaire(s) seront majorées
des intérêts légaux prorata temporis.
ARTICLE 27 - FONDS SOCIAL
Il est créé, au bénéfice des assurés et de leurs ayants droit au sens de l’accord de branche du 27 novembre
2008, un fonds social ayant pour objet, dans la limite de ses ressources annuelles, de venir en aide aux personnes
en difficultés bénéficiaires de la couverture de prévoyance complémentaire.
Ce fonds social est géré par MUTEX.
Les questions concernant le fonds social et les modalités d’attribution des secours peuvent être adressées:
fonds_social_ieg@mutex. fr
MUTEX Fonds social IEG, 140 avenue de la République - CS 30007, 92327 Châtillon cedex
* Indice des prix la consommation - IPC - Ensemble des ménages - par secteur conjoncturel Métropole + DOM - Ensemble hors tabac -
Identifiant: 000641194.
III - COTISATIONS
ARTICLE 28 - SALAIRE DE RÉFÉRENCE SERVANT DE BASE AU CALCUL DES COTISATIONS
Le salaire de référence soumis cotisations est la rémunération principale annuelle brute (hors rémunérations
complémentaires), y compris le 13e mois (gratification annuelle).
Pour les assurés dont le contrat de travail est suspendu ou rompu dans les conditions décrites l’article 4 de
l’accord de branche du 27 novembre 2008 (et aux articles 21 et 22 de la présente Notice), ou pour les assurés
classés en invalidité 1re catégorie sans activité professionnelle dans les Industries Électriques et Gazières, le
salaire de référence soumis cotisations ainsi déterminé est celui des 12 mois précédant la suspension du
contrat de travail ou la rupture du contrat de travail, ou le classement en invalidité 1re catégorie.
Toutefois, il est précisé que:
–pour les assurés classés en invalidité 1re catégorie exerçant une activité professionnelle dans les Industries
Électriques et Gazières, le salaire de référence est la rémunération principale reconstituée sur une base
d’activité professionnelle temps plein –pour les assurés classés en invalidité 2e ou 3e catégorie, des Industries Électriques et Gazières, aucune
cotisation n’est due.
ARTICLE 29 - PAIEMENT DES COTISATIONS
29-1 Cotisations des assurés couverts titre obligatoire (article 21-1 de la présente Notice)
L’adhérent est seul responsable du paiement de la totalité des cotisations pour les garanties souscrites titre
obligatoire, y compris la part salariale précomptée sur le salaire de l’assuré.
29-2 Cotisations des assurés dont le contrat de travail est suspendu et qui cotisent titre indivi -
duel et facultatif (article 21.2 de la présente Notice)
Les cotisations annuelles sont payables mensuellement ou trimestriellement, par prélèvement, terme d’avance
dans les 10 jours de leur échéance. En cas de non-paiement d’une cotisation au terme de ce délai, QUATREM
adresse une lettre recommandée de mise en demeure l’assuré.

=== Page 16 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 16En cas de non-paiement des cotisations dans les 40 jours de l’envoi de la lettre recommandée de mise
en demeure par QUATREM, le maintien de garantie prendra fin.
IV - DISPOSITION S DIVERSES
ARTICLE 30 - EXCLUSIONS
Les prestations sont versées sous réserve des seules exclusions caractère légal.
Le décès résultant de l’homicide volontaire de l’assuré par le(s) bénéficiaire(s) ayant fait l’objet d’une
condamnation pénale est une exclusion.
ARTICLE 31 - PRESCRIPTION
Toutes actions dérivant des opérations régies par la convention de garanties collectives n° 25108 et de
la présente Notice sont prescrites par deux ans compter de l’événement qui y donne naissance.
Toutefois, ce délai ne court:
1° En cas de réticence, omission, déclaration fausse ou inexacte sur le risque couru, du fait de l’assuré, que du
jour où l’organisme assureur en a eu connaissance.
2° En cas de réalisation du risque, que du jour où les intéressés en ont eu connaissance, s’ils prouvent qu’ils
l’ont ignoré jusque-là.
Quand l’action de l’assuré, du bénéficiaire ou de l’ayant droit contre l’organisme assureur a pour cause le
recours d’un tiers, le délai de prescription ne court que du jour où ce tiers a exercé une action en justice contre
le l’assuré, du bénéficiaire ou l’ayant droit, ou a été indemnisé par celui-ci.
La prescription est portée dix ans lorsque le bénéficiaire n’est pas l’assuré.
La prescription est interrompue par une des causes ordinaires d’interruption de la prescription
(reconnaissance par le débiteur du droit de celui contre lequel il prescrivait, acte d’exécution forcée,
citation en justice, même en référé) et par la désignation d’experts la suite d’un sinistre. L’interruption
de la prescription de l’action peut, en outre, résulter de l’envoi d’une lettre recommandée avec accusé
de réception adressée par l’assureur l’assuré en ce qui concerne l’action en paiement de la prime et
par l’assuré l’assureur en ce qui concerne le règlement de l’indemnité.
ARTICLE 32 - RÉCLAMATION ET LITIGE
En cas de difficultés dans l’application du contrat, le souscripteur de la présente convention, l’entreprise
adhérente, l’assuré et/ou les bénéficiaires peuvent contacter dans un premier temps leur conseiller ou contact
habituel.
Si la demande ne trouve pas satisfaction, la réclamation peut être adressée l’adresse suivante: reclamation.
quatrem@malakoffmederic. com ou l’adresse du service:
QUATREM
Pôle réclamations TSA 20002
78075 Saint-Quentin-en-Yvelines Cedex
Lorsqu’aucune solution un litige relatif aux garanties n’a pu être trouvée, l’assuré, l’entreprise adhérente, le
souscripteur et/ou les bénéficiaires peuvent, sans préjudice du droit d’agir en justice, s’adresser la Médiation
de l’Assurance par voie électronique l’adresse suivante: www. mediation-assurance. org ou par courrier l’adresse suivante:
La Médiation de l’Assurance
TSA 50110
75 441 Paris Cedex 09
À défaut de règlement amiable, toute difficulté entre les parties liée l’exécution ou l’interprétation du contrat
sera portée devant
le tribunal compétent.
ARTICLE 33 - INFORMATIQUE ET LIBERTÉS
Conformément la réglementation européenne et française en matière de données caractère personnel, en
ce compris le Règlement Général sur la Protection des Données n°2016/679 du 27 avril 2016 (dit « RGPD ») et la
loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative l’informatique, aux fichiers et aux libertés modifiée (dite « loi Informatique
et Libertés »), l’assuré reconnaît avoir été informé par Quatrem, ci-après désignée Malakoff Humanis, en sa
qualité de responsable de traitement des données caractère personnel collectées, que:

=== Page 17 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 17Malakoff Humanis a désigné un délégué la protection des données caractère personnel qui peut être
contacté par email dpo@malakoffhumanis. com ou par courrier: Malakoff Humanis, Pôle Informatique et
Libertés, 21 rue Laffitte 75317 Paris Cedex 9.
1. Les données caractère personnel de l’assuré peuvent être collectées et traitées au titre de:
–la souscription, la gestion, y compris commerciale et l’exécution du contrat d’assurance ainsi que la gestion
ou l’exécution de tout autre contrat souscrit auprès de l’assureur ou d’autres sociétés du groupe Malakoff
Humanis auquel l’assureur appartient et ce y compris, en notre qualité d’organisme assureur, l’utilisation
du NIR de l’assuré pour la gestion, le cas échéant, de ses risques d’assurance complémentaire santé et
prévoyance (conformément au Pack de conformité « Assurance » de la CNIL de novembre 2014 (dit « Pack
Assurance ») –la gestion des avis de l’assuré sur les produits, services ou contenus proposés par l’assureur ou ses
partenaires –l’exercice des recours la gestion des réclamations et des contentieux –l’élaboration de statistiques y compris commerciales, d’études actuarielles ou autres analyses de recherche
et développement –l’exécution des dispositions légales, règlementaires et administratives en vigueur y compris celles relatives la lutte contre la fraude, pouvant conduire son inscription sur une liste de personnes présentant un risque
de fraude et la lutte contre le blanchiment des capitaux et au financement du terrorisme –la mise en œuvre d’opérations de prospection, commerciales ou promotionnelles, et de fidélisation, destination de l’assuré –l’exercice du devoir de conseil compte tenu des besoins exprimés par l’assuré –la proposition l’assuré de produits, de services et/ou d’outils permettant de réduire la sinistralité ou d’offrir
un contrat ou une prestation complémentaire par l’assureur ou ses partenaires.
Malakoff Humanis s’engage ne pas exploiter les données personnelles de l’assuré pour d’autres finalités que
celles précitées.
L’assuré reconnaît que la collecte et le traitement de ses données caractère personnel (en ce compris des
données d’identification, des données relatives sa situation familiale, économique, patrimoniale et financière,
professionnelle, sa vie personnelle, sa santé, l’appréciation du risque, la gestion du contrat...) sont
nécessaires la gestion et l’exécution du contrat.
Le traitement, pour une ou plusieurs finalités spécifiquement déterminées, des données concernant la santé
de l’assuré, données sensibles au sens de l’article 8 de la loi Informatique et libertés et de l’article 9 du RGPD,
est soumis son consentement écrit et préalable pour une ou plusieurs des finalités spécifiquement listées ci-
dessus. En pratique la signature du bulletin individuel d’affiliation vaut recueil du consentement.
Les destinataires des données caractère personnel de l’assuré sont, dans la limite de leurs attributions
respectives et suivant les finalités: les services du groupe Malakoff Humanis dont le personnel est en charge
des traitements relatifs ces données, ainsi que, le cas échéant les sous-traitants, les délégataires de gestion,
les intermédiaires, les réassureurs et coassureurs, les organismes professionnels habilités, les partenaires et les
sociétés extérieures et les souscripteurs du contrat.
Les données de santé de l’assuré sont destinées au Service médical de l’assureur et toute personne placée
sous la responsabilité du Service Médical et ne sont en aucun cas utilisées des fins commerciales.
Malakoff Humanis s’engage ce que les données caractère personnel de l’assuré ne soient en aucun cas
transmises des tiers non autorisés.
Les données caractère personnel relatives la santé de l’assuré sont traitées dans des conditions garantissant
leur sécurité notamment par la mise en œuvre de mesures techniques et organisationnelles renforcées adaptées
au risque élevé pesant sur de telles données.
Si des données caractère personnel de l’assuré venaient être traitées chez un tiers situé dans un pays
ne présentant pas un niveau de protection des données personnelles reconnu adéquat par la commission
européenne: Malakoff Humanis s’assurera que le tiers s’est engagé par contrat, via les clauses contractuelles
types de la Commission européenne, au respect de la réglementation européenne en matière de protection
des données caractère personnel.
Les durées de conservation des données caractère personnel traitées dans le cadre de la gestion des contrats
d’assurance et de la relation clients avec l’assuré varient en fonction des finalités susvisées et sont conformes aux
recommandations de la CNIL et notamment aux durées prévues par le Pack Assurance. En tout état de cause,
le calcul de ces durées est réalisé en fonction des finalités pour lesquelles les données sont collectées, de la
durée de la relation contractuelle, des obligations légales de l’assureur et des prescriptions légales applicables.
Malakoff Humanis et ses partenaires s’engagent (1) prendre les mesures techniques et organisationnelles
appropriées pour garantir un niveau de sécurité et de confidentialité adapté au risque présenté par le traitement
des données de l’assuré et (2) notifier la CNIL et informer l’assuré en cas de violation de ses données dans
les limites et conditions des articles 33 et 34 du RGPD.
Les données utilisées des fins statistiques font l’objet d’une anonymisation préalable par des procédés
techniques excluant tout risque de ré-identification des personnes. Les dispositions de la règlementation de

=== Page 18 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 18protection des données ne s’appliquent pas de telles données.
2. L’assuré dispose d’un droit de demander l’accès ses données caractère personnel, la rectification ou
l’effacement de celles- ci, et de décider du sort de ces données, post-mortem. L’assuré dispose également d’un
droit de s’opposer au traitement tout moment pour des raisons tenant leur situation particulière, de limiter
le traitement dont il fait l’objet et d’un droit la portabilité des données caractère personnel dans les limites
fixées par la loi. Il dispose enfin de la possibilité de s’opposer, tout moment et sans frais, la prospection
commerciale, y compris lorsque celle-ci est réalisée de manière ciblée.
Ces droits peuvent être exercés par email dpo@malakoffhumanis. com ou par courrier Malakoff Humanis,
Pôle Informatique et Libertés, 21 rue Laffitte 75317 Paris Cedex 9.
L’assuré dispose également du droit de contacter la CNIL directement sur le site internet https://www. cnil. fr/fr/
agir ou par courrier l’adresse suivante: Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés, 3 Place de
Fontenoy - TSA 80715, 75334 PARIS CEDEX 07.
En cas de prospection commerciale par téléphone: L’assuré dispose également du droit de s’inscrire sur la liste
d’opposition au démarchage téléphonique gérée par la société Opposetel. Pour plus d’informations: www.
bloctel. gouv. fr.
3. Les données caractère personnel de l’assuré peuvent également être traitées au titre de la mise en œuvre
et la gestion du
fonds social par Malakoff Humanis et MUTEX.
L’assuré dispose des mêmes droits concernant ses données que ceux énoncés précédemment. Ils peuvent
être exercés auprès de
Malakoff Humanis aux coordonnées mentionnées ci-avant ou auprès de Mutex aux coordonnées suivantes:
dpo@mutex. fr ou par courrier « Délégué la protection des données de Mutex, 140 avenue de la République,
CS30007, 92327 Châtillon cedex.
ASSISTANCE
L’assureur permet aux assurés couverts de bénéficier des services de:
Auxia assistance, 21 rue Laffitte – 75009 Paris – RCS Paris 351 733 761.
INFORMATIONS
Vous pouvez retrouver toutes les informations relatives la couverture de prévoyance complémentaire sur le
site internet de
QUATREM l’adresse suivante: https://prevoyanceieg. malakoffmederic. com
Vous pouvez notamment, télécharger les documents suivants:
–l’accord de branche du 27 novembre 2008 instituant la couverture de prévoyance de branche et ses
avenants, – la présente notice d’information,
–la notice d’information de l’assisteur,
–le formulaire de désignation ou de modification de désignation de bénéficiaires des capitaux décès,
–la liste des justificatifs produire QUATREM en cas de décès,
–les formulaires communiquer QUATREM en cas de décès,
–la liste des justificatifs produire QUATREM en cas de congé de solidarité familiale ou de congé de
présence parentale,
–les formulaires communiquer QUATREM en cas de congé de solidarité familiale ou de congé de présence
parentale,
–les documents fournir QUATREM pour adhérer titre individuel et facultatif la couverture de prévoyance.
Toute modification apportée aux garanties prévues par la couverture de prévoyance complémentaire fera
l’objet d’une
actualisation de la présente notice d’information.

=== Page 19 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 19CONTACTS
Les demandes de règlement des prestations accompagnées des pièces justificatives devront être
adressées QUATREM l’adresse suivante:
–DÉCÈS:
QUATREM
Prestations Prévoyance Décès
TSA 20002
78075 Saint-Quentin-en-Yvelines Cedex
Les désignations et les modifications de clauses de bénéficiaires devront être complétées, signées
et adressées par courrier l’adresse suivante:
QUATREM Santé Prévoyance
Production
TSA 20002
78075 Saint-Quentin-en-Yvelines Cedex
–AIDE AUX AIDANTS (envoi par les employeurs)
QUATREM
Prestations Prévoyance AT
TSA 20002
78075 Saint-Quentin-en-Yvelines Cedex
Adresse mail: prest. prev. int. at@malakoffmederic. com
Vous pouvez nous contacter:
• Pour toute question liée aux prestations décès, rente éducation, allocation obsèques et aide
aux aidants:
Par téléphone: 0811 744 444 (Service 0,06 €/min + prix appel)
Par courrier:
QUATREM Prestations Prévoyance Décès
TSA 20002
78075 Saint-Quentin-en-Yvelines Cedex
• Pour toute question liée au fonds social:
Par courrier:
Fonds social IEG
140 avenue de la République CS 30007
92327 Châtillon cedex
Par mail: fonds_social_ieg@mutex. fr

=== Page 20 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 20PIÈCES JUSTIFICATIVES À PRODUIRE POUR LE
VERSEMENT DES PRESTATIONS
CAPITAL DÉCÈS ET INVALIDITÉ ABSOLUE ET DÉFINITIVE TOUTES CAUSES
En cas de décès:
Pièces fournir par l’employeur
–Imprimé Déclaration Décès - Volet Employeur avec les données sur la situation familiale connue de l’entreprise.
Pièces fournir par le(s) bénéficiaire(s)
–Imprimé Déclaration Décès – Volet Famille,
–Copie intégrale de l’acte de décès,
–Extrait de d’acte de naissance de l’assuré avec les mentions marginales,
–Attestation sur l’honneur du conjoint ou de l’assuré précisant sa situation maritale au jour du décès,
–Assuré vivant en concubinage:
• justificatif de domicile commun (quittance de loyer, quittance d’électricité, de téléphone aux deux noms,
avis d’imposition la même adresse, etc.) et/ou certificat de vie commune,
• extrait de naissance du concubin avec les mentions marginales,
• photocopie du dernier avis d’imposition du salarié et, le cas échéant, du concubin –Assuré engagé dans un Pacs: attestation établissant l’engagement dans les liens d’un Pacs, délivrée par
le greffe du tribunal d’instance du lieu de naissance,
–Copie de la carte d’identité, datée et signée, des tiers bénéficiaires,
–Acte de notoriété ou de dévolution successorale (en l’absence de désignation bénéficiaire nominative et défaut de conjoint survivant, concubin ou partenaire pacsé),
–Copie certifiée conforme du jugement de tutelle nommant le représentant légal des bénéficiaires orphelins
de père et de mère ou attestation sur l’honneur d’administration légale du parent survivant (versement des
prestations revenant aux bénéficiaires mineurs),
–Certificat de scolarité, certificat d’apprentissage, carte d’affiliation la Sécurité sociale des étudiants ou
attestation d’inscription Pôle emploi,
–Attestation sur l’honneur « personne charge » pour les enfants majeurs charge fiscalement,
–En présence d’enfant handicapé charge: carte d’invalide civil ou justificatif d’attribution de l’allocation
pour adulte handicapé,
–Extrait de naissance des enfants charge (copie du (des) livret(s) de famille de l’assuré et/ou du concubin).
En cas d’Invalidité Absolue et Définitive
Pièces fournir par l’employeur
–Imprimé Déclaration Invalidité Absolue et Définitive - Volet Employeur avec les données sur la situation
familiale connue de l’entreprise.
Pièces fournir par le(s) bénéficiaire(s)
–Imprimé Déclaration Invalidité Absolue et Définitive – Volet Assuré,
–Notification de la pension d’invalidité 3e catégorie de la CNIEG,
–Extrait de naissance de l’assuré avec les mentions marginales,
–Attestation sur l’honneur de l’assuré précisant sa situation maritale la date de reconnaissance de l’Invalidité
Absolue et Définitive,
–Assuré vivant en concubinage:
• justificatif de domicile commun (quittance de loyer, quittance d’électricité, de téléphone aux deux noms,
avis d’imposition la même adresse, etc.) et/ou certificat de vie commune,
• extrait de naissance du concubin avec les mentions marginales,
• photocopie du dernier avis d’imposition du salarié et, le cas échéant, du concubin –Assuré engagé dans un Pacs: attestation établissant l’engagement dans les liens d’un Pacs, délivrée par
le greffe du tribunal d’instance du lieu de naissance,
–Certificat de scolarité, certificat d’apprentissage, carte d’affiliation la Sécurité sociale des étudiants ou
attestation d’inscription Pôle emploi,
–Attestation sur l’honneur « personne charge » pour les enfants majeurs charge fiscalement,
–En présence d’enfant handicapé charge: carte d’invalide civil ou justificatif d’attribution de l’allocation
pour adulte handicapé,
–Extrait de naissance des enfants charge (copie du (des) livret(s) de famille de l’assuré et/ou du concubin).

=== Page 21 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 21CAPITAL DÉCÈS ACCIDENTEL
En plus des pièces fournir pour le versement du capital décès toutes causes susvisées, le (ou les) bénéficiaire(s)
devront communiquer:
–Copie du rapport de police ou de gendarmerie.
GARANTIE DOUBLE EFFET
Pièces fournir par le(s) bénéficiaire(s)
–Imprimé Déclaration Décès – Volet Famille,
–Copie intégrale de l’acte de décès du conjoint décédé,
–En cas de décès accidentel, copie du rapport de police ou de gendarmerie.
–Copie certifiée conforme du jugement de tutelle nommant le représentant légal des bénéficiaires orphelins
de père et de mère (versement des prestations revenant aux bénéficiaires mineurs non émancipés ou
majeurs protégés),
–Photocopie du dernier avis d’imposition du conjoint,
–Certificat de scolarité, certificat d’apprentissage, carte d’affiliation la Sécurité sociale des étudiants ou
attestation d’inscription Pôle emploi,
–Attestation sur l’honneur « personne charge » pour les enfants majeurs charge fiscalement,
–En présence d’enfant handicapé charge: carte d’invalide civil ou justificatif d’attribution de l’allocation
pour adulte handicapé.
ALLOCATION OBSÈQUES
Pièces fournir par l’employeur
–Imprimé Déclaration Décès – Volet Employeur avec les données sur la situation familiale connue de
l’entreprise.
Pièces fournir par le(s) bénéficiaire(s)
–Imprimé Déclaration Décès – Volet Famille,
–Facture acquittée des frais d’obsèques,
–Copie de la carte d’identité, datée et signée, des personnes ayant acquitté les frais d’obsèques.
Au décès de l’assuré
–Extrait de naissance de l’assuré avec les mentions marginales.
Au décès du conjoint
–Attestation sur l’honneur de l’assuré précisant sa situation maritale au jour du décès, – Au décès d’un enfant charge:
–Certificat de scolarité, certificat d’apprentissage, carte d’affiliation la Sécurité Sociale des étudiants ou
attestation d’inscription Pôle emploi,
–Attestation sur l’honneur « personne charge » pour les enfants majeurs charge fiscalement,
–En présence d’enfant handicapé charge: carte d’invalide civil ou justificatif d’attribution de l’allocation
pour adulte handicapé,
–Extrait de naissance des enfants charge (copie du (des) livret(s) de famille de l’assuré et/ou du concubin.
RENTE ÉDUCATION
Pièces fournir par l’employeur
–Imprimé Déclaration Décès – Volet Employeur avec les données sur la situation familiale connue de
l’entreprise.
Pièces fournir par le(s) bénéficiaire(s)
–Imprimé Déclaration Décès – Volet Famille,
–Copie intégrale de l’acte de décès,
–Extrait de naissance de l’assuré avec les mentions marginales,
–Attestation sur l’honneur du conjoint ou de l’assuré précisant sa situation maritale au jour du décès ou en
cas d’Invalidité
Absolue et Définitive,
–En présence d’enfant handicapé charge: carte d’invalide civil ou justificatif d’attribution de l’allocation
pour adulte handicapé,

=== Page 22 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 22 –Extrait de naissance des enfants charge (copie du (des) livret(s) de famille de l’assuré et/ou du concubin),
–Notification de la pension temporaire d’orphelin versée par le régime spécial des Industries Électriques et
Gazières.
Justificatifs fournir annuellement
–Photocopie du dernier avis d’imposition du salarié (en IAD), ou l’avis d’imposition du foyer fiscal auquel sont
rattachés le ou les enfants (en cas de décès de l’assuré),
–Certificat de scolarité, certificat d’apprentissage, carte d’affiliation la Sécurité Sociale des étudiants ou
attestation d’inscription Pôle emploi,
–Tout élément de modification des montants de la pension temporaire d’orphelin versée par le régime spécial
des Industries Électriques et Gazières.

GARANTIE D’AIDE AUX AIDANTS
Congé de solidarité familiale
Pièces fournir par l’employeur
À l’ouverture du dossier du salarié en congé de solidarité familiale
–Un relevé d’identité bancaire de l’entreprise adhérente.
Pour chaque période indemniser
–Bulletin de salaire du mois précédant le congé.
–Déclaration de congé de solidarité familiale pour la période indemniser, précisant le montant des allocations
versées au titre du congé.
Congé de présence parentale:
Pièces fournir par l’employeur
À l’ouverture du dossier, et en cas de réouverture du droit l’AJPP au-delà du 310ème jour:
–Un relevé d’identité bancaire de l’entreprise adhérente.
Pour chaque période indemniser:
–La déclaration de congé de présence parentale pour la période indemniser, précisant la situation de
l’assuré et les dates de congé effectif,
–Un justificatif de versement de l’AJPP délivré par la Caisse d’allocations familiales,
–La copie du bulletin de salaire du mois précédant le congé.

=== Page 23 ===

Agents statutaires des Industries Électriques et Gazières
Prévoyance Complémentaire - Notice d’information - Janvier 2020 23RÉCAPITULATIF DES JUSTIFICATIFS À PRODUIRE
Décès
ÉducationInvalidité
Absolue et
DéfinitiveAllocation
ObsèquesGaranies d’aide
aux aidants
Congé
solidarité
familialeCongé
présence
parentale
Imprimé Déclaration Décès – Volet Employeur et volet
Famille **XX
Imprimé Déclaration Invalidité Absolue et Définitive –
Volet Employeur et volet Assuré **X
Copie intégrale de l’acte de décès XX
En cas de décès accidentel, copie du rapport de
police ou de gendarmerieX
Notification de la pension d’invalidité 3e catégorie de la
CNIEGX
Extrait de naissance de l’assuré avec les mentions
marginalesX X
Attestation sur l’honneur du conjoint ou de l’assuré
précisant sa situation maritale au jour du décès ou de
la reconnaissance de l’Invalidité Absolue et DéfinitiveX XX
Extrait de naissance du concubin avec les mentions marginales XX
Assuré vivant en concubinage: justificatif de domicile
commun (quittance de loyer, quittance d’électricité, de
téléphone aux deux noms, avis d’imposition la même
adresse, etc.) et/ou certificat de vie communeX X
Photocopie du dernier avis d’imposition du salarié et, le
cas échéant, du concubinX* X
Assuré engagé dans un Pacs: attestation établissant
l’engagement dans les liens d’un Pacs, délivrée par le
greffe du tribunal d’instance du lieu de naissanceX X
Copie de la carte d’identité, datée et signée, des tiers
bénéficiairesX X
Acte de notoriété ou de dévolution successorale (en
l’absence de désignation bénéficiaire nominative et défaut
de conjoint survivant, concubin ou partenaire pacsé)X
Copie certifiée conforme du jugement de tutelle
nommant le représentant légal des bénéficiaires
orphelins de père et de mère ou attestation sur l’honneur
d’administration légale du parent survivant (versement
des prestations revenant aux bénéficiaires mineurs)X
Certificat de scolarité, certificat d’apprentissage,
carte d’affiliation la Sécurité sociale des étudiants ou
attestation d’inscription Pôle EmploiX* XX
Attestation sur l’honneur « personne charge » pour les
enfants majeurs charge fiscaleX XX
En présence d’enfant handicapé charge: carte
d’invalide civil ou justificatif d’attribution de l’allocation
pour adulte handicapéX XX
Extrait de naissance des enfants charge (copie du
(des) livret(s) de famille de l’assuré et/ou du concubin)XX X
Notification de la pension temporaire d’orphelin versée par
lerégime spécial des Industries Électriques et gazières. XX
Facture acquittée des frais d’obsèques X
Justificatif de versement de l’AJPP délivré par la Caisse
desAllocations FamilialesX
Imprimé « Déclaration de congé de solidarité familiale » X
Imprimé « Déclaration de congé de présence parentale » X
Remarque: La production des pièces justificatives mentionnées ci-dessus doit être appréciée en fonction de la situation familiale de l’assuré.
* Ces justificatifs sont fournir annuellement.
** À l’exception des cas de maintien facultatif de la couverture, pour lesquels seul le volet « Famille » ou « Assuré » doit être retourné signé par
le bénéficiaire.
L’organisme assureur se réserve le droit de réclamer tout autre pièce nécessaire aux paiements des prestation.

=== Page 24 ===

Malakoff Humanis Prévoyance
Institution de prévoyance régie par le livre IX
du code de la sécurité sociale
Siège social: 21 rue Laffitte, 75009 Paris
malakoffhumanis. com
MH-10848_2008 - Crédits photo: AdobeStock.
MUTEX S. A. au capital de 37 302 300 €.
Entreprise régie par le Code des assurances,
RCS Nanterre 529 219 040. Siège social:
125 avenue de Paris – 92327 Châtillon CedexCNP AG2R
ARIAL CNP Assurances, Membre du Groupe AG2R LA MONDIALE, SA au
capital social de 10 848 000 € Entreprise régie par le Code des assurances.
RCS LILLE 410 241 657, siège social 32 avenue Emile Zola – 59370
Mons-en-baroeul