=== Page 1 ===

1


N. 00 - 13

PERS. 977


DIRECTION DU PERSONNEL
ET DES RELATIONS SOCIALES

15 décembre 2000 Diffusion
générale


Objet: AVANCEMENTS DE NIVEAUX AU CHOIX
AU 1erJANVIER 2001


Préambule:

Les avancements au choix s’inscrivent dans la politique de rémunération des
Entreprises. Ils sont destinés valorise r la reconnaissance du professionnalisme des
agents au regard des compétences démontrées dans les emplois. Leur attribution par les Chefs d’Unité doit être fondamentalement guidée par la recherche de l'équité et la transparence vis vis des agents. Dans ce cadre, il importe de veiller la qualité de la concertation préalable avec les organisations syndicales et au sein des organismes statutaires. Après avis de la Commission Supérieure Na tionale du Personnel, les avancements de
niveaux au choix au 1
er janvier 2001 seront attribués dans les conditions suivantes:


=== Page 2 ===

2


1 - CONTINGENTS NUMERIQUES D'AVANCEMENTS

11 - Contingent d'avancements pour les collèges cadres, maîtrise et exécution

111 - Formule nationale de calcul:
Le contingent d'avancements, tous collège s confondus, dont dispose le Chef d'unité,
est calculé par application de la formule suivante:

CA = K1*E + K2*M + K3*C


où: E, M, C sont les effectifs de l'unité dans chacun des trois collèges au 31 octobre
2000. L'effectif de référence ne comprend pas les agents ayant atteint le niveau supérieur de leur groupe fonctionnel. Les agents temps partiel, temps réduit
(individuellement ou collectivement), temps choisi,... sont décomptés au
prorata de leur temps d'activité.
K1, K2, K3 sont des coefficients qui prennent les valeurs suivantes:
K1 = 0,154 K2 = 0,156 K3 = 0,234 CA = Contingent numérique d'avancements arr ondi l'unité la plus proche (unité
supérieure lorsque la partie décimale est supérieure ou égale 0,50).
112 - Taux par collège
Dans les limites fixées ci-dessus, les taux par collège sont les suivants: Taux du collège exécution: 15,4 % plus ou moins 4 points. Taux du collège maîtrise: 15,6 % plus ou moins 4 points. Taux du collège cadres: 23,4 % plus ou moins 4 points. Sur la base de ces dispositions et dans le cadre des marges d'adaptation définies ci-
dessus, le chef d'unité attribue les avancements:
- après concertation avec les organisations syndicales, dont l'objectif est
d'examiner la situation globale de l'unité, d'exprimer les orientations et les critères
d'attribution retenus, et d'examiner les situations individuelles.
- après consultation des commissions compétentes.

=== Page 3 ===

3

A l'issue de cette procédure, le chef d'unité communique aux organisations syndicales les taux résultants pour chacun des collèges et leur impact sur l'évolution
de la situation globale de l'unité.
113 - Mesure d'aide la solidarité inter-unités et MIPPE
Pour l'ensemble des trois collèges, il est attribué, par unité, un contingent
supplémentaire d'avancements égal 28 % de l'effectif défini comme suit: nombre de mutations
(1) en provenance d'une autre unité intervenues entre le 1er
novembre 1999 et le 31 octobre 2000. Le contingent numérique d'avancements ainsi obtenu est arrondi l'unité supérieure lorsque la partie décimale est supérieure ou égale 0,50. Ces avancements peuvent être attribués indifféremment des agents des trois
collèges. En outre, lorsqu’elles sont effectuées dans l’intérêt prioritaire pour l’Entreprise
(MIPPE), ces mêmes mutations génèrent un contingent supplémentaire égal 33% de leur effectif, qui se cumule avec le contingent solidarité.
12 - Contingents numériques d'avancemen ts des groupes spéciaux "Cadres
Débutants" et "Jeunes Techniciens Supérieurs"

Dans la mesure où elles le jugent nécessa ire, les Directions ont la possibilité, pour
chacun de ces deux groupes spéciaux, d'effectuer des regroupements entre Unités.
121 - Cadres débutants
Le contingent d'avancements est déterminé par unité et résulte d'un taux de 35% appliqué l'effectif de ce groupe au 31 octobre 2000.
122 - Jeunes techniciens supérieurs
Le contingent annuel d'avancements des jeunes techniciens supérieurs est obtenu en appliquant un taux de 35% leur effectif au 31 octobre 2000.


2 - CONDITIONS GENERALES D'ATTRIBUTION DES AVANCEMENTS.
ORGANISMES STATUTAIRES
Les avancements sont attribués au choix, par le chef d’Unité, après avis de la
commission compétente (Commission Secondaire du Personnel ou Commission Supérieure Nationale du Personnel) aux agen ts figurant aux effectifs du 1er janvier
2001, sans qu'il puisse être opposé de conditi ons exceptionnelles d'âge, d'ancienneté
ou de temps de présence dans l'emploi. Les avancements sont attribués sur la base d'un niveau par agent. Afin de mieux valoriser le professionnalisme, il peut être attribué deux niveaux de
rémunération un même agent.

(1) Les transferts inter-unités ne sont pas pris en compte dans cette disposition

=== Page 4 ===

4

21 - Cas particulier du NR 31 Bis.
Dans le cas particulier d'un avancement au N. R. 31 bis, celui-ci est compté pour 1,5 ou pour 0,5 selon qu'il s'agit d'un passage en provenance du N. R. 30 ou du N. R. 31. Cette possibilité d’accorder le NR 31 Bis concerne les seuls agents répondant aux
caractéristiques définies au paragraphe 122 de l'annexe 1 la convention du
31 mars 1982 (agents classés en catégorie 13 au moment de la transposition et ceux promus au GF 17 avant le 1
er juillet 1985).

22 - Agents des groupes spéciaux "Cadres débutants" et "Jeunes techniciens
supérieurs"

221 - Cadres débutants
Le groupe spécial cadres débutants comprend: - les jeunes cadres embauchés au titre de la circulaire Pers. 925, - l'ensemble des agents accédant au collège cadre par la formation professionnelle. Les agents concernés appartiennent ce groupe spécial pendant une période de cinq ans partir de leur date: - d'embauchage pour ceux recrutés l'extérieur (Pers. 925), - de début du stage probatoire pour ceux issus de la promotion ouvrière, - de mise l'essai pour ceux issus de la promotion sociale cadres, - d'obtention du diplôme ou du satisfecit de fin d'études pour ceux issus de
formations promotionnelles cadres l’initiative des entreprises.
Ces dispositions leur sont applicables, même en cas d'affectation pendant cette période, quel que soit le groupe fonctionnel en résultant. Il est rappelé que la situation des cadres débutants doit faire l'objet d'un examen attentif. Les avancements au choix de ce groupe leur s ont par nature destinés, et ne peuvent
être transférés vers le collège cadres ils peuvent cependant être attribués par anticipation ou reportés d'une année sur l'autre selon les modalités suivantes:

anticipation:

- les décimales d'avancements dégagées ouvrent la possibilité d'attribuer un avancement par anticipation, le solde négatif étant reporté d'une année sur l'autre, report:

- les décimales d'avancements dégagées et non utilisées peuvent être reportées d'une année sur l'autre, - les avancements éventuellement non a ttribués sont reportés d'une année sur
l'autre.
222 - Jeunes techniciens supérieurs
Le groupe spécial "Jeunes techniciens supérieurs" comprend: - les jeunes techniciens supérieurs embauchés au titre de la circulaire Pers.952, - les agents qui acquièrent un diplôme rele vant du niveau maîtrise, au titre de la
promotion sociale, dans le cadre du plan de formation des entreprises.

=== Page 5 ===

5
Les agents concernés appartiennent ce groupe spécial pendant une période de cinq
ans partir de leur date: - d'embauche pour ceux recrutés l'extérieur (Pers.952), - de mise l'essai pour ceux issus de la promotion sociale. Il est rappelé que leur situation doit faire l'objet d'un examen attentif. Les avancements au choix de ce groupe leur sont par nature destinés, et ne peuvent
être transférés vers le collège maîtrise ils peuvent cependant être attribués par anticipation ou reportés d'une année sur l'autre selon les modalités suivantes: anticipation:

- les décimales d'avancements dégagées ouvrent la possibilité d'attribuer un avancement par anticipation, le solde négatif étant reporté d'une année sur l'autre, report:

- les décimales d'avancements dégagées et non utilisées peuvent être reportées d'une année sur l'autre, - les avancements éventuellement non a ttribués sont reportés d'une année sur
l'autre.
23 - Butées d'ancienneté

La situation des agents qui n'ont pas encore atteint le niveau supérieur de leur groupe
fonctionnel et dont le temps d'activité dans leur niveau de rémunération est égal ou
supérieur aux valeurs indiquées ci-après, est examinée en priorité au moment des
avancements afin de leur accorder, sauf c hoix négatif qui doit être clairement motivé
et exprimé, un avancement de niveau dans le cadre du contingent annuel.


Agents des groupes
Temps d'activité dans le niveau de
rémunération au 1er janvier 2001


1 6

7 et suivants

6 ans

7 ans


Pour les agents concernés appartenant au collège cadres, leur situation doit faire
l’objet d’un entretien avec leur hiérarchie.

24 - Modalités particulières d'utilisation des avancements

Les avancements attribués aux agents temps partiel, temps réduit (individuellement
ou collectivement), temps choisi,..., quel que soit leur collège d'appartenance, sont
décomptés au prorata de leur temps d'activité.
Une attention particulière doit être portée aux agents en position de longue maladie pour
lesquels il ya lieu de faire constater en Commission Secondaire du Personnel, lors de l'examen des avancements, que leur cas a été dûment considéré en communiquant leur
situation au regard des avancements afin qu' une éventuelle omission les concernant puisse

=== Page 6 ===

6
être redressée. L’absence d’attribution d’ avancement devra être clairement motivée et
exprimée.
L'avancement de niveau au choix attribué au titre de la présente circulaire un agent
bénéficiant ultérieurement d'un chan gement de groupe fonctionnel avec effet du 1er
janvier 2001 ou antérieurement, est conservé lorsque la promotion apporte un gain d'un
niveau de rémunération. Dans le cas d'une promotion apportant un gain de plus d'un
niveau, l'avancement est rendu disponible et peut être attribué un autre agent ou encore
maintenu au même agent dans son nouveau groupe fonctionnel.
Il est rappelé que les modalités spécifiques d'attribution des avancements du personnel
mis disposition de la C. C. A. S. et des C. A. S. sont explicitées dans la circulaire Pers. 377
(paragraphe IV-1).
3 - AGENTS CONCERNES PAR UNE REFORME DE STRUCTURE

La situation de ces agents doit être examinée dans les conditions fixées au paragraphe 241 de la circulaire N. 70-48 du 5 juin 1970, le s contingents exceptionnels d'avancements
prévus par cette circulaire étant attribués sous forme d'avancements de un niveau.
4 - OPERATIONS ADMINISTRATIVE S RELATIVES AUX AVANCEMENTS
Les unités prendront toutes dispositions utiles afin que le calendrier des opérations administratives relatives aux avancements de niveaux permette que les paiements correspondants soient effectués, dans la mesure du possible, dès la paie de janvier. Pour l'ensemble des unités, l'analyse des avan cements effectivement attribués sera réalisée
par la Direction du Personnel et des Relations Sociales. Les unités recevront préalablement des élémen ts d'information qui leur faciliteront les
opérations relatives aux avancements.
Le Président
d'ELECTRICITE DE FRANCE

François ROUSSELY
Le Président
de Gaz de France

Pierre GADONNEIX