=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N 2000 - 02
PERS. 974

DIRECTION
DU PERSONNEL
ET DES RELATIONS
SOCIALES
9 février 2000
Diffusion générale


Objet: Méthode d'Entreprise d'Évaluation des Empl ois (M3E)
Modalités complémentaires de concertation locale sur la description
Nouveau dispositif de traitement des requêtes sur évaluation


PREAMBULE


La présente circulaire a pour objet de définir, apr ès avis de la Commission Supérieure
Nationale du Personnel, un nouveau dispositif de tr aitement des requêtes sur évaluation
d’emploi.
Elle prévoit aussi un renforcement de la concertati on locale sur la description des emplois.
Ces dispositions sont applicables compter du 9 fé vrier 2000.
Elles complètent le chapitre 3 de la 1 ère partie de la circulaire Pers. 946. Elles abrogent et
remplacent la 2 ème partie de ladite circulaire.
La présente circulaire s'inscrit dans le cadre des textes relatifs au droit dont disposent les
agents de formuler, tout moment, des requêtes ind ividuelles conformément l'article 3
du statut national.


Le Président Le Président
d' ELECTRICITE DE FRANCE de GAZ DE FRAN CE


François ROUSSELY Pierre GADONNEIX

=== Page 2 ===

Page 2 / 4 1ère PARTIE / MODALITES COMPLEMENTAIRES DE CONCERTATION LOCALE
SUR LA DESCRIPTION
Les dispositions de cette 1 ère partie complètent le processus de référence prévu au chapitre 3 de la
1ère partie de la circulaire Pers. 946.

En cas d'observations sur le projet de description transmis aux organisations syndicales,
celles-ci disposent, dans le délai de dix jours pré vu par la circulaire Pers. 946, d'une
possibilité de solliciter par écrit, auprès du Chef d'unité, la tenue d'une réunion de
concertation. Cette demande devra indiquer les prin cipaux motifs de désaccord.

En cas d'accord lors de la réunion entre le Chef d' unité (ou son représentant) et la (ou les)
organisation(s) syndicale(s) demanderesse(s), le Ch ef d'unité adresse chaque
organisation syndicale, la description retenue et s on projet d’évaluation.
Le processus de référence prévu dans la circulaire Pers.946 reprend après l’envoi de la
description retenue et de son projet d’évaluation.

En cas de désaccord lors de cette réunion, un const at détaillé et argumenté des positions
de chaque partie, validé par chacune d’entre elles, est établi et communiqué la (ou les)
organisation(s) syndicale(s) demanderesse(s).
Après examen des positions exprimées par chaque par tie, le Chef d'unité peut:
- soit demander un réexamen de la description dans des conditions qu'il lui
appartient de préciser,
- soit adresser chaque organisation syndicale la description retenue et son projet
d’évaluation.
Le processus de référence prévu dans la circulaire Pers.946 reprend après l’envoi de la
description retenue et de son projet d’évaluation.


2ème PARTIE / DISPOSITIF DE TRAITEMENT DES REQUÊTES SUR EVALUATION
D’EMPLOI
Les dispositions de cette 2 ème partie abrogent et remplacent la 2 ème partie de la circulaire Pers.946.

Principes généraux
La présente circulaire réaffirme le droit requête, créé par la circulaire Pers. 946, ouvert tout agent qui conteste l'évaluation de l'emploi qu ’il occupe, dans un délai d'un mois compter de la date de réception de la notification du rattachement de son emploi une
position M3E.

La requête n'est pas suspensive de l'application de la décision contestée.

L'agent adresse sa requête dûment motivée au Chef d 'unité par la voie hiérarchique en
précisant notamment les motifs de désaccord, critèr e par critère, de l’évaluation contestée.


=== Page 3 ===

Page 3 / 4 Le Chef d'unité constitue le dossier de requête et le transmet dans un délai de trois mois:
- soit la Commission Secondaire du Personnel, in tervenant en premier examen
pour les agents d'exécution et de maîtrise (cf. Cha pitre 1),
- soit la Sous - Commission Classement Avancement, intervenant pour les cadres
(cf. Chapitre 2).

Le dossier de requête comporte les pièces suivantes:
- la copie de la notification ainsi que de ses anne xes (la description de l’emploi et
son évaluation sur les sept critères classants),
- l'argumentaire critère par critère de l'évaluatio n retenue par l’unité et les
remarques générales éventuelles du Chef d'unité,
- la demande par une ou des organisation(s) syndica le(s) de tenue d’une réunion
de concertation, indiquant les motifs de désaccord sur la description,
- le constat précisant les positions des parties lo rs de la réunion de concertation
locale sur la description, lorsque celle-ci s’est t enue,
- la lettre du requérant comportant l'objet de la r equête, précisant notamment les
motifs de désaccord, critère par critère, de l’éval uation contestée.


CHAPITRE 1 - PROCEDURE DE REQUÊTE EN COMMISSION SEC ONDAIRE DU
PERSONNEL POUR LES AGENTS D’EXECUTION ET DE MAIT RISE

Il s’agit d’un examen contradictoire qui se fait su r la base des éléments factuels du dossier
et de la méthode M3E.
Les arguments développés par les membres doivent êt re clairement explicités au procès-
verbal de la Commission Secondaire du Personnel, no tamment en ce qui concerne
l’évaluation de l’emploi sur les sept critères clas sants.

A l'issue de cet examen, le Chef d'unité notifie l'agent la décision qu'il a prise, après avis
de la Commission Secondaire du Personnel, en lui pr écisant les voies et délais de recours
possibles.
Cette décision doit être motivée et peut revêtir u ne des formes suivantes:
- réalisation d’une nouvelle description et/ou éval uation de l'emploi, faisant ensuite
l’objet d’une nouvelle notification l’agent,
- notification de maintien de la description et de l’évaluation correspondante.

Si la notification faite l’agent ne lui donne pas satisfaction, celui-ci dispose d’un délai
d’un mois pour demander que la requête soit soumise la Sous - Commission Classement
Avancement.
L’agent doit formuler cette demande par écrit, par la voie hiérarchique, au Chef d’unité,
pour transmission au Président de la Sous - Commiss ion Classement Avancement.
Cette demande n'est pas suspensive de la décision p rise.


=== Page 4 ===

Page 4 / 4 CHAPITRE 2 - PROCEDURE DE REQUETE EN SOUS - COMMISS ION CLASSEMENT
AVANCEMENT

Requêtes des agents appartenant aux collèges exécut ion et maîtrise
La Sous - Commission Classement Avancement étudie l es requêtes individuelles qui, sur
demande des intéressés, lui sont transmises après e xamen par la Commission Secondaire
du Personnel et décision du Chef d’unité.

Requêtes des agents appartenant au collège cadre
La Sous - Commission Classement Avancement étudie l es requêtes individuelles qui, sur
demande des intéressés et après entretien avec le C hef d’unité, lui sont transmises par
celui-ci.

Transmission et composition du dossier
Le Chef d’unité transmet, dans un délai de trois mo is, la Direction du Personnel et des
Relations Sociales pour instruction et communicatio n aux membres de la Sous -
Commission Classement Avancement, le dossier de req uête individuelle comprenant les
éléments suivants:
- le dossier de requête initial,
- la lettre motivée du requérant réclamant l’examen de sa requête par la Sous -
Commission Classement Avancement,
- pour les agents appartenant aux collèges exécutio n et maîtrise, l’extrait du
procès-verbal approuvé de la ou des séance(s) de la Commission Secondaire du
Personnel relatif l’examen de la requête.
- pour les agents appartenant au collège cadre, un compte rendu de l’entretien
avec le Chef d’unité.

Examen de la requête
Il s’agit d’un examen contradictoire qui se fait su r la base des éléments factuels du dossier
et de la méthode M3E.

Motivation et notification de la décision
Le Président de la Sous - Commission Classement Av ancement, au vu de l’examen précité
et des arguments avancés lors des débats, prend la décision qui lui paraît la plus adéquate
au cas soumis.
Cette décision doit être motivée et peut revêtir u ne des formes suivantes:
- la confirmation du profil d’évaluation de l’emplo i notifié au requérant,
- une nouvelle évaluation de l’emploi,
- un renvoi en unité accompagné de recommandations.
Cette décision est portée la connaissance du Che fd’unité, par les soins de la Direction
du Personnel et des Relations Sociales, pour mise en application et notification l’intéressé.