=== Page 1 ===


ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 2000 - 01
PERS. 973
DIRECTION DU PERSONNEL ET
DES RELATIONS SOCIALES

09 février 2000 Diffusion
Générale


Objet: Organisation et fonctionnement de la médecine du tr avail EDF et GAZ DE FRANCE


Dans la définition et l'expression d'une politique de santé au travail EDF et Gaz de France,
parmi d’autres acteurs, la médecine du travail joue un rôle prédominant, notamment au travers des
missions qu'exercent les médecins du travail pour la prévention primaire dans les entreprises.

L'organisation de la médecine du travail EDF et Gaz de France repose sur les principes
énoncés dans le livre deuxième du Code du travail a insi que dans le Code de déontologie médicale.

Dans ce cadre, un Service médical du travail est in stitué EDF et Gaz de France. Il est constitué
en services médicaux du travail d'établissement. En général, un service médical d'établissement est
créé auprès de chaque entité où est institué un Com ité mixte la production (CMP).

Dans cette organisation, des cabinets médicaux sont mis en place de telle façon que la
surveillance médicale des salariés travaillant pour les Entreprises s'effectue au plus près des situat ions
de travail.

La surveillance des services médicaux du travail cr éés au sein d'EDF et Gaz de France, est
assurée par les Comités mixtes la production (CMP ) dans l'exercice des attributions que la loi confè re
au comité d'établissement en matière de médecine du travail.

Le Conseil supérieur consultatif des comités mixtes la production (CSC des CMP), exerce les
attributions que le Code du travail confère au comi té central d'entreprise en matière de médecine du
travail. A cet effet, il met en place une commissio n permanente spécialisée, la Commission nationale de
médecine du travail (CNMT).

Au dispositif ainsi défini, s'ajoutent la mise en p lace d'un Service central d'appui en santé au
travail (SCAST) et d'un Médecin coordonnateur.

La présente circulaire précise le rôle, les mission s et les prérogatives des différentes structures et
institutions représentatives du personnel qui inter viennent dans l'organisation et le fonctionnement dela
médecine du travail EDF et Gaz de France.

Elle se substitue la circulaire Pers. 963, comp ter du 09 février 2000.


1 - Organisation et fonctionnement des services méd icaux du travail


=== Page 2 ===


Dans le respect des dispositions du Code du travail, le Service médical du travail EDF et Gaz
de France est organisé, de manière générale, sous la forme de services médicaux d'établissement, raison d’un service d'établissement mis en place da ns chaque entité où est institué un CMP.

Il est administré sous la responsabilité du Préside nt du CMP.

De façon tout fait exceptionnelle, lorsque des si tuations particulières se présentent et après
consultation du CSC des CMP et des CMP concernés, d es regroupements sous la forme de services
médicaux inter - établissements peuvent être envisa gés.

Dans les conditions prévues par le Code du travail, les services médicaux du travail font l'objet
d'un agrément du Directeur régional du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle
territorialement compétent. Chaque agrément doit êt re renouvelé tous les 5 ans.


2 - Rôle des Comités mixtes la production


Chaque CMP exerce, dans le domaine de la médecine du travail, les attributions conférées par la
loi au comité d’établissement.

A ce titre, au cours de réunions spécialement consa crées la médecine du travail, le CMP est
notamment:

- saisi, pour avis, des questions relatives l'org anisation et au fonctionnement du service médical
du travail concerné dont son projet de budget annue l. Il est consulté sur les demandes d'agrément et
d'habilitation (spécifiques aux services médicaux d es installations nucléaires de base) adressées la
Direction régionale du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle. Il a connaissance des
observations éventuelles sur ces demandes. Il est é galement informé des observations formulées et
des mises en demeure, notifiées par l'inspection du travail dans le domaine de la médecine du travail,
ainsi que des observations d'ordre technique faites par le service de l'inspection médicale du travail - invité présenter, une fois par an, ses observat ions sur le rapport annuel relatif l'organisation,
au fonctionnement, la gestion financière du servi ce médical, établi par le responsable de ce service.
Le Président du CMP transmet ce rapport, la Direc tion régionale du travail, de l'emploi et de la
formation professionnelle, avec les observations de l'organisme - invité présenter ses observations sur le rappor t annuel d'activité établi par chaque médecin du
travail, intervenant dans l'activité du service méd ical. Ce rapport est présenté par le médecin du tra vail,
au plus tard la fin du 4 ème mois qui suit l’année pour laquelle il a été établ i. Le Président du CMP
transmet ce ou ces rapports la Direction régional e du travail, de l'emploi et de la formation
professionnelle, avec les observations de l'organis me - appelé donner son accord sur la proposition du Président du CMP, de nomination ou de
licenciement de tout médecin du travail exerçant se s fonctions auprès des salariés travaillant pour
l'entité concernée. Le comité doit se prononcer la majorité de ses membres, présents ou non, par un
vote bulletins secrets et après que le médecin du travail, en cas de licenciement, ait été en mesure de
présenter ses observations. A défaut d'accord, la n omination ou le licenciement est prononcé sur
décision conforme de l’Inspecteur du travail après avis du Médecin inspecteur régional.

Chaque CMP détermine les modalités d'organisation de ses travaux sur les questions concernant
l'organisation et le fonctionnement du service médi cal du travail.

Par principe, lorsque plusieurs médecins du travail sont concernés, ils sont tous invités participer aux réunions de l'organisme, en tant que membres consultatifs.

Les médecins du travail peuvent convenir entre eux d’un système de délégation pour organiser
leur participation aux séances.


Les représentants du personnel peuvent faire appel des personnes qualifiées, agents de l'entité
concernée, dans les conditions habituelles prévues par la Pers. 873 (paragraphe 35).


3 - Conseil supérieur consultatif des comités mixtes la production
(Commission nationale de médecine du travail)

=== Page 3 ===


Le CSC des CMP, exerce les attributions conférées parle Code du travail au comité central
d'entreprise en matière de médecine du travail, en organisant les activités qui en résultent, par le b iais
d'une commission permanente spécialisée, la Commiss ion nationale de médecine du travail (CNMT).

A ce titre, il est saisi, pour avis, des questions d'importance nationale relatives l'organisation et
au fonctionnement des services médicaux du travail d'EDF et de Gaz de France.

Il est consulté en particulier, sur la forme d'orga nisation générale proposée.

Dans son domaine de compétences en matière de médec ine du travail, il est par ailleurs:

- invité présenter ses observations sur le rappor t annuel de synthèse d'activité médicale - destinataire des rapports relatifs l'organisati on et au fonctionnement des services
médicaux du travail, présentés aux différents CMP, et des procès verbaux des réunions
correspondantes de ces organismes pour en tirer, év entuellement, les enseignements et conclusions
qui lui paraissent pertinents - informé et appelé se prononcer sur toute propos ition de création de groupe de travail
national intéressant la médecine du travail, sur l' évolution des travaux de tels groupes et sur leurs
conclusions - informé et appelé se prononcer sur l'organisati on des activités (bilans, programmes) du
Service central d'appui en santé au travail.

Le CSC des CMP communique au CNHSCT les conclusions qu'il tire de l'examen des questions
relatives l'organisation et au fonctionnement de la médecine du travail, susceptibles d'avoir un imp act
sur la santé au travail.

Sont membres délibératifs de la Commission natio nale de médecine du travail du CSC des
CMP:
- 12 représentants du personnel titulaires et 12 re présentants du personnel suppléants,
désignés par les organisations syndicales. Les sièg es sont répartis en fonction du résultat de l'élect ion
du CSC des CMP.

Sont membres consultatifs de la Commission nation ale de médecine du travail du CSC des
CMP:

- 6 délégués des médecins du travail élus - le Médecin coordonnateur, en tant que rapporteur des éléments de politique de santé des
entreprises susceptibles d'avoir un impact sur l'or ganisation et le fonctionnement de la médecine du
travail - le Chef du Service central d'appui en santé au tr avail, en tant que représentant de
ressources disposition des médecins du travail, l orsque les points l'ordre du jour le justifient.

La Commission est présidée par le Président du CSC des CMP ou par son représentant. Il peut,
en fonction des points l'ordre du jour et avec l' accord de la délégation du personnel, se faire assi ster
de collaborateurs.

La Commission se réunit l'initiative de son Prési dent ou sur demande motivée d'au moins trois
représentants du personnel. Elle se réunit, au moin s, une fois par trimestre.

Le CSC des CMP fixe les autres règles de fonctionne ment de la CNMT.
4 - Délégués élus des médecins du travail


Les délégués des médecins du travail élus siègent la commission nationale de médecine du
travail avec voix consultative.

Ils sont élus pour 3 ans, par et parmi les médecins du travail.


=== Page 4 ===


Ils sont chargés d'élaborer, le rapport annuel de s ynthèse d'activité médicale, notamment partir
des rapports des médecins du travail.

Ils assurent la représentation des médecins du trav ail au CNHSCT, en désignant parmi eux, deux
représentants.

Ils peuvent avoir un rôle de promotion et de pilote aux actions transverses aux médecins du
travail.

Ils disposent de moyens pour assurer leurs missions, attribués en lien avec le Président du CSC
des CMP.


5- Service central d'appui en santé au travail


Il constitue une ressource nationale dans les domai nes ayant trait la santé au travail, disposition principalement des médecins du travail qui le souhaitent et, plus généralement, de tous le s
acteurs concernés par la santé au travail.

Il est composé de spécialistes, qui sont dotés de m oyens techniques et scientifiques dont
l'importance justifie une organisation de maille na tionale et qui détiennent les compétences
nécessaires, dans les disciplines requises, pour me ner bien leur mission d'appui en santé au travail,
sans interférer avec les prérogatives des médecins du travail telles qu'elles sont définies par les
dispositions du Code du travail.

L'organisation des activités du SCAST s'effectue so us la surveillance du CSC des CMP. Outre la
présentation du programme de travail et du rapport d'activité du service, sont notamment examinées:

- les études en santé au travail et les conventions s’y rapportant, correspondant des demandes
des médecins du travail ou de leurs délégués élus ou des organismes nationaux de représentation du
personnel.

Ces conventions régissent les relations établies en tre les différents participants, dont les
médecins du travail concernés, les spécialistes du SCAST sollicités et les représentants de l'employeu r.

Lorsqu'il s'agit d'études effectuées la demande d es médecins du travail ou de leurs délégués
élus, concernant l'action sur le milieu du travail prévue dans le Code du travail, celles-ci sont plac ées
sous la responsabilité du ou des médecins du travai l qui y participent. Ceux-ci établissent des
conventions entre les différents participants, aprè s consultation du ou des CMP dont relève l'activité de
ces médecins du travail.

- dans le respect des dispositions du Code du trava il, la mise en oeuvre de la capitalisation
d'expériences et réalisation de synthèses répondant aux besoins exprimés par les médecins du travail,
qui en assurent le pilotage - les actions de veille dans le domaine de la santé au travail.

La direction de ce service est confiée un médecin, Chef de service, nommé par les Directions
Générales, qui possède une compétence avérée en méd ecine du travail au sein des Industries
électriques et gazières.


6 - Médecin coordonnateur


Le Médecin coordonnateur, nommé par les Directions Générales, possède une compétence
avérée en médecine du travail au sein des Industrie s électriques et gazières.

En matière de politique de santé au travail des sal ariés d'EDF et Gaz de France, il est le
Conseiller des Directions Générales et des Fédérati ons Syndicales qui le souhaitent.

Il apporte son concours aux Directions, pour les qu estions destinées faciliter et améliorer
l'organisation et le fonctionnement des services de médecine du travail.

=== Page 5 ===


Il est notamment chargé de conseiller, proposer et coordonner des actions caractère
administratif concernant les médecins du travail et le personnel médical et paramédical.


Le Président
d’ELECTRICITE DE FRANCE


François ROUSSELY Le Président
de GAZ DE FRANCE


Pierre GADONNEIX