=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE N. 00- 04
GAZ DE FRANCE PERS. 976
DIRECTION DU PERSONNEL ET
DES RELATIONS SOCIALES
Générale
Objet: Election de représentativité
(du 23 novembre 2000)

La présente circulaire relative l'élection de représentativité du 23 novembre 2000, prise après avis de la
Commission Supérieure Nationale du Personnel, annule et remplace la circulaire Pers. 964 du
11 juillet 1997.
L'ensemble des organismes de représentation du personnel définis l'article 1 du règlement électoral, sans
préjudice des évolutions d'organisation qui pourraient intervenir et qui feront alors l'objet des consultations
des organismes statutaires compétents, sera mis en place le 1er février 2001.
Il'est rappelé que:

- les Commissions Secondaires du Personnel ont la responsabilité de la bonne organisation des
opérations électorales. Toutes les facilités matérielles leur sont données cet effet par la direction
des unités,

- le vote par correspondance doit être l'exception (articles 4, 7 et 9 du règlement électoral, annexe 1),
selon le principe posé par la Commission Supérieure Nationale du Personnel.

Il est recommandé que les heures de scrutin soient fixées de manière favoriser le vote physique et assurer au mieux la coordination des opérations de dépouillement.
Le Président Le Président
d'ELECTRICITE DE FRANCE de GAZ DE FRANCE
François ROUSSELY Pierre GADONNEIX

=== Page 2 ===

-1-
Pers. 976
ELECTION DE REPRESENTATIVITE
DU 23 NOVEMBRE 2000
SOMMAIRE
ANNEXE 1
MODALITES D'ORGANISATION DE L'ELECTION
- Principe et mécanisme de l'élection de représentativité (article 1) 1
- Rôle des unités et des Commissions Secondaires du Personnel (article 2) 1
- Intervenants dans le déroulement des opérations électorales (article 2 bis) 1
- Corps électoral (article 3) 1
$3.1 Les agents statutaires d'EDF et de Gaz de France, en activité de service 2
$3.2 Les salariés non statutaires 2
$3.3 La qualité d'électeur 3
- Listes électorales et découpage des bureaux de vote (article 4) 3
$4.1 Etablissement et révision des listes électorales 3
$4.2 Découpage des bureaux de vote 4
- Lieux et heures de scrutin (article 5) 5
- Listes de candidats (article 6) 5
$6.1 Généralités 5
66.2 Listes d'entente 6
$6.3 Présentation et vérification des listes de candidats 6
$6.4 Impression des bulletins de vote 7
- Affichages - Information des électeurs (article 7) 7
$7.1 Avant le scrutin 7
$7.2 Après le scrutin 8
- Vote par correspondance (article 8) 8
$8.1 Cas de recours au vote par correspondance 8
$8.2 Liste des électeurs votant par correspondance 8
$8.3 Modalités matérielles 8
- Bureau électoral (article 9) 10
- Opérations de vote (article 10) 10
$10.1 Généralités 10
$10.2 Opérations particulières au vote par correspondance 10
- Dépouillement du vote (article 11) 11
- Centralisation et exploitation des résultats (article 12) 12
$12.1 Centralisation des résultats 12
$12.2 Exploitation des résultats 12
$12.2.1 - Commissions Secondaires du Personnel (annexe 12) 12
$12.2.2 - CHSCT, CLC-CHSCT, CMP et S/CMP (annexes 13 et 14) 12. procès-verbaux des résultats. attribution des sièges. désignation des membres
$12.2.3 - CPP (Commissions Paritaires de Perfectionnement)
$12.2.4 - Conférence inter-CMP des Services Centraux 14
CNHSCT 14

=== Page 3 ===

-2-
Pers. 976
- Contestations (article 13) 14
- Remplacement des représentants du personnel (article 14) 15
ANNEXE 2 A
- Modèle de liste de candidats servant l'impression des bulletins de vote, en cas de liste présentée par une
seule organisation syndicale affiliée une fédération syndicale représentative au niveau national.
ANNEXE 2B
- Modèle de liste de candidats servant l'impression des bulletins de vote, en cas de liste présentée par une
seule organisation syndicale représentative au niveau local.
ANNEXE 3
- Modèle de liste de candidats servant l'impression des bulletins de vote, en cas de liste d'entente
ANNEXE 4
- Déclaration individuelle de candidature
ANNEXE 5
- Dépouillement du vote - Procès-verbal
ANNEXE 6
- Commission Secondaire du Personnel - Procès-verbal des résultats
ANNEXES 7A et 7B
- CMP - S/CMP - CHSCT - CLC-CHSCT - Procès-verbal des résultats
ANNEXE 8
- Découpage des Commissions Secondaires du Personnel
ANNEXE 9
- Découpage des CHSCT et mise en place des CLC-CHSCT
ANNEXE 10
- Découpage des Comités Mixtes la Production et des Sous-Comités Mixtes la Production
1 - Comités Mixtes la Production
2 - Sous-Comités Mixtes la Production

=== Page 4 ===

-3-
Pers. 976
ANNEXE 11
- Calendrier des opérations électorales
ANNEXE 12
- Commission Secondaire du Personnel - Mode de répartition des sièges
ANNEXE 13
- CLC-CHSCT - CHSCT - Mode de répartition des sièges entre collèges
ANNEXE 14
- Conférence Inter-CMP des Services Centraux, Comités Mixtes la Production et Sous-Comités Mixtes la Production - Mode de répartition des sièges entre collèges
ANNEXE 15
- Comité National d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail - Mode de répartition des sièges entre
collèges

=== Page 5 ===

ANNEXE 1 (p.1/15)
Pers. 976
MODALITES D'ORGANISATION DE L'ELECTION

ARTICLE 1 - PRINCIPE ET MECANISME DE L'ELECTION DE REPRESENTATIVITE
Il est procédé une élection de représentativité au scrutin de liste un tour, avec représentation
proportionnelle, en vue du renouvellement simultané du mandat des représentants du personnel des
organismes suivants:
- Commissions Secondaires du Personnel (CSP) (Annexe 8),
- Comités Mixtes la Production (CMP) (Annexe 10),
- Sous-Comités Mixtes la Production (S/CMP) (Annexe 10 ),
- Comités d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail (CHSCT) (Annexe 9),
- Comités Locaux de Coordination des CHSCT (CLC-CHSCT) (Annexe 9),
- Commissions Paritaires de Perfectionnement (CPP),
- Conférence inter-CMP des Services Centraux (Annexe 14),
- Comité National d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail (CNHSCT) (Annexe 15).
Des listes de candidats sont établies pour servir la désignation des représentants du personnel dans les
Commissions Secondaires du Personnel.
S'agissant d'une élection de représentativité, le nombre de suffrages recueillis par chaque liste servira déterminer le nombre de sièges auquel chaque organisation syndicale pourra prétendre au sein des autres
organismes statutaires et légaux ou sous organismes, en fonction de leur découpage propre.
Le mode de désignation des membres du CSC des CMP relèvera des dispositions d'un texte paraître.
ARTICLE 2 - ROLE DES UNITES ET DES COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL
La Commission Secondaire du Personnel a la responsabilité de la bonne organisation de l'élection et de la
répartition des sièges au sein des CMP, S/CMP, CHSCT, CLC-CHSCT. Toutes les facilités matérielles lui
sont données cet effet par la direction de l'unité.
ARTICLE 2 BIS - INTERVENANTS DANS LE DEROULEMENT DES OPERATIONS ELECTORALES
Sont appelés participer au processus électoral, les intervenants suivants dont les attributions et définitions
sont données dans les paragraphes précisés:

e mandataires de la CSP (art. 4.1 et 6.3)

e observateur (art. 5 dernier alinéa)

e secrétariat de Commission Secondaire du Personnel: dans tout le règlement électoral, le terme

"secrétariat" s'entend au sens du paragraphe 632 de la circulaire Pers. 845

e délégué de liste (art. 6.3 et 8.3)

e bureau électoral (art. 9)

e le terme "Direction de l'unité” désigne le Directeur de l'unité ou son mandataire chargé de participer

aux opérations électorales prévues au présent règlement.

ARTICLE 3 - CORPS ELECTORAL
Le corps électoral est constitué par tous les salariés, titulaires d'un contrat de travail, comme indiqué ci-
après:

=== Page 6 ===

ANNEXE 1 (p.2/15)
Pers. 976
83.1 - Les agents statutaires d'ED. F. et de Gaz de France, en activité de service dans les unités
intéressées et appartenant:

3.11 d'une part, aux GF 1 6 (personnel d'exécution) constituant le collège Exécution d'autre part, l'ensemble du personnel de maîtrise et des cadres comprenant: les agents des GF 7 19,
les ingénieurs chercheurs sans GF, le personnel relevant de la grille des Uetle personnel hors
classification, constituant le collège Maîtrise et Cadres.

3.12 Font notamment partie des collèges électoraux, les agents relevant des groupes fonctionnels
ci-dessus qui:

- bénéficient des prestations maladie et longue maladie de l'article 22 du Statut National,

- perçoivent, titre provisionnel, les avances servies l'expiration des périodes prévues l'article 22 du Statut National ou bénéficient de l'aide momentanée et exceptionnelle,

- sont en position de congé sans solde titre exceptionnel (y compris Pers. 286), de congé
parental d'éducation dont la durée est inférieure un an ou supérieure un an sans
activité professionnelle, de congé sans solde pour convenances personnelles dont la
durée est inférieure un an ou supérieure un an sans activité professionnelle, de congé
statutaire payé, de congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales, de congé
sabbatique, de congé pour création d'entreprise (1ère année seulement), de congé non
rémunéré retenue différée, de congé d'ancienneté ou de congé exceptionnel dans
l'année précédant la mise en inactivité de service...,

- effectuent leur service militaire légal, une période d'instruction militaire obligatoire, sont
maintenus ou rappelés sous les drapeaux,

- sont mis, conformément aux dispositions de l'article 23 paragraphe 12 du Statut National, la disposition de la Caisse Centrale d'Activités Sociales (CCAS) ou des Caisses
Mutuelles Complémentaires et d'Action Sociale (CAS), ainsi que les agents mis la
disposition du Comité de Coordination des CAS,

- sont mis la disposition d'unités ou de services EDF GDF, d'organismes extérieurs en
France ou l'étranger sauf protocoles passés avec EDF GDF qui en disposeraient
autrement,

- sont en congé formation, rémunéré ou non.

3.13 Ne font pas partie des collèges électoraux, les agents en position d'inactivité, de congé sans
solde pour convenances personnelles dont la durée est supérieure un an avec activité
professionnelle, de congé parental d'éducation dont la durée est supérieure un an avec
activité professionnelle, de détachement au sein d'un organisme (cf. circulaire Pers. 445) ou
d'une entreprise ne relevant pas des Industries Electriques et Gazières, de congé pour création
d'entreprise (au-delà de la première année), les agents en position d'invalidité au sens de
l'article 22 du Statut National gérés par IEG Pensions.

3.14 Sont également exclus du corps électoral, quel que soit leur classement, l'autorité investie du
pouvoir disciplinaire au sens du $ 121 de la Circulaire Pers. 846 (sous réserve que les
intéressés disposent d'une délégation explicite), les directeurs d'unité et - ou les Présidents des
organismes de représentation du personnel: Comité Mixte la Production (CMP), Commission
Secondaire du Personnel (CSP), Comité d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail
(CHSCT), Conseil Supérieur Consultatif des CMP (CSC des CMP), Commission Supérieure
Nationale du Personnel (CSNP), Comité National d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de
Travail (CNHSCT).

=== Page 7 ===

ANNEXE 1 (p.3/15)
Pers.976
83.2 - Les salariés non statutaires
Ces salariés devront justifier d'une ancienneté de trois mois consécutifs au moins J-1 dans les entreprises
EDF ou Gaz de France (et non pas seulement l'unité ou le service qui les emploie). Ils relèveront de l’un des
collèges électoraux mentionnés au $ 3.1 partir des critères suivants considérés dans leur ordre successif:

- harmonisation avec un groupe fonctionnel de rémunération ou correspondance de la rémunération
avec un agent statutaire occupant le même type d'emploi,

- harmonisation ou correspondance avec un niveau de rémunération,

- reconnaissance de l'appartenance un collège déterminé par une convention collective ou un
statut,

- affiliation un régime de retraite complémentaire.

Sont ainsi visés notamment:

- tous les titulaires d'un contrat de travail, quelle que soit sa nature, les liant EDF ou (et) Gaz de
France, temps complet ou temps partiel (si leur taux d'équivalence mensuel temps plein est au
moins égal 20%), y compris lorsqu'ils sont en congé de formation (rémunéré ou non) ou que leur
contrat de travail est simplement suspendu,

dont, notamment, les titulaires d'un Contrat Initiative Emploi (CIE), d'un Contrat Emploi-
Solidarité (CES), d'un Contrat Emploi Consolidé (CEC), d'un Contrat de Retour l'Emploi
(CRE), d'un contrat emploi de ville, d'un contrat d'apprentissage, d'un contrat de qualification,
d'un contrat d'adaptation où d'un contrat d'orientation.

En revanche, ne font pas partie des collèges électoraux les salariés non statutaires suivants:

- les médecins,

- les salariés détachés auprès d'EDF GDF,

- les agents des Charbonnages de France en période optionnelle,

-les salariés en congés sans solde pour une durée supérieure un an avec une activité
professionnelle.

83.3 - La qualité d'électeur de l'ensemble des agents statutaires et des autres salariés est vérifiée

jusqu'à J-1 18 heures (date de clôture des listes électorales) Cf. $ 4.1.

ARTICLE 4 - LISTES ELECTORALES ET DECOUPAGE DES BUREAUX DE VOTE

84.1 - Etablissement et révision des listes électorales

Pour chaque unité, la Commission Secondaire du Personnel établit la liste électorale, propre chaque
bureau de vote et afférente chacun des deux collèges électoraux. Il en va de même pour les unités au
sein desquelles est constitué un collège unique, la répartition des voix par collège étant nécessaire pour
l'exploitation des résultats en vue de la désignation des représentants du personnel pour certains
organismes au niveau national.

Cette liste comporte l'ensemble des salariés en activité de service et répondant aux conditions de l'article 8,
au jour prévu pour son affichage, soit au 13 octobre 2000.

=== Page 8 ===

ANNEXE 1 (p.4/15)
Pers. 976
Elle est complétée ou modifiée par la Commission Secondaire du Personnel ou ses mandataires (?)
jusqu'au jour J - 1 18 heures:

- par adjonction des agents admis au stage la double condition:. que cette admission au stage ait recueilli l'avis de la commission compétente (Quelle que soit
la procédure adoptée),. que l'agent en cause ait effectivement pris ses fonctions J - 1,

- pour tenir compte des mutations vers l'unité ou hors de l'unité (en accord avec la Commission
Secondaire du Personnel cédante ou prenante), de manière privilégier le vote physique. En cas de
désaccord persistant entre deux Commissions Secondaires du Personnel, la date d'effet
administrative de la mutation déterminera la liste sur laquelle l'électeur sera inscrit,

- par radiation du nom des salariés non statutaires, dont le contrat de travail ne serait plus en vigueur
et des agents statutaires qui auraient perdu leur qualité d'électeur (démission, décès, mise en
inactivité, ….).

Ces listes électorales doivent mentionner les nom(*), prénom et adresse de tous les électeurs, ainsi que la
fraction d'unité laquelle ils appartiennent.

Ces listes, avec adresse personnelle(‘), seront tenues la disposition des organisations syndicales
représentant le personnel.

Des listes électorales, sans mention des adresses, sont affichées la date prévue par le calendrier
électoral.

84.2 - Découpage des bureaux de vote

Le bureau de vote correspond au découpage des listes d’électeurs dont les voix permettront la répartition
des sièges de chacun des organismes.

L'implantation des bureaux de vote mis en place par les Commissions Secondaires du Personnel est
réalisée en tenant compte:

- du principe posé par la C. S. N. P. selon lequel le vote par correspondance est l'exception. À cet effet,
des dispositions matérielles seront arrêtées par l'unité, après avis de la Commission Secondaire du
Personnel, afin de favoriser le vote physique (organisation de transports pour permettre aux
électeurs de se rendre au bureau de vote, aménagements de l'horaire de travail compte tenu des
nécessités de service,..),

- du fait que les divers organismes, énumérés en article 1, n'ont pas le même découpage et qu'ainsi
les collèges électoraux doivent être divisés en autant de bureaux de vote qu'il est nécessaire au
regroupement convenable des résultats attribuer chacun des organismes,

- des effectifs nécessaires pour permettre de respecter le secret du vote: le principe est de mettre en
place un bureau de vote lorsqu'au moins 20 électeurs y sont inscrits. Toutefois, et seulement dans
les cas particuliers où les résultats sont nécessaires pour répartir les sièges d'un S/CMP où CHSCT
déjà existant, ou dont la création a été décidée antérieurement la date de réunion de ces
Commissions Secondaires du Personnel, il pourra être mis en place un bureau de vote, condition
que le nombre d'électeurs inscrits ne soit pas inférieur 10,

- de la possibilité de constitution des S/CMP (dans les conditions définies au paragraphe 5 de la
circulaire Pers. 873) et des CHSCT (dans les conditions définies au paragraphe 153 de la circulaire
Pers. 961).

Dans ces limites, la Commission Secondaire du Personnel procède aux regroupements nécessaires en
s'inspirant des règles suivantes:

- rattachement la fraction la plus voisine de la même sous-unité située sur le territoire d'une même
unité (à titre d'exemple, il faut entendre par sous-unité: agence, sous-groupe, usine,
aménagement),

=== Page 9 ===

ANNEXE 1 (p.5/15)
Pers. 976
- défaut, rattachement la fraction -ou aux fractions- la (les) plus voisine(s) de la même sous-unité
située(s) sur le territoire d'une autre unité.
Cette manière de procéder est indispensable pour que l'ensemble des votes des agents d'une unité soit pris
en compte pour les Commissions Secondaires du Personnel, CMP et CHSCT même si dans certains cas
de tels rattachements peuvent provoquer un transfert de voix d'une unité une autre unité.
ARTICLE 5 - LIEUX ET HEURES DE SCRUTIN
La direction de chaque unité particulière d'exploitation ou de service détermine 62 jours avant la date du
scrutin, soit au plus tard le 22 septembre 2000, et en accord avec les représentants du personnel de la
Commission Secondaire du Personnel de l'unité:
- l'implantation des bureaux de vote de l'unité ou du service considéré, ainsi que les rattachements
nécessaires la sauvegarde du secret du vote (Cf. art. 4.2),
- les lieux et heures du scrutin.
Le lieu du scrutin est, en principe, le local de la fraction d'unité ayant un bureau de vote distinct.
Une amplitude d'ouverture maximale sera recherchée afin de favoriser le vote physique. A cet effet,
l'horaire d'ouverture des bureaux de vote est fixé en considérant a minima l'amplitude horaire de
l'unité ou de la fraction d'unité pour lesquelles un bureau de vote est mis en place.
Une dérogation par rapport cette dernière disposition pourra être prise après accord unanime de
la Commission Secondaire du Personnel.
En l'absence de consensus sur l'implantation des bureaux de vote et la fixation des lieux de scrutin, la
décision est prise par un vote de la Commission Secondaire du Personnel sur les propositions en présence.
Lors de l'examen du découpage des bureaux de vote, la Commission Secondaire du Personnel peut
estimer nécessaire, la demande d’une organisation syndicale qui présente des candidats l'élection mais
qui n’est pas représentée au sein de la Commission Secondaire du Personnel, de désigner un observateur.
Cet observateur, choisi parmi le personnel en activité ou en inactivité relevant de la Commission Secondaire
du Personnel, pourra suivre le déroulement des opérations électorales sur tous les bureaux de vote du
ressort territorial de la Commission Secondaire du Personnel.
ARTICLE 6 - LISTES DE CANDIDATS
86.1 Généralités
Comme il est indiqué l'article 1, les listes de candidats ne sont établies que pour servir la désignation
des représentants du personnel dans les Commissions Secondaires du Personnel.
Les listes soumises au vote comportent au maximum un nombre de noms égal au nombre de sièges fixé l'annexe 12 soit pour chacun des collèges Exécution d'une part, et Maîtrise et Cadres d'autre part, soit pour
le collège unique.
Peuvent figurer sur les listes de candidats les agents statutaires:
a) inscrits sur les listes électorales de la Commission Secondaire du Personnel considérée et
appartenant au collège électoral pour lequel ils sont candidats.
Toutefois, sont éligibles dans le collège correspondant aux groupes fonctionnels 1 6 (personnel
d'exécution) les agents statutaires appartenant ces groupes ou qui y ont appartenu,
b) remplissant une fonction syndicale dans le ressort d'une Commission Secondaire du Personnel
éclatée, qui pourront se porter candidats, leur choix, dans l'une ou l'autre des commissions
résultant de l'éclatement,

=== Page 10 ===

ANNEXE 1 (p.6/15)
Pers. 976
c) en inactivité qui pourront se porter candidats au sein de la Commission Secondaire du Personnel
de l'unité qui les administre.
Il peut être présenté des listes incomplètes.
Les listes sont présentées par les organisations syndicales affiliées aux fédérations syndicales
représentatives au niveau national dénommées ci-après:
DENOMINATION DES FEDERATIONS SYNDICALES - SIGLES
Fédération Nationale des Salariés des Mines - pour le collège Exécution C. G. T.
et de l'Energie CGT - pour le collège Maïtrise et Cadres
C. G. T.-G. N. C.
Fédération Chimie Energie CFDT, Branche -pour les collèges Exécution, et
LE. G. Maîtrise et Cadres C. F. D. T.
Fédération Nationale de l'Energie et des - pour le collège Exécution C. G. T.-
Mines C. G. T.-Force Ouvrière F. O.
- pour le collège Maîtrise et Cadres
C. G. T.-F. O. (U. N. S. C.)
Fédération C. F. E.-C. G. C. des Industries - pour le collège Maîtrise et Cadres
Electriques et Gazières C. F. E.-C. G. C. des L. E. G.
Fédération Nationale des Syndicats du -pour les collèges Exécution, et
Personnel des Industries Electrique et Maîtrise et Cadres C. F. T. C.
Gazière C. F. T. C.
Par ailleurs, les organisations syndicales, autres que celles affiliées aux fédérations syndicales mentionnées
ci-dessus, peuvent présenter des listes dans les unités où elles sont reconnues représentatives au plus tard
le 11 octobre 2000, jour de clôture des listes de candidatures.
$6.2 Listes d'entente
Les listes d'entente ne peuvent être prises en considération que si elles sont constituées uniquement par
des organisations syndicales représentatives (Cf. $6.1).
Lorsque de telles listes d'entente sont présentées, les organisations syndicales représentatives intéressées
doivent obligatoirement conclure des conventions qui sont portées la connaissance de la Commission
Secondaire du Personnel de l'unité, dans un délai de 42 jours au moins avant la date des élections.
Pour être considérées comme valables, ces conventions doivent prévoir la répartition des suffrages obtenus
entre lesdites organisations syndicales et régler le sort des éventuels rompus de voix.
86.3 Présentation et vérification des listes de candidats
Chaque liste doit porter la mention de l'organisation -ou des organisations- en cause, et du collège pour
lequel elle est déposée conformément aux modèles joints en annexes 2 (A et B) et 3.
Pour les dispositions propres aux CSP collège unique, voir l'annexe 12.
La dénomination complète et le sigle de chaque organisation syndicale doivent obligatoirement figurer sur
les bulletins de vote, rigoureusement établis partir de la liste des candidats.
La dénomination de l'organisation syndicale et le sigle de l’organisation syndicale peuvent être, le cas
échéant, complétés par la mention du syndicat local qui présente la liste.

=== Page 11 ===

ANNEXE 1 (p.7/15)
Pers. 976

Toute liste indique les nom et prénom de chaque candidat, ainsi que l'exploitation ou service auquel il
appartient et les fonctions qu'il assume.
Pour l'élection d'une même Commission Secondaire du Personnel, nul ne peut être candidat sur plusieurs
listes.
Toute liste établie en violation des clauses précédentes du présent article sera déclarée sans valeur les
suffrages qu'elle recueillerait seraient considérés comme nuls.
Les listes de candidats doivent parvenir au secrétariat de la Commission Secondaire du Personnel 42 jours
au moins avant la date fixée pour les élections, soit au plus tard le 12 octobre 2000. Elles doivent être
accompagnées d'une déclaration individuelle constituant acte de candidature, au sein d'une liste précisée,
établie et signée par chacun des candidats, conformément au modèle ci-joint (Annexe 4).
Lors de la vérification par chaque Commission Secondaire du Personnel, ou par le président et le
secrétariat agissant conjointement et par délégation, de la validité des actes de candidature et des listes
présentées, il peut se faire que certains des noms inscrits sur ces dernières soient supprimer. Les
organisations syndicales ayant présenté les listes concernées par cette suppression ont la faculté de les
compléter dans un délai de 48 heures, soit jusqu'au 16 octobre 2000, 18 heures elles déposent, cette
occasion, pour chacun des agents appelés remplacer ceux dont la radiation est ainsi intervenue, la
déclaration individuelle visée ci-dessus.
Chaque Commission Secondaire du Personnel, ou ses mandataires () examine, au terme de ce délai de
48 heures, la validité de la candidature des agents considérés. Aucune modification ne peut être apportée
aux listes soumises au vote après que chaque Commission Secondaire du Personnel, ou ses mandataires,
se soit prononcée définitivement sur leur validité.
Une fois la liste établie, l'organisation syndicale fait connaître au Président de la Commission Secondaire du
Personnel le nom du délégué de liste qui pourra participer aux opérations électorales définies au $ 8.3.
$6.4 Impression des bulletins de vote
Le secrétariat de chaque Commission Secondaire du Personnel fait ensuite dupliquer ou imprimer les
bulletins de vote selon les modèles joints en annexes 2 et 3. Ces bulletins seront dupliqués en quantité
suffisante, sur un papier de texture (grammage et couleur) identique, pour que les opérations électorales
puissent être assurées en observant, notamment cette occasion, les délais nécessaires l'expédition des
votes par correspondance prévus l'article 8. Les bulletins et les enveloppes de vote doivent être la
disposition du secrétariat de la Commission Secondaire du Personnel de l'unité J-27
(vendredi 27 octobre 2000).
Il sera obligatoirement adopté une couleur différente pour les bulletins et enveloppes de chaque collège.
Chaque Commission Secondaire du Personnel effectue alors, en temps utile, une répartition des
enveloppes et des bulletins nécessaires au vote, en nombre égal pour chaque liste, au prorata des besoins
de chacun des bureaux de vote.
ARTICLE 7 - AFFICHAGES - INFORMATION DES ELECTEURS
$7.1 - Avant le scrutin
Le présent règlement est affiché 60 jours avant la date des élections (vendredi 22 septembre 2000) par les
soins de la direction de l'unité, aux emplacements habituellement réservés aux avis destinés au personnel.
Tous les électeurs sont informés des dispositions arrêtées pour les modalités de scrutin (date, lieu et heures
d'ouverture et de fermeture du scrutin) par une note remise en même temps que le bulletin de salaire du
mois de septembre (octobre en cas d'impossibilité).

=== Page 12 ===

ANNEXE 1 (p.8/15)
Pers. 976
Les listes électorales, la date de l'élection, les lieux de scrutin, les heures d'ouverture et de fermeture du
scrutin, sont affichés par les soins de la direction de l’unité de chaque exploitation ou service 40 jours avant
les élections, soit au plus tard le vendredi 13 octobre 2000, aux emplacements habituellement réservés aux
avis destinés au personnel.
Les électeurs qui, du fait de leur fonction, de leur résidence ou de leur situation particulière, ne fréquentent
pas couramment les lieux d'affichage sont individuellement avisés, l'initiative de la Commission
Secondaire du Personnel, par la direction de l'unité, de la date et du lieu des élections, ainsi que des heures
d'ouverture et de fermeture du scrutin.
La liste des électeurs votant par correspondance est affichée par les soins de la direction de l'unité de
chaque exploitation ou service 20 jours avant les élections, soit au plus tard le jeudi 2 novembre 2000.
87.2 - Après le scrutin
Un exemplaire du procès-verbal des opérations de vote (Annexe 5) est affiché aux emplacements
habituellement réservés aux avis destinés au personnel, au plus tard, J+1. Dans les conditions
particulières visées l'article 10 du présent règlement électoral, un exemplaire du procès-verbal
complémentaire est affiché J+7, soit le jeudi 30 novembre 2000.
Un exemplaire du procès-verbal de la réunion de la Commission Secondaire du Personnel de l'unité est
affiché aux emplacements habituellement réservés aux avis destinés au personnel J+12, soit le
mardi 5 décembre 2000.
ARTICLE 8- VOTE PAR CORRESPONDANCE
88.1 - Cas de recours au vote par correspondance
Le vote par correspondance est considéré comme exceptionnel.
Le recours au vote par correspondance est admis pour les électeurs qui, du fait de la nature ou des
conditions de leur travail, se trouvent éloignés du lieu de vote et pour ceux en absence régulière.
Sont ainsi visés exclusivement:
- les électeurs absents du lieu habituel de travail pendant les horaires du scrutin, de par la nature de
leur rythme de travail, ou pour toute cause que ce soit (jour non travaillé, service continu, travail temps partiel, formation, congés annuels, missions de service, congé sabbatique, congé création
d'entreprise, congé parental et autres congés sans solde, maladie, longue maladie, maternité, service
militaire.….),
- les électeurs pour lesquels un bureau de vote n'a pas été mis en place dans les conditions de
l'article 4.2,
- les électeurs en congé sans solde pour fonctions syndicales ou mis disposition des fédérations
syndicales,
- les électeurs mis disposition d'organismes extérieurs.
88.2 - Liste des électeurs votant par correspondance
La direction de l'unité dresse, en liaison avec le secrétariat de la Commission Secondaire du Personnel, et
pour chaque bureau de vote, une liste des électeurs admis voter par correspondance.
Cette liste est affichée J - 21 (au plus tard le 2 novembre 2000), mise jour jusqu'à J - 1 18 heures et
communiquée chaque bureau électoral le jour de l'élection.
Il est procédé de même l'égard des électeurs dont l'absence se révélerait certaine entre temps.

=== Page 13 ===

ANNEXE 1 (p.9/15)
Pers. 976

$8.3 - Modalités matérielles
L'ensemble du matériel de vote par correspondance doit être la disposition du secrétariat de la
Commission Secondaire du Personnel de l'unité J - 27 (vendredi 27 octobre 2000).
La direction de chaque unité adresse ou remet, dès l'affichage de la liste (en particulier pour les agents en
mission l'étranger), et au moins 21 jours avant la date prévue pour le scrutin (au plus tard le
jeudi 2 novembre 2000), aux électeurs dont l'absence cette date est certaine, le matériel nécessaire au
vote par correspondance.
Lorsqu'ils sont envoyés par courrier, les documents nécessaires au vote par correspondance sont adressés
par la direction de l'unité au plus tard J -3.
Entre J - 21 et J - 1, le matériel de vote sera remis aux électeurs par tous moyens selon les modalités qui
auront été définies au préalable par la Commission Secondaire du Personnel.
Ces documents comportent:

- deux exemplaires de chacun des bulletins de vote,

- une première enveloppe électorale (n°1) opaque et non gommée destinée contenir le bulletin de
vote. Cette enveloppe, du modèle de celles qui seront tenues la disposition des électeurs dans la
salle de scrutin, ne doit comporter aucune indication,

- une deuxième enveloppe (n°2) sur laquelle sont portés les éléments permettant l'identification de
l'électeur (nom, prénoms, adresse et signature) l'intérieur d'un cadre imprimé au recto,

- une troisième enveloppe (n° 3) affranchie au tarif normal. Cette troisième enveloppe devra être
revêtue par l'unité:. au recto: des indications relatives au scrutin et de l'adresse précise du bureau de vote
destinataire (adresse postale exacte, code postal, localité) ou de la boîte postale, s'il ya
lieu, l'exclusion de toute autre indication portée par l'électeur, sauf des mentions
nécessaires acheminer le courrier de provenance hors métropole (ex: "Par Avion", "By Air
Mail,.…).. au verso: de la mention préimprimée suivante "Ne rien inscrire sur cette face",

- un tract par liste (format 21 x 29,7) pour les organisations syndicales représentatives en ayant fait la
demande,

- une notice donnant toutes précisions utiles sur les formalités de vote et reproduisant notamment le
présent article.

Le vote a lieu sous peine de nullité sous trois enveloppes. L'enveloppe n° 1 qui contient le bulletin de vote
ne doit porter aucune inscription ni signe de reconnaissance. Elle est placée dans l'enveloppe n°2 po rtant
les mentions nom, prénoms, adresse et signature, au regard desquelles chaque électeur appose lui-même
les indications correspondantes.

Le pli de vote (enveloppes n° 1 et 2) est envoyé, par l'électeur et sous sa propre responsabilité,
obligatoirement dans l'enveloppe n°3, par la poste, le cachet de la poste devant seul faire foi de cet envoi.
Tout envoi ne remplissant pas ces conditions est, en principe, nul.

Néanmoins, le bureau électoral peut admettre les votes par correspondance non oblitérés qui apparaissent l'évidence comme ayant été effectivement acheminés par la poste (par exemple: ceux qui sont retirés
d'une boîte postale et ceux qui ont été réceptionnés sans observation sous le contrôle du délégué de
chaque liste désigné par l’organisation syndicale concernée).

Les enveloppes reçues avant le scrutin, sous le contrôle d'un délégué de chaque liste, doivent être
enregistrées et conservées selon les modalités fixées par la Commission Secondaire du Personnel dans
des conditions permettant aux délégués des différentes listes d'en assurer le contrôle permanent.

=== Page 14 ===

ANNEXE 1 (p.10/15)
Pers. 976

Si elles le souhaïtent, les unités peuvent recourir l'ouverture d'une ou de plusieurs boîtes postales
temporaires. Le principe d'ouverture de cette boîte ou de ces boîtes doit faire l’objet d'un accord unanime
avec les représentants des différentes organisations syndicales représentatives. Il en est de même pour les
modalités de fonctionnement afférentes, sinon, les enveloppes sont retirées de la boîte postale, en une
seule fois, le jour du scrutin, dans des conditions permettant aux délégués des différentes listes d'en
assurer le contrôle, pour être remises aux présidents des bureaux électoraux la clôture du scrutin.
ARTICLE 9 - BUREAU ELECTORAL
On entend par bureau électoral les électeurs chargés d'assurer la régularité du vote et dont la désignation et
les attributions sont déterminées comme ci-dessous.
Le bureau électoral comporte le(les) bureau(x) de vote implanté(s) sur le lieu du scrutin, comme indiqué
dans l'article 4.2.
Le bureau électoral, propre chaque lieu de scrutin, est composé des deux électeurs les plus âgés et de
l'électeur le plus jeune présents au moment de l'ouverture du scrutin, inscrits sur la(les) liste(s) électorale(s)
de ce bureau même s'ils sont candidats. La présidence appartient au plus âgé.
Les attributions du bureau électoral se limitent exclusivement celles décrites aux articles 9, 10 et 11 du
présent règlement. Il est remis chaque président d'un bureau électoral une copie de ces articles.
Le bureau électoral se prononce seul sur les difficultés relatives aux opérations de vote. Les délibérations
du bureau électoral sont prises la majorité de ses membres.
En cas de désaccord ou de contestation sur le déroulement des opérations de vote, mention en est faite par
le bureau électoral, sur son initiative ou sur demande des membres représentant le personnel en
Commission Secondaire du Personnel, des mandataires, des observateurs ou des délégués de liste, au
procès-verbal de dépouillement et la Commission Secondaire du Personnel chargée de l’organisation de
l'élection en est saisie.
ARTICLE 10 - OPERATIONS DE VOTE
810.1 Généralités
La fourniture du matériel nécessaire l'élection: local, urnes distinctes pour chacun des deux collèges,
isoloirs, accès, éclairages, enveloppes, bulletins de vote..., est la charge de l'unité.
A l'exception des membres de la Commission Secondaire du Personnel, des mandataires, des candidats,
des délégués de liste et observateurs, ne sont admis sur les lieux de vote que les électeurs inscrits dans les
bureaux de vote concernés.
Le vote a lieu bulletin secret.
Les électeurs ne peuvent voter que pour une liste déposée, sans radiation ni adjonction de nom(s).
Tout bulletin ne remplissant pas ces conditions ou portant un signe de reconnaissance est nul.
Les bulletins et les enveloppes sont tenus la disposition des électeurs dans la salle du scrutin.
L'électeur doit passer obligatoirement par un isoloir où il met son bulletin sous enveloppe avant de
l'introduire dans l'urne.
Les listes électorales sont émargées par les votants, au fur et mesure du vote, ou par le président du
bureau électoral pour les votes par correspondance.

=== Page 15 ===

ANNEXE 1 (p.11/15)
Pers. 976

810.2 Opérations particulières au vote par correspondance
Les enveloppes n38 contenant les plis de vote sont remises intactes au président du bureau électoral la
clôture du scrutin, accompagnées de la liste des électeurs admis voter par correspondance.
Le bureau électoral ouvre les enveloppes n°3 en vé rifiant qu'elles ont bien été acheminées par la poste.
Après avoir ouvert l'ensemble des enveloppes n°8, il s'assure que plusieurs plis de vote par correspondance
n'ont pas été envoyés par le même électeur. Si cela était constaté, ces plis (enveloppes n3 et envelo ppes
n? non ouvertes) sont joints au procès-verbal et s oumis l'appréciation de la Commission Secondaire du
Personnel.
Le président donne publiquement connaissance du nom de l'électeur et vérifie la validité de l'enveloppe n2
(nom, prénoms, adresse et signature). Après émargement, il introduit dans l'urne l'enveloppe n°4 conte nant
le bulletin de vote. Si, au moment de l'émargement, il est constaté que l'électeur admis voter par
correspondance a voté physiquement, l'enveloppe n2 n'est ni ouverte, ni introduite dans l'urne et est
conservée pour être jointe au procès-verbal.
Dans l'hypothèse où l'enveloppe n8 contiendrait plusieurs enveloppes n°? portant indication du même
électeur ou d'électeurs différents, ces enveloppes ne sont pas dépouillées mais jointes, avec l'enveloppe
n8 correspondante, au procès-verbal pour être soumises l'appréciation de la Commission Secondaire du
Personnel.
Lors de la clôture du scrutin, les enveloppes n°? et 3 ayant contenu les enveloppes électorales nA sont
jointes aux listes d'émargement de chaque bureau électoral et annexées au procès-verbal des opérations
visé l'article 11 ci-dessous.
Le vote par correspondance d'un électeur régulièrement inscrit, dont la situation évolue entre la date
d'affichage de la liste électorale et celle du scrutin (exemples: mise la retraite, démission, décès,
mutation...) ne constitue un vote valable que si l'électeur figure toujours sur la liste électorale du jour du
scrutin. Dans le cas où le vote ne serait pas valable, l'enveloppe n°? n'est pas ouverte, mais est con servée
pour être jointe au procès-verbal.
Un dépouillement complémentaire est éventuellement organisé pour les votes par correspondance en cas
de perturbation exceptionnelle dans la distribution du courrier, dans les conditions fixées l’article 11 du
présent règlement.
ARTICLE 11- DEPOUILLEMENT DU VOTE
Le dépouillement du vote a lieu dès la clôture du scrutin. Ce dépouillement est suivi de la proclamation, par
le président du bureau électoral, des résultats par collège.
Le président du bureau dresse, en 5 exemplaires, le procès-verbal des opérations en utilisant
obligatoirement l'imprimé (Annexe 5) il y porte les renseignements suivants:

- résultats des votes pour chaque collège: nombre d'inscrits, de votants, de bulletins blancs et nuls,

de suffrages exprimés et nombre de voix obtenues par liste,
- contestations - irrégularités: mention explicite des contestations ou des irrégularités de tous
ordres dont le bureau de vote a pu avoir connaissance.

Le procès-verbal est signé par tous les membres du bureau.
Quatre exemplaires du procès-verbal sont immédiatement remis ou adressés au secrétariat de la
Commission Secondaire du Personnel accompagnés des enveloppes de vote par correspondance non
ouvertes ainsi que des enveloppes n°2 et 3 ayant été dépouillées. L'exemplaire accompagné des pièces
jointes est conservé par l'Unité jusqu'à la validation des résultats par la CSNP. Un exemplaire est affiché
aux emplacements habituellement réservés aux avis destinés au personnel.

=== Page 16 ===

ANNEXE 1 (p.12/15)
Pers. 976

La direction de l'unité, dont la Commission Secondaire du Personnel est chargée de centraliser et totaliser
les résultats du scrutin, communique, dès que possible, par téléphone la D. S. I. I. - Département SIRH les
résultats globaux de tous les bureaux de vote.
Il ne sera pas tenu compte des plis de vote arrivant après la clôture du scrutin, sauf perturbations
exceptionnelles dans la distribution du courrier appréciées l'unanimité par la Commission Secondaire du
Personnel.
Dans cette hypothèse, les plis, remis la poste avant la date du scrutin et parvenus dans le délai fixé par le
calendrier électoral font l’objet d’un dépouillement complémentaire dans des conditions, fixer par la
Commission Secondaire du Personnel, permettant de respecter le secret du vote.
Le processus décrit aux alinéas 2 5 du présent article sera alors appliqué pour ce dépouillement
complémentaire.
ARTICLE 12 - CENTRALISATION ET EXPLOITATION DES RESULTATS
812.1 - Centralisation des résultats
Dans les 10 jours qui suivent le scrutin, la Commission Secondaire du Personnel de l'unité, qui a assumé la
responsabilité de l'organisation matérielle de l'élection, centralise et totalise les résultats du scrutin.
Après ouverture des plis d'envoi, elle procède la destruction des plis de vote qu'ils contenaient.
Elle examine les contestations et irrégularités qu'elle relève. Elle saisit, s'il ya lieu, la Commission
Supérieure Nationale du Personnel des contestations, irrégularités ou problèmes auxquels elle n'a pu faire
face en joignant les pièces s'y rapportant, par exemple: les enveloppes extérieures des votes par
correspondance, les bulletins de vote déclarés nuls.
812.2 - Exploitation des résultats
La Commission Secondaire du Personnel de l'unité qui a centralisé et totalisé les résultats partiels des lieux
du scrutin effectue les opérations suivantes:
$812.2.1 - Commissions Secondaires du Personnel
La répartition des sièges de représentants du personnel au sein des Commissions Secondaires du
Personnel elles-mêmes est effectuée par la Commission Supérieure Nationale du Personnel selon les
modalités prévues l'annexe 12.
$12.2.2 - CHSCT et CLC-CHSCT, CMP et S/CMP
La répartition des sièges entre les collèges est donnée en annexes 13 et 14.
- Procès-verbaux des résultats
La DS... - Département SIRH fera parvenir avant le 23 octobre 2000, chaque Commission Secondaire
du Personnel, des exemplaires des annexes 5, 6 et 7 ainsi que des fiches de calcul des sièges.
La Commission Secondaire du Personnel dresse un procès-verbal du résultat de l'élection. En plus des
éléments inscrits dans le procès-verbal de chaque bureau de vote, elle consigne dans les tableaux
conformes ceux figurant aux annexes 7A et 7B, les résultats propres chaque organisme, y compris ceux
de la Commission Secondaire du Personnel (Annexe 6).
Le procès-verbal est porté la connaissance du personnel par affichage aux emplacements habituellement
réservés aux avis destinés au personnel.

=== Page 17 ===

ANNEXE 1 (p.13/15)
Pers. 976

Le secrétariat de la Commission Secondaire du Personnel enverra la D. S. I. I. - Département SIRH, Groupe
Publications, Statistiques et Analyses - 21 rue Joseph Bara, B. P. 34, 92132 ISSY-LES-MOULINEAUX
CEDEX un exemplaire:

- des procès-verbaux des bureaux de vote (Annexe 5),

- de l'annexe 6,

- de chacune des annexes 7, concernant les organismes mis en place: CMP, CHSCT, CLC-CHSCT

(Pour les S/CMP, faire après leur mise en place - Cf. Annexe 10 $2).

Un envoi similaire, accompagné du procès verbal de la réunion de la Commission Secondaire du Personnel
ayant procédé la centralisation des résultats et la répartition des sièges, sera adressé au secrétariat de
la C. S. N. P. 2 rue Louis Murat - 75384 PARIS CEDEX 08.
- Attribution des sièges
La répartition des sièges entre les organisations syndicales est effectuée dans les conditions suivantes.
I n'ya pas lieu d'attribuer un siège au titre d'un collège dans les organismes qui ne comptent aucun électeur
inscrit relevant de ce collège.
La Commission Secondaire du Personnel attribue chaque organisation syndicale représentative, selon la
répartition proportionnelle, autant de sièges que le nombre de voix recueillies par elle contient de fois le
quotient électoral.
Le quotient électoral est égal au nombre total de suffrages valablement exprimés par les électeurs du
collège considéré, divisé par le nombre de sièges pourvoir, cette division étant, le cas échéant, poussée
jusqu'aux décimales nécessaires pour parvenir au résultat le plus juste.
Au cas où aucun siège n'aurait pu être pourvu, ou s'il reste des sièges pourvoir, les sièges restant sont
attribués sur la base de la plus forte moyenne.
A cet effet, le nombre de voix obtenues par chaque liste est divisé par le nombre, augmenté d'une unité, des
sièges déjà attribués la liste. Les différentes listes sont dressées dans l'ordre décroissant des moyennes
ainsi obtenues.
Le premier siège pourvoir est attribué la liste ayant la plus forte moyenne. Il est procédé successivement la même opération pour chacun des sièges restant pourvoir.
Si deux ou plusieurs listes ont la même moyenne, et s'il ne reste qu'un siège pourvoir, ce siège est
attribué la liste qui a le plus grand nombre de voix.
Si au dernier tour auquel on vient de procéder la plus forte moyenne, plusieurs listes ont la même
moyenne et se trouvent en concurrence pour l'attribution de deux ou plusieurs sièges restant pourvoir, le
premier de ceux-ci est attribué la liste qui a le plus grand nombre de voix, le second est attribué la liste
qui a le plus grand nombre de voix immédiatement inférieur la première, et ainsi de suite.
Si deux ou plusieurs listes ont également recueilli le même nombre de voix, le siège "délibératif" est attribué
par tirage au sort entre les listes concernées. Chacune des autres listes participant ce tirage au sort se
voit attribuer un siège "consultatif" (sauf dans les CHSCT).
Dans les CMP et les S/CMP ainsi que dans le CLC-CHSCT, toute organisation syndicale qui n'a pas de
représentant élu tout en ayant obtenu au moins 4 % des voix, soit par collège, soit pour l'ensemble des
collèges, dans la zone de compétence de l'organisme, bénéficie d'un siège consultatif dont le titulaire a les
mêmes droits que les autres membres l'exception du droit de vote.
Lorsque ce siège est attribué une organisation syndicale ayant obtenu au moins 4% pour l’ensemble des
collèges, il ne sera pas fait référence un collège particulier.

=== Page 18 ===

ANNEXE 1 (p.14/15)
Pers. 976

Toutefois pour les CMP et S/CMP collège unique, ce siège ne pourra être attribué qu’àl’organisation
syndicale ayant obtenu au moins 4% des voix sur l’ensemble des collèges, ou sur le seul collège pour lequel
l'organisation syndicale est représentative.
- Désignation des membres
La Commission Secondaire du Personnel, par le Président et le Secrétariat (Cf. art. 2 bis), notifie chaque
organisation syndicale représentative le nombre de sièges qui lui revient dans les CMP, CHSCT, CLC-
CHSCT. Ces organisations syndicales procèdent la désignation des titulaires de ces sièges qui sera
validée par la Commission Secondaire du Personnel.
Ces titulaires doivent être désignés:

- soit parmi les agents qui, au moment de la désignation, rempliraient les conditions requises pour
figurer sur les listes électorales de l’organisme en cause peuvent être désignés dans le collège
Exécution (au sens de l’art. 3.11) les agents statutaires appartenant ce collège ou qui y ont
appartenu,

- soit parmi le personnel non statutaire qui a participé au vote pour l'organisme considéré et qui a
travaillé dans les entreprises depuis un an, sans interruption, J - 1 18 heures.

Dans ces conditions, la Commission Secondaire du Personnel, par le Président et le Secrétariat
(Cf. art. 2 bis), notifie ensuite individuellement chaque intéressé sa qualité de membre de l'organisme
considéré.

Les modalités de désignation décrites ci-dessus s'appliquent également aux S/CMP, dès lors que ceux-ci
auront été créés dans les conditions prévues au paragraphe 2 de l'annexe 10 du présent règlement.

Ces différentes opérations s'effectuent dans les délais figurant au calendrier électoral annexé.

$812.2.3 - CPP (Commissions Paritaires de Perfectionnement)

La répartition des sièges de représentants du personnel entre les organisations syndicales est effectuée par
la Commission Supérieure Nationale du Personnel sur la base des résultats correspondant la zone de
compétence de l'organisme et selon les règles retenues pour les Commissions Secondaires du Personnel.
Le nombre de sièges de représentants du personnel est de 14.

$12.2.4 - Conférence inter-CMP des Services Centraux, CNHSCT

La répartition des sièges de représentants du personnel au sein de ces organismes est effectuée par la
Commission Supérieure Nationale du Personnel selon les mêmes modalités que celles prévues pour les
CMP sur la base des résultats correspondant la zone de compétence de chacun de ces organismes.

La répartition des sièges entre les collèges est donnée en annexes 14 et 15.

Le nombre des représentants du personnel est de:

- Conférence inter-CMP des Services Centraux: 10 titulaires, autant de suppléants ($ 622 - circulaire
Pers. 873) - CNHSCT: 12 titulaires, autant de suppléants ($182 circulaire Pers. 961).

ARTICLE 13 - CONTESTATIONS

La Commission Secondaire du Personnel est compétente pour tous les litiges relatifs aux opérations
électorales. Elle statue en dernier ressort, et dans l'application du présent règlement, sur les litiges relatifs
aux opérations d'organisation matérielle du scrutin jusqu'au dépouillement.

=== Page 19 ===

ANNEXE 1 (p.15/15)
Pers. 976

Dans ces conditions, la Commission Supérieure Nationale du Personnel devrait n'avoir connaître que des
contestations relatives aux opérations post-électorales, y compris le dépouillement, qui n'auraient pu être
tranchées par les Commissions Secondaires du Personnel. Elle statue sur ces contestations en dernier
ressort.
La Commission Supérieure Nationale du Personnel est saisie sur la demande de la Direction de l'unité ou
d'une fédération syndicale.
ARTICLE 14 - REMPLACEMENT DES REPRESENTANTS DU PERSONNEL
La durée des mandats des membres des divers organismes de représentation du personnel est de 3 ans.
Perdent leur mandat de membres et doivent être remplacés:

- les agents mutés hors du ressort de l'organisme considéré ou absents plus de 6 mois,

- les membres décédés,

- les membres démissionnaires ou exclus d'EDF GDF,

- les membres démissionnaires de leur mandat ou défaillants,

- les membres dont le remplacement est demandé par l’organisation syndicale laquelle appartenait
l'agent lors de sa désignation.

Leur remplacement a lieu dans les conditions suivantes:

- dans les organismes statutaires autres que les Commissions Secondaires du Personnel, le
remplaçant est désigné par l'organisation -ou les organisations- syndicale(s) laquelle(auxquelles)
appartenait l'agent remplacé lors du dernier scrutin, ce remplaçant devra être désigné parmi les
agents qui, au moment du remplacement, rempliraient les conditions requises pour figurer sur les
listes électorales de l'organisme statutaire en cause ces organisations syndicales indiquent les
noms la Commission Secondaire du Personnel compétente, ou la Commission Supérieure
Nationale du Personnel, qui notifie individuellement chaque intéressé sa qualité de membre de
l'organisme considéré.

- dans les Commissions Secondaires du Personnel, l'organisation -ou les organisations- syndicale(s)
qui demande(nt) le remplacement doit (doivent) choisir le remplaçant dans le reste de sa -ou leur-
liste présentée l'élection. La désignation est faite par la Commission Supérieure Nationale du
Personnel.

Si la liste est épuisée ou si parmi les candidats restants aucun n'accepte de siéger, l'organisation
(ou les organisations) intéressée(s) propose(nt) un remplaçant.
La Sous-Commission des Organismes Statutaires est saisie de cette proposition par procédure
accélérée et, sans observation dans un délai déterminé, le remplacement est notifié par la
Commission Supérieure Nationale du Personnel. Dans le cas où des observations sont présentées,
la Sous-Commission des organismes statutaires est appelée se prononcer sur cette question.

Le mandat du nouveau représentant durera jusqu'àl'expiration des fonctions de celui qu'il remplace.

Pour tous renseignements concernant cette circulaire Pers. et ses annexes, s'adresser la Direction du

Personnel et des Relations Sociales, Département "Relations Professionnelles”.

(‘) Il s'agit des Commissions Secondaires du Personnel dont relèvent actuellement les unités.

(2) Les mandataires doivent être préalablement désignés par la CSP parmi ses membres.

(°) Il s'agit du nom d'usage (cf. DP 34 -100 du 14/10/87).

(*) La loi du 6 janvier 1978 autorise tout électeur s'opposer personnellement la communication de son

adresse personnelle.

=== Page 20 ===

ANNEXE 2 A (p. 1/1)
Pers. 976
MODELE DE LISTE DE CANDIDATS SERVANT AL'IMPRESSION DES BULLETINS DE VOTE EN
CAS DE LISTE PRESENTEE PAR UNE SEULE ORGANISATION SYNDICALE
AFFILIEE À UNE FEDERATION SYNDICALE REPRESENTATIVE AU NIVEAU NATIONAL.
DATE DE L'EÉLECTION
Commission Secondaire du Personnel de
LISTE présentée par
(dénomination complète de l'organisation syndicale

représentative au niveau national)
C. D. E. F. G. I. M. N. O. S. T. U.

(modèle de caractères utiliser pour le sigle)

COLLEGE:......................................
(La dénomination des organisations syndicales représentatives au niveau national
et les sigles utiliser figurent l'article 6 du règlement électoral)
N. B. dimensions de rigueur pour les bulletins de vote: 14,8 x 21 cm

=== Page 21 ===

ANNEXE 2 B (p. 1/1)
Pers. 976
MODELE DE LISTE DE CANDIDATS SERVANT AL'IMPRESSION DES BULLETINS DE VOTE EN
CAS DE LISTE PRESENTEE PAR UNE SEULE ORGANISATION SYNDICALE REPRESENTATIVE AU
NIVEAU LOCAL
DATE DE L'ELECTION
Commission Secondaire du Personnel de
LISTE présentée par
(dénomination complète de l'organisation syndicale
représentative au niveau local)
C. D. E. F. G. IMN. O. S. T. U.
(modèle de caractères utiliser pour le sigle)
COLLEGE Ju.
N. B. dimensions de rigueur pour les bulletins de vote: 14,8 x 21 cm

=== Page 22 ===

ANNEXE 3 (p. 1/1)
Pers. 976
MODELE DE LISTE DE CANDIDATS SERVANT AL'IMPRESSION
DES BULLETINS DE VOTE EN CAS DE LISTE D'ENTENTE
DATE DE L'ELECTION
Commission Secondaire du Personnel de
LISTE D'ENTENTE présentée par
(dénomination complète de l'organisation syndicale représentative au niveau national ou au niveau local)
et par
(dénomination complète de l'organisation syndicale représentative au niveau national ou au niveau local)
C. D. E. F. G. IM. N. O. S. T. U.
(modèle de caractères utiliser pour le sigle)
COLLEGE
(La dénomination des organisations syndicales représentatives au niveau national
et les sigles utiliser figurent l'article 6 du règlement électoral)
N. B. dimensions de rigueur pour les bulletins de vote: 14,8 x 21 cm

=== Page 23 ===

ANNEXE 4 (p. 1/1)
Pers. 976

DECLARATION INDIVIDUELLE DE CANDIDATURE
Je soussigné (e)
déclare être candidat(e) l'élection de représentativité du.…............................................. devant
servir de base la désignation des représentants du personnel la Commission Secondaire du
Personnel de iii
sur la liste................................................0ollège..............................,

Signature:

=== Page 24 ===

ANNEXE 5 (p. 1/1)

=== Page 25 ===

ANNEXE 6 (p. 1/1)

=== Page 26 ===

ANNEXE 7 A (1/1)

=== Page 27 ===

ANNEXE 7 B (1/1)

=== Page 28 ===

ANNEXE 8 (p.1/2)
Pers. 976
DECOUPAGE DES COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL, A LA DATE DU 25 MAI 2000, SANS
PREJUDICE DES EVOLUTIONS D'ORGANISATION QUI POURRAIENT INTERVENIR ET QUI FERONT ALORS
L'OBJET DES CONSULTATION S DES ORGANISMES STATUTAIRES COMPETENTS
SERVICES CENTRAUX DIRECTION EDF GDF SERVICES
- CSP du Secrétariat Général EDF, de la CAS | Alpes Dauphiné
des Services Centraux, du Comité de |Alpes du Sud
Coordination des CAS, de la Présidence et de la | Alsace
Direction Générale EDF et des Services | Anjou
rattachés, de la Direction de la Stratégie EDF, | Annecy Léman
du Département S. E. R. E. C. T. et de la Direction | Ardennes
Financière et EDF Finances Services Arras
Asnières
- CSP de la DSII (Direction des Systèmes | Aveyron Lozère
d'Information et de l'Informatique) Avignon Grand Delta
Bagneux
- CSP des Services de la Direction Générale de | Béarn Bigorre
Gaz de France, de la Direction Commerciale, de | Bourbonnais
la Direction des Services Financiers et | Bourgogne du Sud
Juridiques, de la Direction de la Production et du | Calvados
Transport, du personnel statutaire mis la | Cannes
disposition de la SDIG et de l'ATG, du Centre | Cergy
National d'Equipement, du Centre d'Expertise | Champagne Sud
Opérationnel et de Services, du Centre | Charente Maritime
Approvisionnements et Mouvements de Gaz Chartres Eure et Loir
Cher en Berry
- CSP de la Direction de la Recherche de Gaz | Clermont-Ferrand
de France Commission Paritaire de St Pierre et Miquelon
Cornouaille
- CSP des Directions Mixtes: Direction du | Corrèze Haute Auvergne
Personnel et des Relations Sociales, Direction | Corse
EDF GDF SERVICES, personnel statutaire mis | Côte d'Opale la disposition de la CCAS, d'IEG Pensions Côte d'Or
Côtes d'Armor
- CSP du Service de la Formation | Douai
Professionnelle Drôme Ardèche
EDF Guadeloupe
- CSP du Pôle Clients: DCGC, DI, DE, DGP, | EDF Ile de la Réunion
DOPS, Pôle Services, les fonctions centrales du | EDF Martinique
Pôle Clients EDF Guyane
Essonne
- CSP des Moyens Centraux du Pôle Industrie Franche Comté Nord
Franche Comté Sud
-CSP de la Division Recherche et | Gard Cévennes
Développement Garonne et Tarn
Gironde
- CSP de l'Ingénierie Grand Toulouse
Grand Velay
Hainaut Cambrésis
Haute Marne et Meuse
Haute Vienne
Ille et Vilaine
Indre en Berry
lroise
La Mayenne
Le Havre Porte Océane
Lille Métropole
Loir et Cher
Loiret

=== Page 29 ===

ANNEXE 8 (p. 2/2)
Pers. 976

Lorraine Trois Frontières POLE INDUSTRIE
Lot - CSP: CNPE Gravelines
Lot et Garonne - CSP: CNPE Paluel, CNPE Penly
Lyon Métropole - CSP: UTE Nord-Est, CRES France Nord, USI
Manche Nord Ouest
Marseille - CSP: CNPE Flamanville, UP Le Havre
Metz Lorraine - CSP: USI Ouest,
Montluçon Guéret - CSP: CNPE St Laurent, CNPE Dampierre
Monpellier Hérault - CSP: UP Cordemais, CRES France Ouest,
Morbihan UTE Ouest
Nancy Lorraine - CSP: CNPE Chinon
Nanterre - CSP: CNPE Tricastin, UP Sud Est
Nantes Atlantique - CSP: CNPE Cruas
Nice Alpes d’Azur - CSP: UTE Méditerranée, US
Nièvre Méditerranée, CRES Méditerranée
Normandie Eure - CSP: UP Sud-Ouest, CNPE Golfech
Normandie Rouen - CSP: CNPE Blayais
Orne - CSP: CRES Sud-Ouest, USI Sud-Ouest, UTE
Pantin Sud-Ouest
Paris Aurore - CSP: CNPE Civaux, UP Centre
Paris Nord - CSP: UP Ile de France et Nord, CNPE Nogent
Paris Pyramide - CSP: UTO, GDL, UTI
Paris Rive Gauche - CSP: CNIR, UTE -Normandie-Paris, CNES,
Paris Tour Eiffel UNTS, CRES Normandie-Paris
Pays de l’Ain-Beaujolais - CSP: CNPE Belleville, USI Ile de France
Pays de l'Aisne - CSP: CNPE Creys-Malville, USI Rhône Alpes
Pays de Somme - CSP: UP Rhône-Auvergne, UNIPE
Périgord - CSP: CNPE Bugey,
Provence - CSP: CNPE St Alban, UTE Rhône Alpes,
Pyrénées Gascogne CRES Rhône-Alpes
Pyrénées Roussillon - CSP: UP Alpes, DTG
Reims Champagne - CSP: CNPE Fessenheim, UP Est
Saint-Mandé - CSP: CNPE Cattenom, USI Est
Sarthe - CSP: CNPE Chooz, UTE EST, CRES France
Savoie Est
Seine-et-Marne
Sud Aquitaine
Touraine DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU
Val de Charente TRANSPORT DE GAZ DE FRANCE
Vallées d'Aude - Centre National d'Equipement (CNE), Centre
Var d'Expertise Opérationnelle et de Services
Vendée (CEOS), Centre Approvisionnements et
Versailles Mouvements de Gaz (CAMG): voir CSP des
Vienne - Pays de Rhône Services de la Direction Générale de Gaz de
Vienne et Sèvres France
Villejuif - Région Centre Est
Vosges - Région Centre Ouest
Yonne - Région Est

- Région Ile-de -France

- Région Méditerranée

- Région Nord

- Région Normandie

- Région Ouest

=== Page 30 ===

ANNEXE 9 (p. 1/1)
Pers. 976
DECOUPAGE DES COMITES D'HYGIENE DE SECURITE ET DES
CONDITIONS DE TRAVAIL ET MISE EN PLACE DES COMITES LOCAUX
DE COORDINATION DES COMITES D'HYGIENE DE SECURITE
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL

La mise en place des organismes de la filière des CHSCT se fera conformément aux dispositions définies l'article 15 de la circulaire Pers. 961 du 10 juillet 1996.
Lorsqu'un CHSCT sera commun au personnel de plusieurs Commission Secondaire du Personnel, il sera
désigné une Commission Secondaire du Personnel pilote pour la mise en place du CHSCT.
Cette Commission Secondaire du Personnel sera celle qui comporte les effectifs les plus nombreux.

=== Page 31 ===

ANNEXE 10 (p. 1/2)
Pers. 976
DECOUPAGE DES COMITES MIXTES A LA PRODUCTION ET DES SOUS-COMITES MIXTES
A LA PRODUCTION, A LA DATE DU 25 MAI 2000, SANS PREJUDICE DES EVOLUTIONS
D'ORGANISATION QUI POURRAIENT INTERVENIR ET QUI FERONT ALORS L'OBJET DES
CONSULTATION S DES ORGANISMES STATUTAIRES COMPETENTS
1 - COMITES MIXTES A LA PRODUCTION
Un Comité Mixte la Production (CMP) est constitué:
a) Services centraux ():
- Comité Mixte du Secrétariat Général EDF, de la CAS des Services Centraux et du Comité
de Coordination des CAS,
- Comité Mixte de la Direction des Systèmes d'Information et de l'Informatique (DSIl),
- Comité Mixte de la Présidence et de la Direction Générale EDF et des Services
rattachés, de la Direction de la Stratégie,
- Comité Mixte de la Direction Financière- et d'EDF Finances
- Comité Mixte des Services de la Direction Générale de Gaz de France, de la Direction
Commerciale, de la Direction des Services Financiers et Juridiques, du personnel statutaire
mis la disposition de la S. D. I. G. et de l'A. T. G., de la Direction Production et Transport, du
Centre Approvisionnements et Mouvements de Gaz,
- Comité Mixte de la Direction du Personnel et des Relations Sociales,
- Comité Mixte du Service de la Formation Professionnelle (SFP),
- Comité Mixte d'I. E. G. Pensions,
- Comité Mixte des Services Centraux d'EDF GDF SERVICES,
- Comité Mixte de la Direction Commerciale Grands Clients (DCGC),
- Comité Mixte de la Direction Internationale (DI), de la Direction Europe (DE) et de la
Direction Grands Projets (DGP),
- Comité Mixte de la Direction Offre Produits-Services (DOPS), du Pôle Services et des
fonctions centrales du Pôle Clients,
- Comité Mixte des moyens centraux du Pôle Industrie,
-_ Comité Mixte du niveau central de l'Ingénierie.
b) Sur la base de chaque unité:
- Centre,
-_ Unité de Services et d'Ingénierie (US),
-_ Division Technique Générale (DTG),
-_ Unité Transport Electricité (UTE),
-_ Unité de Production (UP),
- Centre Nucléaire de Production d'Electricité,
-_ Unité Technique Opérationnelle (UTO),
-_ Groupe Des Laboratoires (GDL),
-_ Unité Nationale Technique du Système (UNTS),
-_ Centre National d'Ingénierie du Réseau (CNIR),
- Centre Régional d'Exploitation du Système (CRES),
- Centre National d'Exploitation du Système (CNES),
-_ Unité Nationale d'Ingénierie du Parc en Exploitation (UNIPE)
-_ Centre National d'Equipement Nucléaire (CNEN),
-_ Centre National d'Equipement Thermique (CNET),
- Centre National d'Equipement de Production d'Electricité (CNEPE),
- Centre d'Ingénierie Générale (CIG),
- Centre Lyonnais d'Ingénierie (CLI),
(*) A l'exclusion du personnel statutaire mis la disposition de la CCAS

=== Page 32 ===

ANNEXE 10 (p. 2/2)
Pers. 976

-_ Unité d'Ingénierie Hydraulique (CIH),

-_ Service Etudes et Projets Thermiques et Nucléaires (SEPTEN),

-_ Service Qualité des Réalisations (SQR),

- Centre des Etudes et Recherches EDF,

-_ Centre National d'Equipement de la DPT Gaz de France,

-_ Régions de la DPT Gaz de France,

-_ Direction de la Recherche Gaz de France,

- Centre d’'Expertise Opérationnelle et de Services de la DPT Gaz de France,

- Département Spécialisé d'Etudes, de Réalisation et d'Expérimentation du Comité des

Travaux sous Tension (SERECT).

2 - SOUS-COMITES MIXTES A LA PRODUCTION
Dès qu'ils sont constitués, les Comités Mixtes la Production sont appelés se prononcer au sujet du
nombre et de la répartition des Sous-Comités Mixtes la Production (S/CMP) devant être créés sous leur
autorité (par application du paragraphe 5 de la circulaire Pers. 873).
Si un désaccord se manifeste au sein d'un Comité Mixte la Production entre la direction et le personnel propos du nombre et de la répartition des Sous-Comités Mixtes la Production créer, la Commission
Supérieure Nationale du Personnel est saisie et doit statuer dans un délai de 3 mois.
Dans le cas où la mise en place d'un Sous-Comité Mixte la Production ne permettrait pas l'utilisation des
bureaux de vote implantés préalablement au scrutin, un accord devra être recherché localement pour la
répartition des sièges au sein de ces Sous-Comités Mixtes la Production et, en cas d'impossibilité
d'aboutir un tel accord, l'affaire sera renvoyée devant la CSNP (Sous-Commission des Organismes
Statutaires) qui devra statuer dans un délai de 3 mois.

=== Page 33 ===

ANNEXE 11 (p. 1/4)
Pers. 976
CALENDRIER DES OPERATIONS ELECTORALES
J Jour de l'élection de représentativité.
Jeu 23 nov 00
J-62 (date limite) Détermination des bureaux de vote, lieux et heures du scrutin
Ven 22 sept 00 (cf. art. 4.2) et affichage du règlement électoral par la Direction (cf. art. 5).
Fin sept ou Envoi d’une note d'information tous les électeurs en même temps que le
oct 00 bulletin de salaire (cf. art. 7.1).
J-43 Clôture 18h00, par le secrétariat de chaque Commission Secondaire du
Mer 11 oct00 Personnel, de la réception des listes de candidatures et des déclarations
individuelles (art. 6.3).
En cas de présentation de listes d'entente, communication obligatoire la
Commission Secondaire du Personnel des conventions conclues entre les
organisations syndicales représentatives intéressées pour la répartition, entre
elles, des suffrages obtenus (art. 6.2).
J - 42 Etablissement des listes électorales (cf. art. 4.1).
Jeu 12 oct 00 Vérification, par chaque Commission Secondaire du Personnel, ou par le
Président et le Secrétaire agissant conjointement et par délégation, de la validité
des actes de candidature et des listes présentées (cf. art. 6.3).
J-41 (date limite ) Affichage par la Direction (cf. art. 7.1):
Ven 13 oct 00 - des listes électorales,
- de la date de l'élection,
- de l'indication du lieu du scrutin,
- des heures d'ouverture et de fermeture du scrutin.
J- 38 18h00 Terme du délai de 48 heures durant lequel les organisations syndicales
Lun 16 oct 00 ont la possibilité de compléter leurs listes, lorsque certains des noms inscrits sur
ces dernières ont été supprimés au cours de la vérification visée ci-dessus
(cf. art. 6.3).
Date limite du dépôt des déclarations individuelles de candidature des agents
appelés remplacer ceux dont la radiation est ainsi intervenue et examen par
chaque Commission Secondaire du Personnel intéressée, ou par ses
mandataires, de la validité de la candidature de ces agents (cf. art. 6.3).
Mise l'impression des bulletins de vote par les soins du secrétariat de la
Commission Secondaire du Personnel (cf. art. 6.4).
J - 35 Retour la D. S. I. I. - Département S. IL. R. H., Groupe Publications, Statistiques et
Jeu 19 oct 00 Analyses - 21 rue Joseph Bara, B. P. 34, 92132 ISSY-LES-MOULINEAUX
CEDEX, du tableau complété indiquant le dénombrement provisoire des
électeurs inscrits, ainsi qu'une copie des conventions d'entente éventuellement
conclues entre des organisations syndicales.
J - 27 (date limite) Remise des tracts de propagande électorale au secrétariat de la
Ven 27 Oct 00 Commission Secondaire du Personnel de l'unité en vue de leur expédition aux
agents appelés voter par correspondance (cf. art. 8.3).

=== Page 34 ===

ANNEXE 11 (p. 2/4)
Pers. 976
J-21 (date limite) Envoi ou remise manuelle aux agents absents le jour du vote, par
Jeu 2 nov 00 les soins de la direction de leur unité, des éléments nécessaires pour le vote par
correspondance (date limite observer, sauf pour les agents dont il s'avérerait
par la suite qu'ils se trouveraient également dans l'impossibilité de se rendre au
bureau électoral) (cf. art. 8.3).
Affichage de la liste des électeurs admis voter par correspondance
(cf. art. 8.2).
J-3 Date limite d'envoi, par les soins de la direction de l'unité, des documents
Lun 20 nov 00 nécessaires au vote par correspondance aux électeurs (art. 8.3).
J-1 Date limite de retrait du matériel de vote par correspondance (cf. art. 8.3).
Merc 22 nov 00 Date limite laquelle l'électeur expédie par la poste son pli de vote par
correspondance (cf. art. 8.3).
Au cas où des perturbations exceptionnelles dans la distribution du courrier sont
constatées, réunion de la Commission Secondaire du Personnel pour apprécier
s'il convient d'adopter des mesures particulières pour les plis des votes par
correspondance qui, remis la poste avant la date du scrutin, parviendraient
après le délai fixé au calendrier électoral (cf. art. 10.2 et 11).
Clôture des listes électorales par la Commission Secondaire du Personnel, ou
par ses mandataires, 18 heures (cf. art. 4.1).
J (date impérative) Election de représentativité. Eventuellement dès le matin,
Jeu 23 nov 00 information téléphonique adressée par le chef d'unité aux présidents des
bureaux électoraux des mesures arrêtées par suite de perturbations
exceptionnelles appréciées par la Commission Secondaire du Personnel dans la
distribution du courrier en attirant leur attention sur la nécessité d'assurer dans
les meilleures conditions la régularité des diverses opérations prévues pour les
23, 24 et 30 novembre 2000.
Dépouillement des votes exprimés y compris ceux reçus par correspondance
(cf. art. 10.2 et 11).
Dans la soirée, transmission par téléphone la D. S. I. I. - Département SIRH, par
les Commissions Secondaires du Personnel, des résultats globaux des bureaux
de vote mis en place par elles (cf. art. 11).
J+1 (date limite) Envoi de quatre exemplaires du procès-verbal des élections par le
Ven 24 nov 00 président de chaque bureau de vote au secrétariat de la Commission
Secondaire du Personnel et d'un exemplaire l'unité.
Affichage d'un exemplaire dudit procès-verbal (cf. art. 7.2 et 12.2.2).
Pour le cas où la Commission Secondaire du Personnel a constaté la nécessité
de mettre en place des mesures particulières, conservation dans les conditions
définies par l'article 10.2 du règlement électoral jusqu'au 30 novembre 2000 au
matin des enveloppes des votes par correspondance arrivées après la clôture du
scrutin et qui auront été postées avant le 22 novembre 2000 minuit.

=== Page 35 ===

ANNEXE 11 (p. 3/4)
Pers. 976
J+7 Au matin, émargement des votes par correspondance et dépouillement
jeu 30 nov 00 complémentaire par les différents bureaux de vote.
Dans la matinée, transmission par téléphone la D. S. I. I. - Département S. I. RH.,
Groupe Publications, Statistiques et Analyses, par les Commissions Secondaires
du Personnel des résultats complémentaires.
Envoi de quatre exemplaires du procès-verbal complémentaire, par le président
de chaque bureau de vote, au secrétariat de la Commission Secondaire du
Personnel et d'un exemplaire l'unité.
Affichage d'un exemplaire dudit procès-verbal complémentaire.
SUITE DU CALENDRIER VALABLE POUR L'ENSEMBLE
DES COMMISSIONS SECONDAIRES DES UNITES
J+11 (date limite) Vérification de la régularité des opérations électorales par la
lun 4 déc 00 Commission Secondaire du Personnel de l'unité.
Centralisation et totalisation par la Commission Secondaire du Personnel de
l'unité des résultats partiels des lieux de scrutin, pour les organismes propres de
l'unité (cf. art. 11.1).
Attribution, chaque organisation syndicale représentative, du nombre de sièges
pour le CMP, le CHSCT et le CLC-CHSCT (cf. art. 12.2.2 et 12.23).
Etablissement du procès-verbal de la séance par la Commission Secondaire du
Personnel.
J + 12 (date limite) Envoi, par la Commission Secondaire du Personnel de l'unité, d'un
Mar 5 déc 00 exemplaire du procès-verbal de sa réunion, accompagné d'un exemplaire du
procès-verbal de chacun de ses bureaux de vote (Annexe 5) ainsi que des
Annexes 6 et 7:
- au secrétariat de la Commission Supérieure Nationale du Personnel,
- la D. S. I. I. - Département S. I. R. H., Groupe Publications, Statistiques et
Analyses - 21 rue Joseph Bara, B. P. 34, 92132 ISSY-LES-
MOULINEAUX CEDEX,
- la D. P. R. S. - Département "Relations Professionnelles" - 2, rue Louis
Murat, 75384 PARIS CEDEX 08.
Affichage par la Commission Secondaire du Personnel de l'unité, d'un
exemplaire du procès-verbal de sa réunion, aux emplacements habituellement
réservés aux avis destinés au personnel.
J +18 Notification, par la Commission Secondaire du Personnel de l'unité (Président et
Lun 11 déc 00 Secrétariat), aux organisations syndicales du nombre de sièges qui revient chacune d'elles dans le CMP, le CHSCT et le CLC-CHSCT.

=== Page 36 ===

ANNEXE 11 (p. 4/4)
Pers. 976
J + 29 Notification par la Commission Secondaire du Personnel de l'unité l'unité
Ven 22 déc 00 (Président et Secrétariat), chaque représentant du personnel du CMP, du
CHSCT et du CLC-CHSCT de sa qualité de membre de tel organisme (cf. art.
12.2.2).
Jeu 1” févr01 Date d'effet de la mise en place des nouveaux organismes.
Lors de la première réunion du CMP, qui doit intervenir au plus près de cette
date, celui-ci doit se prononcer sur le nombre et la répartition des S/CMP devant
être créés conformément au $ 5 de la circulaire Pers. 873 (voir Annexe 10).
La Commission Secondaire du Personnel, par le Président et le Secrétariat,
(Cf. art. 2 bis) répartit ensuite les sièges entre les organisations syndicales,
notifie chaque organisation syndicale le nombre de sièges qui revient chacune d'elle dans les S/CMP et notifie chaque représentant sa qualité de
membre, dans les conditions fixées par l’article 12.2.2.

=== Page 37 ===

ANNEXE 12 (p. 1/3)
Pers. 976
MODE DE REPARTITION DES SIEGES DES REPRESENTANTS
DU PERSONNEL DANS LES COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL
1 - GENERALITES
11 - La composition des Commissions Secondaires du Personnel est paritaire.
12 - La répartition des sièges entre les collèges est basée sur le poids de ceux-ci dans l'effectif (*) de la
structure, support de l'organisme.
Cet effectif est celui du dernier mois connu le jour où la C. S. N. P. a fixé la date des élections (31 mars 2000).
12.1 - Cas du collège unique:. dans les Commissions Secondaires du Personnel dont l'effectif (*) est inférieur ou égal 1 800 agents, il sera institué un collège unique lorsque le nombre d'agents d'exécution est
inférieur 120 et que le pourcentage du collège exécution par rapport l'effectif total est
inférieur 7%,. dans les Commissions Secondaires du Personnel dont l'effectif (*) est supérieur 1 800 agents, il sera institué un collège unique lorsque le nombre d'agents d'exécution est
inférieur 180 et que le pourcentage du collège Exécution par rapport l'effectif total est
inférieur 7%.
Mais un bureau de vote propre chacun des deux collèges électoraux doit être mis en place, la
répartition des voix par collège étant nécessaire pour l'exploitation des résultats en vue de la
désignation des représentants du personnel pour certains organismes au niveau national.
12.2 - Autres cas: le tableau ci-après permet de déterminer le nombre de sièges qui est attribué chaque collège au sein de l'organisme.
% DU COLLEGE EXECUTION NOMBRE DE SIÈGES
MAITRISE ET
EXECUTION CADRES
> 89,28 1
> 82,14 <= 89,28 22
> 75,00 <= 82,14 3
> 67,86 <= 75,00 0 4
>60,71 <= 67,86 EE EE
> 53,57 <= 60,71 8 6
> 46,43 <= 53,57
> 39,29 <= 46,43 EG 8
> 32,14 <= 39,29 À 9
> 25,00 <= 32,14 410
> 17,86 <= 25,00 1
> 10,71 <= 17,86 2 12 <= 10,71 13
(*) Effectif calculé au sens du $ 61 de la circulaire Pers. 873 du 23 mars 1987
13-Leurs représentants, qui doivent appartenir au collège électoral qu'ils représentent, (toutefois les
représentants des GF de 1 6 peuvent avoir appartenu ces GF) sont désignés par la Commission
Supérieure Nationale du Personnel sur proposition des Organisations Syndicales représentatives
admises présenter des candidats l'élection, conformément au $ 6.1.

=== Page 38 ===

ANNEXE 12 (p. 2/3)
Pers. 976

14 - La répartition entre lesdites organisations syndicales des sièges de représentants du personnel est
effectuée sur la base du nombre de sièges retenu par collège, en considération du résultat des
élections. Les agents des exploitations ou services, répartis entre les collèges tels qu'ils sont prévus au
paragraphe 12, sont appelés voter sur des listes de candidats, distinctes par collège, lorsqu'il ya
plusieurs collèges.

15 - Le scrutin est de liste et un tour avec représentation proportionnelle dans les conditions précisées au
paragraphe 2.

2-MODE DE REPARTITION DES SIEGES DANS CHAQUE COMMISSION SECONDAIRE DU
PERSONNEL

21 - Attribution par collège, en fonction du nombre de voix recueillies localement par chaque organisation
syndicale, du nombre de sièges revenant chacune d'elles, par application de la règle proportionnelle
au quotient.
Si l'application de la règle proportionnelle au quotient conduit n'attribuer de siège aucune
organisation syndicale dans un collège, il sera attribué de droit un siège l'organisation syndicale qui a
obtenu le plus grand nombre de voix dans ce collège.
En cas d'égalité de voix entre plusieurs organisations syndicales, le siège sera attribué par tirage au
sort.

22 - Pour les sièges restant répartir:

221 - attribution d'un siège toute organisation syndicale non encore représentée, sous réserve
qu'elle ait recueilli, dans la Commission Secondaire du Personnel intéressée, un pourcentage
de voix au moins égal 4 %, soit par collège, soit pour l'ensemble des collèges réunis. Ce
siège est attribué dans le collège où la liste obtient le plus fort pourcentage. Toutefois, une
organisation syndicale ne peut pas obtenir un siège au titre du présent paragraphe si elle peut,
par ailleurs, en obtenir un autre au titre du paragraphe 23.

Toutefois, pour les Commissions Secondaires du Personnel collège unique, ce siège ne
pourra être attribué qu'àl’organisation syndicale ayant obtenu au moins 4% des voix sur
l'ensemble des collèges, ou sur le seul collège pour lequel l’organisation syndicale est
représentative.

Dans une telle hypothèse, l’organisation syndicale se verra attribuer seulement le siège réparti
au titre de la plus forte moyenne.

222 - si le nombre de sièges restant répartir ne permet pas l'attribution une organisation syndicale
du siège pouvant lui revenir au titre du paragraphe 221, elle reçoit un siège de membre
supplémentaire dont les attributions et droits sont en tous points identiques ceux des autres
membres l'exception du droit de vote.

23 - S'il reste encore des sièges pourvoir, la règle de la plus forte moyenne est appliquée par collège, en
tenant compte de la totalité des sièges déjà attribués (paragraphes 21 et 221).
24 - Une fois cette répartition effectuée, les dispositions suivantes sont appliquées:

241 -il est vérifié que toute organisation syndicale ayant obtenu la majorité absolue en voix sur
l'ensemble des deux collèges a, également, la majorité absolue en sièges. Dans le cas
contraire, cette majorité lui est assurée par ajout de siège titre délibératif,

242 - dans le cas où une organisation syndicale aurait perdu plus d'un siège par rapport ceux que
lui aurait donné l'application de la plus forte moyenne intégrale, il lui serait attribué un siège
supplémentaire titre délibératif,

=== Page 39 ===

ANNEXE 12 (p. 3/3)
Pers. 976

243 -en cas d'ajout de siège titre délibératif, il est nommé un nombre égal de représentants
supplémentaires avec une voix délibérative de la Direction afin de rétablir la parité.

25 - Lorsque deux organisations syndicales sont en concurrence pour l'attribution d'un siège dans un
collège, cette attribution est faite au profit de l'organisation syndicale ayant le plus grand nombre de
voix dans ce collège. Si deux ou plusieurs listes ont également recueilli le même nombre de voix, le
siège "délibératif" est attribué par tirage au sort entre les listes concernées. Chacune des autres listes
participant ce tirage au sort se voit attribuer un siège "consultatif".

25 bis - Dans le cas où une liste incomplète obtient un nombre de sièges supérieur au nombre de candidats
y figurant, les sièges non pourvus sont attribués aux autres listes selon la règle de la plus forte
moyenne indiquée ci-dessus.

26 - Cas des listes d'entente:

261 - il est rappelé que de telles listes peuvent être présentées,

262 - pour de telles listes il est nécessaire de prévoir, préalablement au scrutin, (cf. règlement
électoral, article 6), la clé de répartition entre les organisations syndicales présentant ces listes
d'entente pour les suffrages recueillis localement par celles-ci,

263 - lorsque les voix recueillies par la liste d'entente permettent l'attribution d'un siège, au quotient
ou la plus forte moyenne, est pris en compte l'ensemble des voix recueillies par ladite liste.

264 - pour l'application du minimum de voix (paragraphe 221), peut prétendre un siège
l'organisation syndicale dont le nombre de voix, après application de la clé de répartition, est
supérieur ou égal 4 %.

=== Page 40 ===

ANNEXE 13 (p.1/1)
Pers. 976
CLCCHSCT - CHSCT
MODE DE RÉPARTITION DES SIEGES ENTRE COLLEGES
La répartition des sièges est faite conformément aux dispositions de la circulaire Pers. 961 du
10 juillet 1996 (paragraphes 16 et 17).
A la différence que, dans le cadre de l'élection (renouvellement des mandats au lieu de mise en place des
organismes), le calcul de l'effectif s'effectue au dernier mois connu, le jour où la CSNP a fixé la date des
élections (31 mars 2000).
N. B.: Pour les CHSCT, les dérogations accordées par l'inspecteur du Travail la répartition des sièges
entre les représentants du personnel de maïtrise ou de cadres et ceux des autres catégories de personnel,
ne valent que pour la durée du mandat des membres de l'organisme. Elles doivent donc être demandées
avant chaque élection de représentativité dans les conditions précisées dans la circulaire précitée.

=== Page 41 ===

ANNEXE 14 (p.1/4)
Pers. 976
CONFERENCE INTER C. M. P. DES SERVICES CENTRAUX
COMITES MIXTES A LA PRODUCTION
SOUS-COMITES MIXTES A LA PRODUCTION

MODE DE REPARTITION DES SIEGES ENTRE COLLEGES
Dans ces organismes, la répartition des sièges entre les collèges est basée sur le poids de ceux-ci dans
l'effectif (*) de la structure, support de l'organisme.
Cet effectif est celui du dernier mois connu le jour où la CSNP a fixé la date des élections (31 mars 2000).

1 - CONFERENCE INTER CMP DES SERVICES CENTRAUX

% DU COLLEGE EXECUTION NOMBRE DE SIEGES
MAITRISE ET
EXECUTION CADRES
(*) Effectif calculé au sens du $ 61 de la circulaire Pers. 873 du 23 mars 1987

=== Page 42 ===

ANNEXE 14 (p.2/4)
Pers. 976
2 - COMITES MIXTES A LA PRODUCTION
2-1 Cas du collège unique:
2-11- Dans les CMP, dont l'effectif (*) est inférieur ou égal 500 agents, il sera institué un collège
unique lorsque le nombre d'agents d'exécution est inférieur 50 et que le pourcentage du
collège exécution par rapport l'effectif total est inférieur 8%.
2-12- Dans les CMP, dont l'effectif (*) est supérieur 500 agents, il sera institué un collège unique
lorsque le nombre d'agents d'exécution est inférieur 150 et que le pourcentage du collège
exécution par rapport l'effectif total est inférieur 5%.
2-2 Autres cas: la répartition des sièges entre les collèges est donnée dans les tableaux ci-dessous
COMITES MIXTES A LA PRODUCTION A 12 MEMBRES
Si effectif (*) < ou égal 500 agents
% DU COLLEGE EXECUTION NOMBRE DE SIÈGES
MAITRISE ET
EXECUTION CADRES
(*) Effectif calculé au sens du $ 61 de la circulaire Pers. 873 du 23 mars 1987

=== Page 43 ===

ANNEXE 14 (p.3/4)
Pers. 976
COMITES MIXTES A LA PRODUCTION A 20 MEMBRES
Si effectif (*) > 500 agents
% DU COLLEGE EXECUTION
Dame eme ee
Dome | eus re
Dem eme
Dome | uns
Dam eme ns
Doeme | eus Sr
Dome ess ne
Dome [us ee
Dome eus en
Dame [es ee
Dome eus À
Dem eme en
Doeme [eme | s
Came eme ee
Dame Que
(*) Effectif calculé au sens du $ 61 de la circulaire Pers. 873 du 23 mars 1987

=== Page 44 ===

ANNEXE 14 (p.4/4)
Pers. 976
3 - SOUS COMITES MIXTES À LA PRODUCTION
3-1 Cas du collège unique:

3-11 dans les S/CMP, dont l'effectif (*) est inférieur ou égal 130 agents, il sera institué un collège
unique lorsque le nombre d'agents d'exécution est inférieur 10 et que le pourcentage du
collège exécution par rapport l'effectif total est inférieur 16%.

3-12 dans les S/CMP, dont l'effectif (*) est supérieur 130 agents, il sera institué un collège unique
lorsque le nombre d'agents d'exécution est inférieur 10 et que le pourcentage du collège
exécution par rapport l'effectif total est inférieur 10%.

3-2 Autres cas: la répartition des sièges entre les collèges est donnée dans les tableaux ci-dessous.
S/CMP À 6 MEMBRES
Si effectif (*) < ou égal 130 agents
% DU COLLEGE EXECUTION NOMBRE DE SIÈGES
MAITRISE ET
EXECUTION CADRES
S/CMP A 10 MEMBRES
Si effectif (*) > 130 agents
% DU COLLEGE EXECUTION NOMBRE DE SIÈGES
MAITRISE ET
EXECUTION CADRES
(*) Effectif calculé au sens du $ 61 de la circulaire Pers. 873 du 23 mars 1987

=== Page 45 ===

ANNEXE 15 (p.1/1)
Pers. 976
COMITE NATIONAL D'HYGIENE, DE SECURITE
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL
MODE DE REPARTITION DES SIEGES ENTRE COLLEGES

La répartition des sièges entre les collèges est basée sur le poids de ceux-ci dans l'effectif (*) de la
structure, support de l'organisme.
Cet effectif est celui du dernier mois connu le jour où la CSNP a fixé la date des élections
(31 mars 2000).
Le mode de répartition des sièges est celui figurant au paragraphe 12.2.4 du règlement électoral. La
désignation d’un membre titulaire entraîne la désignation d’un membre suppléant de la même
organisation syndicale.

% DU COLLEGE EXECUTION NOMBRE DE SIÈGES

MAITRISE ET
EXECUTION CADRES
(*) Calcul des effectifs au sens du $ 61 de la circulaire Pers. 873 du 23 mars 1987