=== Page 1 ===


ELECTRICITE DE FRANCE N. 01-04
PERS. 979
GAZ DE FRANCE DIRECTION DU PERSONNEL ET
DES RELATIONS SOCIALES
1er juin 2001 Diffusion
Générale


Objet: Election des membres des conseils d'administration
des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale (C. A. S.)
du 25 octobre 2001

La présente circulaire relative l’organisation de l’éle ction des membres des conseils d'administration des
caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale (C. A. S.) du 25 octobre 2001, prise après avis de la
Commission Supérieure Nationale du Personnel, annule et remplace la circulaire Pers. 967 du 18 juin 1998.

Il est recommandé aux Commissions Secondaires du Personnel:
- de vérifier, dés la diffusion de cette circulaire, que le rattachement des agents statutai res une C. A. S. est fait
conformément aux dispositions de l’art icle 4 du règlement commun des C. A. S.,
- de fixer les heures de fermeture des bureaux de vote de manière assurer au mieux la coordination des
opérations de dépouillement et de veiller ce que les résu ltats des premiers bureaux de vote ne soient pas
transmis aux autres pour éviter toute influence sur les votes.

Le Président
d’ELECTRICITE DE FRANCE

François ROUSSELY
Le Président
de GAZ DE FRANCE

Pierre GADONNEIX


=== Page 2 ===

- 1 -
Pers. 979

ELECTION DES MEMBRES DES CO NSEILS D'ADMINISTRATION
DES CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAI RES ET D'ACTION SOCIALE (CAS)
DU 25 OCTOBRE 2001

SOMMAIRE
1 - ANNEXE 1

REGLEMENT ELECTORAL

- Principe et mécanisme de l'élection (article 1) 1 - Rôle des unités et des Commissions Secondaires du Personnel (article 2) 1 - Intervenants dans le processus électoral (article 2 bis) 1 - Corps électoral (article 3)
§3.1. Les agents statutaires en activité §3.2 Les agents statutaires en inactivité §3.3 Découpage territorial 2 et 3

- Etablissement et révision des listes électorales (article 4)
3 et 4

- Eligibilité - Dépôt des candidatures (article 5)
§5.1 Généralités §5.2 Présentation des listes de candidats §5.3 Listes d’entente §5.4 Vérification des listes de candidats §5.5 Impression des bulletins de vote 4 et 5

- Préparation des opérations électorales - Découpage des bureaux de vote
(article 6) 5 et 6

- Affichages - Information des électeurs (article 7) 6 - Vote par correspondance (article 8)
§ 8.1 Cas de recours au vote par correspondance § 8.2 Liste des électeurs votant par correspondance § 8.3 Modalités matérielles 6 8

- Bureau électoral (article 9)
§ 9.1 Composition § 9.2 Fonctionnement 8

- Opérations de vote (article 10)
§10.1 Généralités §10.2 Opérations particulières au vote par correspondance 9


=== Page 3 ===

- 2 -
Pers. 979

- Dépouillement du vote (article 11) 9 et 10 - Centralisation et exploitati on des résultats (article 12)

§12.1 Centralisation des résultats §12.2 Exploitation des résultats §12.3 Désignation des membres 10 et 11

- Elections S. L. V. (article 13) 11 - Contestations (article 14)
§14.1 Litiges sur opérations d’organisation matérielle du scrutin jusqu’au dépouillement §14.2 Autres litiges §14.3 Modalité de saisine de la CSNP 11 et 12

- Remplacement des élus (article 15)
§15.1 Modalités de remplacement §15.2 Cas de remplacement 12

- Réunion du premier conseil d'administration (article 16) 12
2 - ANNEXE 2

- Modèle de déclaration individuelle de candidature
3 - ANNEXE 3

- Modèle de bulletin de vote
4 - ANNEXE 4

- Calendrier électoral
5 - ANNEXE 5

- Modalités d'application du règlement électoral aux entr eprises électriques et gaz ières non nationalisées (ENN)

6 - ANNEXE 6

- Procès-verbal des opérations de vote

7 - ANNEXE 7

- Procès-verbal des résultats

=== Page 4 ===

ANNEXE 1 (p. 1/12)
Pers. 979


ELECTION DES MEMBRES DES CONSEILS D'ADMINISTRATION
DES CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES ET D'ACTION SOCIALE

REGLEMENT
ARRETE PAR LA COMMISSION SUPERIEURE NATIONALE DU PERSONNEL


ARTICLE 1 - PRINCIPE ET MECANISME DE L'ELECTION

L'élection des membres des conseils d'administration des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale
(C. A. S.), instituées par le statut nat ional en application de l'article 47 de la loi 46 - 628 du 8 avril 1946 modifiée, a
lieu, au scrutin de liste, avec représentation proportionnelle suivant la règle dite de "la plus forte moyenne",
conformément aux dispositions de l 'article 23, paragraphe 6, du statut nati onal des industries électriques et
gazières, reprises par le présent règlement.
La liste des C. A. S. a été fixée: - en ce qui concerne Electricité de France et Gaz de France, par l'arrêté interministériel du 4 février 1955, modifié
par les arrêtés des 10 juin 1955, 30 janvier 1960, 2 mai 1961, 27 mars 1977, 30 avril 1979, 30 août 1979,
20 septembre 1979, 19 septembre 1984, 26 décembre 1984 et du 8 février 1985;
- en ce qui concerne les entreprises électriques et gaziè res non nationalisées, par les arrêtés interministériels des
29 mars 1955 et 25 avril 1955.
Chaque conseil d'administration est composé de 18 membres pour les caisses regroupant moins de 500 agents statutaires et de 24 membres pour les caisses regroupant au moins 500 agents. Ces membres sont élus pour 3
ans par les agents statutaires groupés dans chaque caisse.
ARTICLE 2 - ROLE DES UNITES ET D ES COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL

La commission secondaire de l'unité particulière d'exploita tion ou de service d'E. D. F. ou de Gaz de France, au sein
de laquelle est constituée une C. A. S. par arrêté interm inistériel, ainsi que prévu l'article 23, paragraphe 5 du
statut national, dénommée unité support, a la responsabilit édela bonne organisation des opérations électorales.
Lorsque, pour une même C. A. S., plusieurs commissions sec ondaires se trouvent intéressées par les dispositions
de l'alinéa ci-dessus, la responsabilité de la bonne organi sation des opérations électorales est confiée, d'un
commun accord entre les différentes commissions, l'une d'entre elles. Toutes facilités matérielles sont octr oyées en vue des opérations électorales par la direction de l'unité support la
commission secondaire choisie.
ARTICLE 2 BIS - INTERVENANTS DANS LE PROCESSUS ELECTORAL

Sont appelés participer au processus électoral, les interv enants suivants dont les attribut ions et définitions sont
données dans les paragraphes précisés: z unité support (article 2)
z mandataires de la CSP (articles 4, 5.4 et 10.1)
z observateur(s) (articles 6 et 10.1)
z "Secrétariat" s'entend au sens du § 632 de la ci rculaire Pers. 845 (articles 5.2 et 8.2)
z délégués de liste (article 5.2 et 8.32)
z Bureau électoral (article 9)
z le terme "Direction de l'Unité" désigne le Direct eur de l'Unité ou son mandataire chargé de participer
aux opérations électorales pr évues au présent règlement.


=== Page 5 ===

ANNEXE 1 (p. 2/12)
Pers. 979
ARTICLE 3 - CORPS ELECTORAL

Le corps électoral comprend un collège unique, composé par l'ensemble des agents statutaires en activité de
service ou en inactivité d'EDF et de Gaz de France et des entreprises électriques et gazières non nationalisées.
La date prendre en considération, pour l'appréciation du dr oit participer au vote, est fixée J - 1, 18 heures.

§3.1 - Les agents statutaires en activité

3.11 Font notamment partie du collège électoral, au ti tre du personnel en activité de service, les agents
statutaires qui, la date susvisée: - bénéficient des dispositions de l'article 22 du statut national - bénéficient de l'aide momentanée et exc eptionnelle assimilée aux prestations de l'article 22 du statut national - sont en position de congé sans solde titre exceptionnel (y compris les congés Pers. 286), de congé statutaire
payé, de congé pour fonctions politiques ou syndi cales, de congé sabbatique ou de congé pour création
d'entreprise (Pers. 851 et 852) dans la mesure où la c ouverture mutualiste est maintenue, de congé parental
d'éducation, de congé non rémunéré retenue différée, de congé d'ancienneté ou de congé exceptionnel dans
l'année précédant la mise la retraite - sont mis, conformément aux dispos itions de l'article 23, paragraphe 12, du st atut national, la disposition de la
caisse centrale d'activités sociales (C. C. A. S.) ou des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale
(C. A. S.), ainsi que les agents mis la dispos ition du Comité de Coordination des CAS - sont mis la disposition d'une organisa tion syndicale ou d'une institution sociale
- sont en congés de formation, rémunérés ou non - sont détachés au cours de la promotion ouvrière - effectuent leur service militaire légal, une péri ode de volontariat au-delà de la durée légale, une période
d'instruction militaire obligatoire, sont maintenus ou rappelés sous les drapeaux - les agents mis en inactivité avec jouissance de la pension au 1er septembre 2001 ou postérieurement cette
date - servent dans le cadre de la Coopération Technique, et c eux détachés au titre de la loi du 13 juillet 1972 (circulaire
du premier ministre du 23 avril 1974), les uns et les autres étant rattachés la C. A. S. des services centraux.

3.12 En revanche, ne font pas partie du collège électora l les agents qui, J - 1, 18 heures, sont en position
de congé illimité, de congé sans solde titre de c onvenances personnelles, de détachement au sein d'une
entreprise ne relevant pas des industries électriques et gazières, de congé sabbatique ou de création d'entreprise
dans la mesure où la couverture mutualiste n'est pas maintenue.

§3.2 - Les agents statutaires en inactivité

Ne peuvent être électeurs que les agents statutaires.

3.21 Font partie du collège électoral, au titre du personnel en inactivité, les agents percevant:

- une prestation-pension d'ancienneté, proportionnelle ou d'i nvalidité statutaire, jouissance antérieure au
1
er septembre 2001 - titre provisionnel, la date du 31 août 2001, les avances servies l'expiration des périodes prévues l'article
22 du statut national.


=== Page 6 ===

ANNEXE 1 (p. 3/12)
Pers. 979
3.22 Ne font pas partie du collège électoral:

- les titulaires de pension bénévole - les ayants droit pension de réversion et pension d'orphelin - les tuteurs des orphelins.
3.23 IEG PENSIONS fait connaître aux centres d'EDF GDF SERVICES et, simultanément aux CAS, les
agents titulaires d'une prestation-pension d'ancienneté, propor tionnelle ou d'invalidité statutaire, ainsi que ceux
percevant la date du 1er septembre 2001 titre provisionnel, les avances se rvies l'expiration des périodes
prévues l'article 22 du statut national. Les bénéficiaires des avances provisionnelles sont inscr its sur les listes électorales du centre d'EDF GDF
SERVICES sur le territoire duquel est situé leur domicile. Les commissions secondaires des unités proposent aux prési dents des C. A. S. de confronter les listes électorales
des agents en inactivité établies par le service des pensions, afin de les actualiser avec les listes de retraités
établies par les organismes sociaux pour leurs besoins propres.
§3.3 - Découpage territorial

3.31 - Agents statutaires d'E. D. F. et de Gaz de France en activité

Les agents statutaires d'E. D. F. et de Gaz de France en activi té de service sont rattachés la C. A. S. dans le
ressort territorial de laquelle ils exercent leur activité, et ce, conformément aux dispositions de l'article 4 du
règlement commun des C. A. S.
3.32 - Agents statutaires d'E. D. F. et de Gaz de France en inactivité

Les agents statutaires d'E. D. F. et de Gaz de France en inactivité, quelle que soit leur dernière unité
d'appartenance en activité, sont rattachés la C. A. S. dans le ressort territorial de laquelle ils ont leur domicile.

3.33 - Agents statutaires des entreprises électri ques et gazières non nationalisés en activité (Cf.
annexe 5)

Les agents statutaires en activité de serv ice sont rattachés la C. A. S. cons tituée au sein de l'entreprise dont ils
relèvent. A défaut de constitution d'une C. A. S. propre cette entreprise, ils sont rattachés collectivement, soit la C. A. S.
d'E. D. F. et de Gaz de France, la plus voisine, soit la C. A. S. constituée au sein d'une autre entreprise non
nationalisée.
3.34 - Agents statutaires des entreprises élect riques et gazières non nationalisées en inactivité

Les agents statutaires en inactivité sont rattachés la C. A. S. constituée au sein de l'entreprise dont ils relevaient
lors de leur mise en inactivité ou, défaut, la C. A. S. laquelle est rattaché collectivement le personnel de ladite
entreprise. Ils ont, toutefois, la possibilité de demander individuellement leur rattachement la C. A. S. la plus proche de leur
domicile.
ARTICLE 4 - ETABLISSEMENT ET R EVISION DES LISTES ELECTORALES

La commission secondaire de chaque unité support établit des listes électorales groupant, l'une, l'ensemble des
agents statutaires en activité de service ay ant leur lieu de travail dans le ressort territorial de ladite unité (y compris
les agents classés au-dessus du G. F. 19), l'autre, l'ensembl e des agents en inactivité ayant leur domicile dans le
même ressort, sous réserve des dispositions de l'article 3.34.


=== Page 7 ===

ANNEXE 1 (p. 4/12)
Pers. 979

Les agents des unités des services nationaux étant affiliés aux C. A. S. sur le te rritoire desquelles est situé leur lieu
de travail, les commissions secondaires dont relèvent ces agents doi vent fournir, en temps utile, aux commissions
secondaires des unités supports la lis te des agents rattachés celles-ci.

Les agents en formation de longue durée sont inscrits sur la liste électorale de la CAS laquelle ils sont affiliés.
Ces listes comprennent l'ensemble des agents statutaires en activité (Cf. art. 3.1) et en inactivité (Cf. art. 3.2) J - 1 18 heures. Elles sont complétées ou modifiées jusqu'à J - 1 18 heures par les commissions secondaires ou les mandataires
qu'elles auront désignés au préalable. Pour les agents en activité, ces modifications se font: - par adjonction des agents admis au stage la double condition:. que cette admission au stage ait recueilli l'avis de la commission compétente. que l'agent en cause ait effectivem ent pris ses fonctions J-1 - pour tenir compte des mutations vers l'unité ou hor s de l'unité (en accord avec les commissions secondaires
cédante ou prenante), de manière privilégier le vote physique en cas de désaccord entre deux commissions
secondaires, la date administrative de la mutation détermi nera la liste sur laquelle l'électeur sera inscrit.
- par suppression des agents statutaires qui auraient perdu leur qualité d'électeur (perte des droits civils et
civiques, démission, décès,...).
Les listes électorales établies par les commissions sec ondaires mentionnent les nom (1 ), prénoms et adresse de
tous les électeurs avec indication, pour ceux en activité de service, de la fraction d'unité laquelle ils
appartiennent. Des listes électorales, sans mention des adresse s, sont affichées la date prévue par le calendrier
électoral.
ARTICLE 5 - ELIGIBILITE - DEPOT DES CANDIDATURES

§5.1 - Généralités

Sont éligibles les agents figurant sur les listes électorale s, sous réserve qu'ils aient la qualité d'agent statutaire
depuis au moins 3 ans la date de dépôt des candidatur es (Cf. article 5 du règlement commun des CAS ).
Les candidatures sont prés entées sous forme de listes comprenant au maximum:
- 18 représentants si la caisse groupe moins de 500 agents - 24 représentants si la caisse groupe au moins 500 agents. Nul ne peut être candidat sur plusieurs listes.

Il peut être présenté des listes incomplètes.

§5.2 - Présentation des listes de candidats

Toute liste n'indique que les nom et prénoms de chaque candida t, ainsi que l'exploitation ou l'entreprise laquelle
il appartient et la fonction exercée ou la qualité de retraité. Toute liste, qu'elle soit présentée par une ou plusieurs organisations syndicales reconnues représentatives, doit
toujours être revêtue de la mention de cette ou de ces organisations, conforme au modèle joint en annexe 3
(impression noire sur papier blanc). Toute liste établie en violation des clauses qui pr écédent est déclarée sans va leur. Les suffrages qu'elle
recueillerait seraient considérés comme nuls.

=== Page 8 ===

ANNEXE 1 (p. 5/12)
Pers. 979

Les listes des candidats doivent parvenir au secrétariat (Cf. art. 2 bis) de la commission secondaire de l'unité
support 42 jours avant la date fixée pour l'élection. E lles doivent être accompagnées d'une déclaration individuelle
de candidature, établie et signée par chacun des c andidats et conforme au modèle joint en annexe 2.
Une fois établie, chaque liste fait connaître la co mmission secondaire de l'unité support le nom du délégué de
liste (Cf. art. 2 bis) qui pourra participer aux opér ations électorales définies l'article 8.32.

§5.3 Listes d'entente

Les listes d'entente éventuellement présentées par les or ganisations syndicales représentatives intéressées
doivent obligatoirement conclure, pour la répartition ent re elles des suffrages obtenus, des conventions qui sont
portées, dans ce même délai de 42 jours, la c onnaissance de la commission secondaire de l'unité support.
Ces conventions ont pour but de permettre, l'échelon nat ional, la répartition des voix entre les différentes
organisations syndicales signataires pour l'attribution des sièges au sein du conseil d'administration de la caisse
centrale d'activités sociales (C. C. A. S.) (article 23 du statut national, paragraphe 11). Ces conventions doivent
prévoir la répartition des suffrages obtenus entre lesdites organisations syndicales et r égler le sort des éventuels
rompus de voix.
§ 5.4 Vérification des listes de candidats

Lors de la vérification par la commission secondaire de l'unité support, ou par le président et le secrétariat agissant
conjointement et par délégation, de la validité des acte s de candidature et des listes présentées, il peut se faire
que certaines de ces candidatures ne remplissent pas les conditions fixées par le règlement. Les organisations
syndicales concernées par ces listes ont la faculté de les régulariser ou de les compléter dans un délai de 48 heures dans ce dernier cas, elles déposent, pour chac un des agents remplaçants, la déclaration individuelle
visée ci-dessus. La commission secondaire de l'unité support, ou les mandat aires qu'elle aura désignés au préalable, examinent,
au terme du délai de 48 heures, la validité de ces candi datures. Aucune modification ne peut être apportée aux
listes soumises au vote après que la commission sec ondaire, ou ses mandataires, ont approuvé définitivement
leur validité.
§5.5 - Impression des bulletins de vote

Le secrétariat de la commission secondaire de l'unité suppor t fait, ensuite, dupliquer ou imprimer les listes, en
quantité suffisante pour que les opérations électorales pui ssent être assurées, sur un papier de couleur et de
texture identiques. Il veille, en outre, ce que la répartition des bulletins et des enveloppes nécessaires au vote soit effectuée, en
temps utile, au prorata des besoins de chacun des bureaux électoraux, en observant, notamment cette occasion,
les délais nécessaires l'expédition des vote s par correspondance prévus l'article 8.

ARTICLE 6 - PREPARATION DES OPERATIONS EL ECTORALES - DECOUPAGE DES BUREAUX DE VOTE

La date de l'élection est fixée par la Commission supérieure nationale du personnel. Les lieux et heures du scrutin sont fixés par la di rection de l'unité, 42 jours avant la date de l'élection
(Cf. annexe 4), en accord avec les représentants du per sonnel la commission secondaire correspondante. Afin
de favoriser le vote physique, une amplitude maximale des heur es du scrutin sera recherchée. A cet effet, l'horaire
d'ouverture des bureaux de vote est fixé en considérant a minima l'amplitude horaire de l'unité ou de la fraction
d'unité pour lesquelles un bureau de vote est mis en place. Pour les agents en activité, il doit, en particulier, être tenu compte du principe posé par la Commission supérieure
nationale du personnel selon lequel le vote par correspondance doit être l'exception.
Le lieu du scrutin est, en principe, le local de la fracti on d'unité ayant un bureau de vote distinct. S'il ya moins de
20 inscrits, les agents sont rattachés au bureau de vote le pl us voisin intéressé par l'élection la même C. A. S.

=== Page 9 ===

ANNEXE 1 (p. 6/12)
Pers. 979

Ces agents rattachés peuvent, dans ce cas, et eu égard aux distances importantes séparant le lieu de travail du
bureau électoral de rattachement, exceptionnellement, vo ter par correspondance auprès de ce bureau électoral de
rattachement, la solution adopter (vote par remi se directe dans l'urne ou exceptionnellement par
correspondance) étant arrêtée par la direction de l'unité, en accord avec les représentants du personnel de la
commission secondaire de l'unité. Les agents en inactivité étant appelés voter pour la C. A. S. constituée au sein de chaque unité support, il est
installé, en principe un bureau électoral unique, sépar é, pour l'ensemble de ces agents au siège de l'unité.
Cependant, afin de permettre ces électeurs de voter physi quement et de faciliter le déroulement des opérations
électorales, la commission secondaire de l'unité co rrespondante examinera la possibilité de mettre en place
plusieurs bureaux de vote, tout en respect ant le seuil de 20 électeurs inscrits.
Dans cette hypothèse, il appartient aux dites commissions secondaires d'établir elles-mêmes les listes électorales
correspondantes. A cet effet, elles peuvent, partir des étiquettes-adresses f ournies par le service des pensions, trier les retraités
par sous-unités. Lors de l'examen du découpage des bureaux de vote, la commission secondaire de l'unité support peut estimer nécessaire, la demande d'une organisation syndicale qui pr ésente des candidats l'élection mais qui n'est pas
représentée en commission secondaire, de désigner un observat eur. Cet observateur pourra suivre le déroulement
des opérations électorales et ceci sur plusieurs bureaux de vote.
ARTICLE 7 - AFFICHAGES - INFORMATION DES ELECTEURS

Le présent règlement est affiché 50 jours avant la date de l'élection, par les soins de la direction de l'unité, aux
emplacements habituellement réserv és aux avis destinés au personnel.
Les listes électorales, la date de l'élection, les lieux du scrutin, les heures d'ouverture et de fermeture du scrutin,
sont affichés par les soins de la direction de l'unité, 40 jours avant l'élection, aux emplacements habituellement
réservés aux avis destinés au personnel. Les électeurs qui, du fait de leur fonction, de leur ré sidence ou de leur situation particulière, ne fréquentent pas
couramment les lieux d'affichage, sont individuellement av isés, par la direction de l'unité, de la date et du lieu de
l'élection ainsi que des heures d'ouver ture et de fermeture du scrutin.
Les listes des électeurs votant par correspondanc e sont affichées partir de J-22 (Cf. §8.2).


ARTICLE 8 - VOTE PAR CORRESPONDANCE
§ 8.1- Cas de recours au vote par correspondance

8.11 - Agents en activité

Le vote par correspondance est c onsidéré comme exceptionnel.
Le recours au vote par correspondance est admis pour les él ecteurs qui, du fait de la nature ou des conditions de
leur travail, se trouvent éloignés du lieu de vote et pour ceux en absence régulière.
Sont ainsi visés exclusivement: - les électeurs pour lesquels un bureau de vote n'a pas ét é mis en place dans les conditions de l'article 6 - les électeurs absents du lieu de travail pendant les horaires du scrutin, de par la nature de leur rythme de travail,
ou pour toute cause que ce soit (jour non travaillé, servic e continu, travail temps partiel, formation, congé
annuels, mission de service, maladie, longue maladie, mate rnité, service militaire, congés sans solde, congé
sabbatique, congé création d'entr eprise, congé parental...) === Page 10 ===

ANNEXE 1 (p. 7/12)
Pers. 979

- les électeurs en congé sans solde pour fonctions syndicale s ou mis la disposition des fédérations syndicales - les électeurs mis disposition d'organismes extéri eurs et gérés par le Secrétariat Général d'EDF.

8.12 - Agents en inactivité

Le recours au vote par correspondance est admis pour le s agents en inactivité qui ne peuvent ou ne souhaitent
pas voter physiquement. A cet effet, co mme il est précisé au paragraphe 8.3, il leur sera systématiquement remis
ou adressé le matériel nécessaire au vote par correspondance.
§8.2 - Liste des électeurs votant par correspondance

Pour chaque bureau électoral, la direction de l'unité dr esse, en liaison avec le secrétariat de la commission
secondaire (Cf. art. 2 bis), une liste des agents appelés voter par correspondance (Cf. art. 8.1).
Cette liste est affichée partir de J - 22 et comm uniquée chaque bureau électoral le jour de l'élection.
La direction de l'unité procède de même l'égard des élect eurs dont l'absence se révélerait certaine entre temps.
A cet effet, elle doit être informée, par les sous-unités, dans les meilleurs délais, des absences qui se produisent
jusqu'à J - 1 18 heures.
§8.3 - Modalités matérielles

La direction de chaque unité adresse ou remet, dès l'affichage de la liste (en particulier pour les agents en mission l'étranger), et au moins 22 jours av ant la date prévue pour le scrutin, aux agents en activité dont l'absence cette date est certaine ainsi qu'à tous les agents en inactivi té, le matériel nécessaire au vote par correspondance.
L'ensemble du matériel de vote doit être la disposit ion du secrétariat de la commission secondaire de l'unité
support J - 27. Le matériel nécessaire au vote par correspondance est adressé ou remis par la direction de l'unité aux électeurs,
au plus tard J - 3. Entre J - 3 et J - 1, le matériel de vote sera remis aux électeurs par tous moyens, selon les modalités qui auront
été définies au préalable par la commission secondaire du personnel.
8.31 - Matériel de vote par correspondance

Ce matériel comporte: - deux exemplaires de chacun des bulletins de vote - une première enveloppe électorale (n° 1) opaque et non gommée destinée contenir le bulletin de vote. Cette
enveloppe, du modèle de celles qui seront tenues la dis position des électeurs dans la salle de scrutin, ne doit
comporter aucune indication - une deuxième enveloppe (n° 2) sur laquelle sont portés les éléments permettant l'identific ation de l'électeur (nom,
prénoms, adresse et signature) l'intérieur d'un cadre imprimé au recto - une troisième enveloppe (n° 3) affranchie au tarif normal. Cette troisième enveloppe devra être revêtue, par
l'unité,
- au recto, des indications relatives au scrutin et de l'adresse précise du bureau de vote destinataire
(adresse postale, code postal, localité) ou de la boîte posta le, s'il ya lieu, l'exclusion de toute autre indication
portée soit par l'unité, soit par l'électeur, sauf les m entions nécessaires acheminer le courrier de provenance
hors métropole (ex: "Par Avion", "By Air Mail,...) - au verso, de la mention préimprimée su ivante: "ne rien inscrire sur cette face".
- un tract par liste (format 21 x 29,7) pour les organisa tions syndicales représentatives qui le souhaitent - une notice donnant toutes précisions utiles sur les forma lités de vote et reproduisant notamment le présent
article.


=== Page 11 ===

ANNEXE 1 (p. 8/12)
Pers. 979

8.32 - Forme du vote par correspondance

Le vote a lieu sous peine de nullité sous trois enveloppes. L'enveloppe n° 1 qui contient le bulletin de vote ne doit
porter aucune inscription ni signe de reconnaissance. Elle est placée dans l'enveloppe n° 2 portant les mentions
nom, prénoms, adresse et signature, au regard desquelle s chaque électeur appose lui-même les indications
correspondantes. Le pli de vote (enveloppes n° 1 et 2) est envoyé, par l'él ecteur et sous sa propre re sponsabilité, obligatoirement
dans l'enveloppe n° 3, par la poste, le cachet de la poste devant seul faire foi de cet envoi.
Tout envoi ne remplissant pas ces conditions est en principe nul. Néanmoins, les bureaux électoraux peuvent admettre le s votes par correspondance non oblitérés qui apparaissent l'évidence comme ayant été effectivem ent acheminés par la poste (par exem ple ceux qui sont retirés d'une boite
postale le jour du scrutin, et ceux qui ont été récept ionnés sans observation sous le contrôle du délégué de chaque
liste). Les enveloppes n° 3 reçues avant le scrutin, sous le contrôle d'un délégué de chaque liste, doivent être
enregistrées et conservées non ouvertes selon les m odalités fixées par la commission secondaire, dans des
conditions permettant aux délégués des différent es listes d'en assurer le contrôle permanent.
Si elles le souhaitent, les unités peuvent recourir l'ouverture d'une ou de plusieurs boite(s) postale(s)
temporaire(s). Le principe d'ouverture de cette (ou de ces) boite(s) doit faire l'objet d'un accord unanime avec les
représentants des différentes organisa tions syndicales. Il en est de même pour les modalités de fonctionnement
afférentes. A défaut d'accord sur les modalités de foncti onnement, les enveloppes sont retirées de la boite postale,
en une seule fois, le jour du scrutin, dans des conditions permettant aux représentants des différentes listes d'en
assurer le contrôle, pour être remises aux prési dents des bureaux électoraux la clôture du scrutin.

ARTICLE 9
- BUREAU ELECTORAL

§9.1 - Composition

On entend par bureau électoral les électeurs chargés d'assure r la régularité du vote et dont la désignation et les
attributions sont déter minées comme ci-dessous.
Le bureau électoral comporte le (les) bureau(x) de vote im plantés sur le lieu de scrutin, comme indiqué dans l'art.
6. Chaque bureau électoral est composé des deux électeurs les pl us âgés et de l'électeur le plus jeune, présents l'ouverture du scrutin, même s'ils sont candidats. La présidence appartient au plus âgé.
§9.2 - Fonctionnement

Le bureau électoral se prononce seul sur les di fficultés relatives aux opérations de vote.
Ses décisions sont motivées. Toutes le s déclarations et décisions sont inscr ites au procès-verbal, les pièces qui
s'y rapportent sont énumérées et annexées après avoir été paraphées par les membres du bureau.
Les délibérations du bureau électoral sont prises la majorité de ses membres.
En cas de désaccord ou de contestation sur le déroul ement des opérations de vote, mention en est faite
obligatoirement par le bureau électoral, sur son initia tive ou sur demande des membres représentant le personnel
en commission secondaire, des mandataires de la CSP, des délégués de liste, des observateurs, au procès-verbal
de dépouillement et la commission secondaire de l'unité support en est saisie.

Un exemplaire du présent règlement est remis chaque bureau.


=== Page 12 ===

ANNEXE 1 (p. 9/12)
Pers. 979
ARTICLE 10 - OPERATIONS DE VOTE

§10.1 - Généralités

Hormis les bulletins et les enveloppes nécessaires au vote qui s ont la charge de l'unité support, la fourniture du
matériel (urnes, isoloirs, accès, éclairage...) incombe aux unités au sein desquelles sont implantés un ou plusieurs
bureaux de vote. A l'exception des membres de commission secondaire, des mandataires, des candidats, des délégués de liste et
observateur(s), ne sont admis sur les lieux de vote que les électeurs inscrits dans les bureaux de vote concernés.
Le vote a lieu bulletin secret. Les électeurs ne peuvent voter que pour une liste déposée (com plète ou incomplète) sans radiation ni adjonction
de noms. Tout bulletin ne remplissant pas ces condi tions, ou portant un signe de reconnaissance, est nul.
Les bulletins (impression noire sur papier blanc) et les enveloppes opaques non gommées sont tenus la
disposition des électeurs dans la salle de scrutin. L'électeur doit passer obligatoirement par un isoloir où il met son bulletin sous enveloppe avant de l'introduire dans
l'urne. Les listes électorales sont émargées par les votants, au fur et mesure du vote, ou par le président du bureau
électoral, immédiatement avant la clôtur e du scrutin, pour les votes par correspondance.
Le jour de l'élection, les mandataires désignés au pr éalable par la commission secondaire de l'unité support
doivent être disponibles pour régler les difficultés que peuvent rencontrer les prési dents des bureaux électoraux.

§10.2 - Opérations particulières au vote par correspondance

A la fermeture des bureaux de vote, les enveloppes n° 3 contenant les plis de vote sont remises intactes au
président du bureau électoral, accompagnées de la liste des électeurs admis voter par correspondance.
Le bureau électoral ouvre les enveloppes n° 3 en vérifi ant qu'elles ont bien été adressées par la poste.
Après avoir ouvert l'ensemble des enveloppes n° 3, le bur eau électoral s'assure que plusieurs plis de vote par
correspondance n'ont pas été envoyés par le même électeur. Si cela était constaté, ces plis (enveloppes ouvertes
n° 3 et enveloppes n° 2 non ouvertes) sont joints au pr ocès-verbal et soumis l'appréciation de la commission
secondaire. Le président donne publiquement connaissance du nom de l'élect eur et vérifie la validité de l'enveloppe n° 2 (nom,
prénoms, adresse et signature). Si, au moment de l'émargem ent, il est constaté que l'él ecteur admis voter par
correspondance a voté physiquement, l'enveloppe n° 2 n'est ni ouverte, ni introduite dans l'urne et est conservée
pour être jointe au procès-verbal. Après émargement, il introduit dans l'urne l'enveloppe n° 1 contenant le bulletin
de vote. Dans l'hypothèse où l'enveloppe n° 3 contiendrait plusieur s enveloppes n° 2 portant indication du même électeur
ou d'électeurs différents, ces enveloppes ne sont pas dépouillées mais jointes, avec l'enveloppe n° 3
correspondante, au procès-verbal pour être soumis es l'appréciation de la commission secondaire.
Lors de la clôture du scrutin, les enveloppes n° 2 et 3 ay ant contenu les enveloppes électorales n° 1 sont jointes
aux listes d'émargement de chaque bureau électoral et annexées au procès-verbal des opérations visé l'article
11 ci-dessous.
ARTICLE 11 - DEPOUILLEMENT DU VOTE

A l'heure prévue, le bureau électoral proclame la fermeture du (ou des) bureau(x) de vote et procède
immédiatement au dépouillement du vote. Après le dépouillement, le président du bureau électoral proc lame les résultats et dresse en 6 exemplaires le
procès-verbal des opérations, conf orme au modèle joint en annexe 6.
Il y porte obligatoirement les renseignements suivants:
ANNEXE 1 (p. 10/12)
Pers. 979


=== Page 13 ===

- résultats des votes: nombre d'inscrit s, de votants, de bulletins blancs et nuls, des suffrages exprimés et nombre
de voix obtenues par liste - contestations, irrégularités: mention explicite des contestations ou des irr égularités de tous ordres dont le bureau
électoral a pu avoir connaissance.
Le procès-verbal est signé par tous les membres du bureau. Quatre exemplaires du procès-verbal sont immédiatement remis ou adre ssés au secrétariat de la commission
secondaire de l'unité support accompagnés des envel oppes de vote par correspondance non ouvertes ainsi que
des enveloppes n° 2 et n° 3 ayant été dépouillées. Le cinqui ème exemplaire est affiché l'emplacement prévu l'article 5 et le sixième est adressé l'unité. Il ne sera pas tenu compte des plis de vote arrivant après la fermeture du scrutin, sauf perturbations
exceptionnelles dans la distribution du courrier appr éciées l'unanimité par la commission secondaire.
Dans cette hypothèse, les plis remis la poste avant la date du scrutin et parvenus dans le délai fixé par le
calendrier électoral font l'objet d'un dépouillement complé mentaire dans des conditions, fixer par la commission
secondaire, permettant de respecter le secret du vote, le même processus que ci-dessus est alors appliqué.

ARTICLE 12 - CENTRALISATION - EXPLOITATION DES RESULTATS

§12.1 - Centralisation des résultats

Dans les 15 jours qui suivent le scrutin, la commission secondaire de l'unité support centralise et totalise les
résultats partiels des lieux de scrutin. E lle procède, sans les ouvrir, la destr uction des enveloppes n° 2 et n° 3 et
de leur contenu, transmises par les bureaux électoraux et annexées au procès-ver bal, sauf contestations
soumises la Commission supérieure nationale du personnel.
§12.2 - Exploitation des résultats

Dans un premier temps, elle attribue chaque liste aut ant de sièges que le nombre de voix recueillies par elle
contient de fois le quotient électoral. Le quotient électoral est égal au nombre total de suffrages, val ablement exprimés par les électeurs, divisé par le
nombre de sièges pourvoir cette division étant, le cas échéant, poussée jusqu'aux décimales nécessaires pour
parvenir au résultat le plus juste. S'il reste des sièges pourvoir, les sièges restants sont attribués sur la base de la plus forte moyenne.
A cet effet, le nombre de voix obtenues par chaque liste est divisé par le nombre, augmenté d'une unité, des
sièges déjà attribués cette liste. Les différentes listes sont classées dans l'ordre décroissant des moyennes ainsi
obtenues. Le premier siège pourvoir est attribué la lis te ayant la plus forte moyenne. Il est procédé
successivement la même opération pour chacun des sièges restant pourvoir.
Si deux ou plusieurs listes ont la même moyenne et s'il ne reste qu'un siège pourvoir, le siège restant est attribué la liste qui a le plus grand nombre de voix. Si deux ou plusieurs listes ont également recueilli le mê me nombre de voix, le siège est attribué au plus âgé des
deux candidats en présence, pris dans l'ordre des listes en concurrence.
Dans le cas où une liste incomplète obtient un nombre de sièges supérieur au nombre de candidats y figurant, les
sièges non pourvus sont attribués aux autres listes, sel on la règle de la plus forte moyenne indiquée ci-avant.
La commission secondaire de l'unité support dresse un proc ès-verbal du résultat de l'élection sur le ressort
territorial de la C. A. S., conforme au modèle joint en annexe 7
En plus des renseignements inscrits dans le procès-ver bal de chaque bureau électoral, il est fait état, sous une
rubrique "répartition des si èges, des données suivantes:
- quotient électoral ANNEXE 1 (p. 11/12)
Pers. 979
- pour chaque liste: nombre de voix recueillies, nombre de sièges attribués au quotient, la "plus forte moyenne",
en totalité.

=== Page 14 ===


Le procès-verbal est porté la c onnaissance du personnel, par affichage l 'emplacement prévu l'article 7.
Le secrétariat de la commission secondaire de l'unité suppor t (Cf. art. 2 bis) enverra au secrétariat de la CSNP,
2 rue Louis Murat - 75384 PARIS CEDEX 08, un exemplaire: - des procès-verbaux des différ ents bureaux électoraux (annexe 6),
- du procès-verbal du résultat de l'élection su r le ressort territorial de la CAS (annexe 7)
- du procès verbal de la réunion de la commission secondaire ayant procédé la centralisation des
résultats et la répartition des sièges
et la D. S. I. I. - Département SIRH, Groupe E. P. R. H. - 21 rue Joseph Bara, B. P. 34, 92132 ISSY-LES-
MOULINEAUX CEDEX, un exemplaire: - des procès-verbaux des différ ents bureaux électoraux (annexe 6).
- du procès-verbal du résultat de l'élection su r le ressort territorial de la CAS (annexe 7),

§12.3 - Désignation des membres

La commission secondaire de l'unité support notifie c haque organisation syndicale le nombre de sièges qui lui
revient. Ces organisations procèdent la désignation des titu laires de ces sièges dans l'ordre de la liste qu'ils ont
soumise au vote, puis indiquent leurs noms la co mmission secondaire de l'unité support, qui notifie
individuellement chaque intéressé sa qualité de membre du conseil d'administration de la C. A. S.. A cette date,
les opérations électorales prennent fin. La commission secondaire de l'unité support saisit, s'il ya lieu, la Commission supérieure nationale du personnel
des contestations, irrégularités ou des problèmes auxquels elle n'a pu faire face (cf. art. 14)

ARTICLE 13 - ELECTIONS S. L. V.

Les dispositions du présent règlement (àl'exception de celle fixant la dat e de l'élection - 1er alinéa de l'article 6)
sont applicables aux élections: des membres du bur eau, des délégués titulaires et suppléants et des
correspondants titulaires et suppléants des sections locales de vote des C. A. S.
Toutefois, pour ces élections, les a ttributions dévolues dans le présent règlement aux directions des unités
supports, aux directions des unités et aux commissions secondaires, sont c onfiées aux conseils d'administration
des C. A. S. qui obtiendront cependant, de ces directions, sur leur demande, toutes les facilités matérielles et l'aide
désirable nécessaires.
ARTICLE 14 - CONTESTATIONS

Dans l'application du présent règlement, la commission sec ondaire de l'unité support examine tous les litiges qui
en résultent. § 14.1 Litiges sur opérations d'organisation matérielle du scrutin jusqu'au dépouillement
14.11 La commission secondaire de l'unité support statue en dernier ressort la majorité des voix.
14.12 En cas de partage égal des voix, la CSNP est sa isie du litige dans les conditions fixées au §14.3.
§ 14.2 Autres litiges
Si un désaccord persistant se manifeste au sein de la commission secondaire de l'unité support, la CSNP est
saisie du litige dans les conditions fixées au §14.3.
ANNEXE 1 (p. 12/12)
Pers. 979

§ 14.3 Modalité de saisine de la CSNP
La CSNP est saisie uniquement sur la demande du Prési dent de la commission secondaire de l'unité support ou
d'une fédération syndicale et statue en dernier ressort.


=== Page 15 ===


ARTICLE 15 - REMPLACEMENT DES ELUS


§ 15.1 Modalités de remplacement

Les membres sont élus pour 3 ans. Lorsqu'un membre est dans l'impossibilité d'achever s on mandat, le remplaçant proposé par l'organisation
syndicale intéressée est choisi parmi les candidats figurant sur la liste, sans qu'il soit tenu compte de son rang sur
cette liste il siège jusqu'au prochain renouvellement. Si la liste est épuisée, ou si parmi les candidats restants aucun n'accepte de siéger, l'organisation syndicale
intéressée propose un remplaçant. La commission secondaire de l'unité support est informée du changement et notifie l'intéressé sa qualité de
membre du conseil d'administration.
§ 15.2 Cas de remplacement

Sont dans l’impossibilité d’achever leur mandat compte rdela date d'un des événements ci-dessous et doivent
être remplacés: - les agents mutés hors de la C. A. S. ou qui cessent de relever d'elle - les agents décédés - les membres démissionnaires ou exclus des industries électriques et gazières;
- les membres démissionnaires de leurs mandats ou défaillants.

ARTICLE 16 - REUNION DU PREMIE R CONSEIL D'ADMINISTRATION

Dans le délai d'un mois suivant la notification chaque élu de sa qualité de membre du conseil d'administration de
la C. A. S., la réunion est convoquée par le Président sortant ou défaut et en cas d'empêchement, par l'un des
vice-présidents sortants. A cette fin, la commission secondaire de l'unité support fait connaître au Président et au vice-Président sortants la
date de la notification prévue l'alinéa précédent ainsi que les responsabilités qui sont les leurs compter de cette
date.
*********************

Pour tous renseignements concernant cette circulaire Pe rs. et ses annexes, s'adresser la Direction du Personnel
et des Relations Sociales, Départe ment "Relations Professionnelles".
(1) Il s'agit du nom d'usage (Cf. DP 34-100 du 14/10/87).

=== Page 16 ===

ANNEXE 2
Pers. 979


MODELE DE DECLARATION I NDIVIDUELLE DE CANDIDATURE

Je, soussigné, NOM................................................................., Prénoms.............................................................

Agent: en activité de service - en situation d'inactivité ( 1)
Fonction..................................................................................... (pour les agents en activité)
Service....................................................................................... ( pour les agents en activité)
Entreprise..................................................................................... (pour le s agents en activité)
déclare être candidat l'élec tion du............................ ( date) des membres du conseil d'administration de la
C. A. S. de........................................................................................... sur la liste indiquer le nom de la (ou des) organisation(s) syndicale(s)........................................................................................., le..........................

Signature:


1 Rayer la mention inutile.

=== Page 17 ===

ANNEXE 3
Pers. 979

MODELE DE BULLETIN DE VOTE

ELECTION DU CONSEIL D'ADMINISTRATION


CAISSE MUTUELLE COMPLEMENTAIRE ET D'ACTION SOCIALE

DATE DE L'ELECTION

LISTE PRESENTEE PAR L' (LES) ORGANISATION(S) SYNDICALE(S)


C. D. E. F. G. I. M. N. O. S. T. U.
(modèle de caractères utiliser pour le sigle)

N. B. dimensions de rigueur pour la liste des candidats (bulletins de vote): 14,8 x 21 cm

=== Page 18 ===

ANNEXE 4 (p. 1/3)
Pers. 979


ELECTION DES MEMBRES DES CONSEILS D'ADMINISTRATION
DES CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES ET D'ACTION SOCIALE (CAS)
DU 25 OCTOBRE 2001


CALENDRIER ELECTORAL


Merc. 5 sept. 01
J-50 Date limite d'affichage, par les soins de la direction de l'unité, du règlement
d'élection (art.7).

Mard. 11 sept.01
J-44
Rappel, par le secrétariat de la commission secondaire responsable de
l'élection, aux organisations syndica les représentatives, que les listes de
candidats et les déclarations individue lles de candidature doivent lui être
remises J-42 dernier délai.

Jeudi. 13 sept. 01
J-42 Date limite de la réunion de la commission secondaire l'initiative de son
président, pour arrêter les modalités loca les de l'élection (fixation des heures et
lieux du scrutin) (art. 6). Date limite de clôture de la réception des listes de candidatures par le secrétariat
de la commission secondaire (art. 5.2). En cas de présentation de listes d'entent e, communication obligatoire la
commission secondaire des conventions conclues entre les organisations
syndicales représentatives intéressées, pour la répartition entre elles, des
suffrages obtenus (art. 5.3).

Lundi 17 sept. 01

Date limite d'affichage par les soins de la direction de l'unité (art. 7):

– des listes électorales – de la date du scrutin (Cf. nota) – de l'indication du lieu du scrutin (Cf. nota) – des heures d'ouverture et de fe rmeture du scrutin (Cf. nota).
Nota: ces indications sont porter individuellement, par la direction de l'unité, la connaissance des agents qui, du fait de leur fonction, de leur résidence ou de leur situation particulière, ne fréquentent pas couramment les lieux d'affichage.
Vérification par la commission secondaire, ou par le président et le secrétariat agissant conjointement et par délégat ion, de la validité des actes de
candidatures et des liste s présentées (art.5.4).

Merc. 19 sept. 01
Terme du délai de 48 heures (jours ouvrés) durant lequel les organisations
syndicales ont la possibilité de régulariser ou de compléter leurs listes, lorsque certains des noms inscrits sur ces derni ères ont été supprimés au cours de la
vérification visée ci-dessus (art.5.4). Date limite du dépôt des actes de candidature des agents appelés remplacer ceux dont la radiation est ainsi intervenue et examen par la commission
secondaire, ou par ses mandataires, de la validité de la candidature de ces agents (art.5.4). Exécution, par les soins du secrétaria t, des travaux d'impression des bulletins
de vote (art.5.4).


=== Page 19 ===

ANNEXE 4 (p. 2/3)
Pers. 979

Vend. 28 sept. 01
J-27 Date limite de remise des tracts de propagande électorale au secrétariat de la
commission secondaire, en vue de leur expédition aux agents appelés voter
par correspondance (art.8.3 ).
Merc. 3 oct. 01
J-22 Date limite d'envoi ou remise manuelle aux agents absents le jour du vote, par
les soins de la direction de leur unité, des éléments nécessaires pour le vote par correspondance (date limite observer, s auf pour les agents dont il s'avérerait
par la suite qu'ils se trouveraient égal ement dans l'impossibilité de se rendre au
bureau électoral) (art.8.3). Affichage de la liste des électeurs admis voter par correspondance (art.8.3).
Merc. 24 oct. 01
J-1 Délai limite de principe pour l'expédition par la poste du vote par correspondance
par l'électeur (art.8.3). Au cas où des perturbations exceptionnelle s dans la distribution du courrier sont
constatées, il convient d'adopter des mesu res particulières pour les plis de vote
par correspondance qui, remis la poste avant la date du scrutin, parviendront hors du délai fixé au calendrier électoral (art. 10.2). Clôture des listes électorales par la commission secondaire ou ses mandataires 18 heures (art. 4).
Jeudi 25 oct. 01
J ELECTION
Eventuellement, dès le matin, en cas de perturbations exceptionnelles dans la
distribution du courrier appréciées l'unanimité par la commission secondaire, le chef d'unité correspondant, en concertation avec les mandataires de la commission secondaire, par une informati on téléphonique, précise aux présidents
des bureaux de vote les mesures arrêtées en attirant leur attention sur la nécessité d'assurer dans les meilleures c onditions la régularité des diverses
opérations prévues pour les 25, 26 octobre et 6 novembre.
Dépouillement des votes exprimés y compris ceux reçus par correspondance (art. 11).
Le soir même, transmission par téléphone la D. S. I. I. - Département SIRH, Groupe E. P. R. H..
Vend. 26 oct. 01
Date limite d'envoi de quatre exemplaires du procès-verbal de l'élection par le
président de chaque bureau électoral au secrétariat de la commission secondaire et d'un exemplaire l'unité (art. 11). Affichage d'un exemplaire dudit procès-verbal (art. 11). Pour le cas où la commission secondaire a constaté la nécessité de mettre en place des mesures particulières, conservation dans les conditions définies par l'article 11 du règlement électoral jusqu'au 5 novembre 2001 des enveloppes des votes par correspondance arrivées après la clôture du scrutin et qui auront
été postées avant le 24 octobre 2001 minuit (art. 10.2).


=== Page 20 ===

ANNEXE 4 (p. 3/3)
Pers. 979


Mardi 6 nov. 01
J+12 Au matin, émargement des votes par correspondance et dépouillement
complémentaire par les différents bureaux électoraux (art.11). Dans la matinée, transmission par téléphone la D. S. I. I. - Département SIRH, Groupe E. P. R. H. par les commissi ons secondaires des résultats
complémentaires. Envoi de quatre exemplaires du procès-ver bal complémentaire par le président
de chaque bureau électoral au secrétariat de la commission secondaire et d'un exemplaire l'unité (art. 11). Affichage d'un exemplaire du procès-verbal complémentaire (art. 11).
Vend. 9 nov. 01
J+15 Date limite de centralisation et totalisat ion des résultats, répartition des sièges,
établissement du procès-verbal de l'élec tion par la commission secondaire (art.
12).

Vend. 16 nov. 01
Date limite d'envoi par la commission secondaire au secrétariat de la
Commission supérieure nationale du personnel d'un exemplaire du procès-verbal
de sa réunion accompagné d'un exemplaire de chacun des procès-verbaux reçus des différents bureaux électoraux (art. 12). Date limite d'envoi similaire la D. S. I. I. - Département SIRH, Groupe E. P. R. H.
(art. 12). Affichage par la commission secondaire d'un exemplaire du procès-verbal de
réunion, aux emplacements habituellem ent réservés aux avis destinés au
personnel (art. 12). Notification par la commission secondaire chaque organisation syndicale représentative du nombre de sièges qui lui est attribué (art. 12).
Lundi 26 nov. 01
Notification par la commission secondaire, chaque élu, de sa qualité de
membre du conseil d'administration de la C. A. S., sur la base des propositions
présentées par les organisations syndi cales représentatives (art. 12).

Merc. 26 déc. 01
Fin du délai pendant lequel le Président sortant doit convoquer la réunion du
premier conseil d'administration. A défaut et en cas d'empêchement, convocation par l'un des vice -Présidents sortants (art. 16).


=== Page 21 ===

ANNEXE 5
Pers. 979


MODALITES D'APPLICATION
aux entreprises électriques et gazières non nationalisées
du règlement d'élection des membres des conseils d'administration
des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale (C. A. S.)

Le règlement d'élection est applicable aux entreprises élec triques et gazières non nationalisées compte - tenu des
modalités ci-après:
1 - VOTE DES AGENTS EN ACTIVITE DE SERVICE

a) Vote des agents employés dans les entreprises au se in desquelles est instituée une C. A. S. et où existe une
commission paritaire constituée conformément aux dispositions de l'arrêté du 27 novembre 1946:
le scrutin a lieu au siège de l'entreprise, dans les conditi ons prévues par le règlement, la commission paritaire
jouant dans ces entreprises le rôle dévolu, par ledit règlement, aux commissions secondaires.
b) Vote des agents employés dans les entreprises au sein desquelles il n'est pas institué de C. A. S.:
la liste électorale des agents, dressée par le chef de l'entreprise non nationalisée, est affichée dans ladite
entreprise, dans les conditions prévues au règlement, et est adressée selon le cas, la direction de l'unité support,
ou la direction de l'entreprise non nationalis ée laquelle lesdits agents sont rattachés.
Chaque entreprise non nationalisée comptant au moin s 20 agents dispose d'un lieu de scrutin et d'un bureau
électoral. Si cette possibilité n'est pas utilisée, cette liste électora le est regroupée avec celle établie au sein de l'unité ou de
l'entreprise de rattachement, et le bureau électoral est commun l'ensemble des personnels en cause. En raison
de l'éloignement vraisemblable desdits agents du lieu du scrutin où ils devront voter, les dispositions de l'article 8
relatives au vote par correspondance seront, en principe, étendues tous les agents visés au présent alinéa.

2 - CONTESTATIONS

Les contestations relatives l'établissement des listes électorales sont, dans les entreprises où il n'existe pas de
commission paritaire, du ressort du dire cteur, après avis de la DIGEC.


=== Page 22 ===

ANNEXE 6
Pers. 979
A utiliser obligatoirement pour l'envoi la D. S. I. I. - Département SIRH

ELECTION DES MEMBRES DES CONSEILS D'ADMINISTRATION DES C. A. S.

SCRUTIN DU 25 OCTOBRE 2001

PROCES-VERBAL DES OPERATIONS DE VOTE

C. A. S. de:......................................................................................... Code C. A. S.: ⎣⎦⎣⎦⎣⎦
Bureau électoral
de:.........................................................................................................................


Electeurs
inscrits Votants Bulletins
blancs et nuls Suffrages
exprimés

AGENTS EN ACTIVITE ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦

AGENTS EN INATIVITE ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦

ENSEMBLE ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦
***REPARTITION DES SUFFRAGES EXPRIMES***

CGT CFDT CGT-FO CFE-CGC CFTC Entente 1
ACTIFS ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦
INACTIFS ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦
ENSEMBLE ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦

Contestation - Irrégularités:


Plis de vote par correspondance
Nombre d'enveloppes n°3 - Ouvertes:
- Non ouvertes:
Nombre d'enveloppes n°2 - Ouvertes:
- Non ouvertes:

Signature des membres du bureau - Fait le


=== Page 23 ===

ANNEXE 7
Pers. 979
A utiliser obligatoirement pour l'envoi la D. S. I. I. - Département SIRH

ELECTION DES MEMBRES DES CONSEILS D'ADMINISTRATION DES C. A. S.

SCRUTIN DU 25 OCTOBRE 2001

RESULTATS DES VOTE

C. A. S. de:......................................................................................... Code C. A. S.: ⎣⎦⎣⎦⎣⎦
Unité support
de....:.........................................................................................................................


Electeurs
inscrits Votants Bulletins
blancs
et nuls Suffrages
exprimés Nbre
sièges Quotient
électoral
AGENTS EN ACTIVITE ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦
AGENTS EN INATIVITE ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦
ENSEMBLE ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦,⎣⎦⎣⎦
***REPARTITION DES SUFFRAGES EXPRIMES***

CGT CFDT CGT-FO CFE-CGC CFTC Entente 1
ACTIFS ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦
INACTIFS ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦
ENSEMBLE ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦⎣⎦⎣⎦

***REPARTITION DES SIEGES***

ORGANISATION au quotient
électoral la plus forte
moyenne en totalité Observations
CGT ⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦
CFDT ⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦
CGT-FO ⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦
CFE-CGC ⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦
CFTC ⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦
⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦
ENTENTE 1 ⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦ ⎣⎦⎣⎦