=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 25
DIRECTION DU PERSONNEL
Suite Pers. 31, 71, 77, Modifiée par
Pers. 150, 194, 282
9 septembre 1946

Objet: Application du Statut National.
Au cours de sa première réunion, la Commissi on Supérieure Nationale du personnel a examiné
les modalités d'application des clauses du Stat ut National relatives au personnel en situation
d'activité.
1. – EXAMEN DES ARTICLES DU STATUT NATIONAL
Cette première partie indique dans quelles conditions chaque article du Statut doit être appliqué
et précise, s'il ya lieu, l'interprétation lui donner.
L'ensemble des dispositions du Statut National est applicable rétroactivement au 1er juin 1946,
date de sa mise en vigueur. Toutefois les dispositions relatives aux salaires sont rétroactives au
1er mai 1946. D'ailleurs il est indiqué pour chaque article les conditions de rétroactivité.
Art. 4 – Stage. – Dans les cas, jusqu'à nouvel or dre tout fait except ionnels, où la Direction
Générale d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE autoris erait l'engagement d'un agent stagiaire, ce
dernier devra répondre aux conditi ons fixées par cet article.
L'attention est attirée tout par ticulièrement sur l'importance de la visite médicale d'embauche en effet un agent stagiaire a droi t, en tant que statutaire, l'ens emble des prestations de toute
nature prévues par le Statut. Il importe donc de faire procéder un examen médical complet du
candidat, en attendant que puisse être mise en place l'organisation médico-sociale
d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE et de GAZ DE FRANCE.
Titularisation. – En attendant la constituti on des commissions secondaires du personnel, les
dossiers de titularisation seront soumis la Commission Nationale Supérieure.
Art. 5 – Agents temporaires. – Cet article est app licable sous réserve, jusqu'à nouvel ordre, des
instructions données par nos circulaires Pers. 4 et Pers. 5.
Il est rappelé qu'en application de l'ordonnance du 24 mai 1945 et de l'arrêté du 6 octobre 1945,
le licenciement et l'embauchage des agents temporaires doivent être autorisés par le service de
la main-d'oeuvre, représenté en l'occurrence par l'Ingénieur en Chef du Contrôle intéressé.
Art. 6 – Sanctions disciplinaires. – En attendant la constitution des commissions secondaires du
personnel, les conseils de discipline ou les organi smes similaires, continuent être habilités
pour l'examen des sanctions disciplinaires, c onformément la régl ementation statutaire
antérieure des ex-Sociétés.

=== Page 2 ===

2/10
PERS. 25
La Commission Supérieure Nationale du Personnel constituera l'instance d'appel.
Le personnel des échelles 11 20 relèvera, en ce qui concerne les sanctions disciplinaires,
directement de la Commission Supérieure Nationale du Personnel qui devra être saisie par vos
soins.
Art. 7 – Démission. – Cet articl e est applicable. Toutefois, le personnel étant requis en
application de la Loi du 8 avr il 1946, il est nécessaire d'obtenir la levée de réquisition
des Ingénieurs en Chef des Circonscripti ons Électriques ou des Arrondissements
Minéralogiques (1).
Art. 8 – Classification. – Cet arti cle n'est pas applicable immédiatement. Dans les cas tout fait
exceptionnels où des agents seraient embauchés pendant la période transit oire, il y aurait lieu
de les affecter l'échelon 1 d'une échelle en se référant non aux désignations d'emploi données par le tableau de cet article, mais aux travaux de classification des Commissions Paritaires de
sorte que l'agent soit placé l'échelle des agent s exerçant une fonction analogue la sienne.
Art. 9 – Salaire ou traitement de base, etc. – Les dispositions de cet article sont déjà en vigueur.
Il est précisé que les taux des majorations résidentielles, indiqués l'annexe n°1, ne
comprennent pas les majorations exceptionnelle s temporaires mentionnées l'alinéa b) du
paragraphe 2 de l'article. Ces majorations ex ceptionnelles s'ajoutent aux majorations
résidentielles.
Il est également précisé, toutes fins utile s, que le salaire horai re de base est obtenu en
divisant le salaire mensuel de base par 208.
Art. 11 – Avancement d'échelle. – Conformém ent au paragraphe 3 de l'ar ticle 3 de l'annexe
« Dispositions Transitoires », l'article 11 ne sera pas appliqué pendant la période transitoire
prévue par la Loi du 8 avril 1946. Cette décis ion s'applique notamment au paragraphe 4 relatif l'intérim. Jusqu'à nouvel ordre, les in térims ne donneront lieu une rémunération
supplémentaire que dans les entreprises où cette manière de faire était acquise avant la
Nationalisation.
Art. 12 – Avancement d'échelon. – Il sera indiqué ultérieurement quelle date devra avoir lieu,
pour chaque agent, le premier changement d'échelon postérieur au 1er mai 1946, ainsi que les
conditions d'applications du paragraphe 3 de l'ar ticle 12 relatif l'avancement accéléré
d'échelon.
Art. 14 – Dispositions générales, Salaires-traitements.
Par. 1 et 2 – Ces paragraphes ne nécessitent pas d'interprétation. Par. 3 – Ce paragraphe s'applique au personnel temporaire dont la rémunération serait fixée
par assimilation au personnel statutaire.


1 L'avis favorable cette demande de levée de réquisition sera toujours donné, sauf cas
exceptionnel.

=== Page 3 ===

3/10
PERS. 25
Par. 4 – Ce paragraphe est applicable. En ca s de départ ou d'arrivée en cours d'année, la
gratification dite de fin d'année se ra payée prorata temporis sur la base du salaire perçu pour le
dernier mois complet de travail.
Par. 5 – Ce paragraphe est applicable (cf. circulaire pers. 17). Par. 6 – Ce paragraphe ne concer ne pas le personnel actuel d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE et
DE GAZ DE FRANCE.
Par. 7 – Les retenues effectuer non payées devr ont être calculées suivant la formule M/208
dans laquelle M représente la rémunération mensuelle de l'agent.
Art. 15 – Durée du travail et repos hebdomadaire. – Par. 1 – La réglemen tation actuellement
applicable en matière de dérogations permanentes et temporaires découle des dispositions des
articles 5 et 6 des décrets du 20 avril 1937 et de la circulaire Tr. 13 du 13 mars 1946.
Par. 2 – Il ya lieu de rectifier le texte de ce paragraphe en supprimant les mots « ou les jours
fériés ».
Art. 16 – Heures supplémentaires. – Les dispositions de cet article ne seront appliquées,
jusqu'à nouvel ordre, qu'aux agents des échelles 1 13 inclus.
Pour les agents des échelles 11 13 ces dispositions doivent être appliquées, d'accord avec
les intéressés, d'une manière très nuancée et avec la préoccupation cons tante de ne pas porter
atteinte leur autorité hiérarchique et morale sur le personnel placé sous leurs ordres. Souvent
d'ailleurs, ces agents jouissent dans l'exercice de leurs fonctions d'une indépendance qui trouve
sa contre-partie dans l'obligation de consacrer la satisfaction des intéréts dont ils ont la
charge tout le temps nécessaire aux moments opportuns.
En ce qui concerne le personnel des dix premières catégories non soumis pointage, il importe
de lui appliquer la réglement ation sur les heures supplémentaires avec une souplesse
corresponsant celle dont il peut bénéficier dans l'obser vation de son horaire de travail, afin de
maintenir l'esprit qui doit régner dans un établi ssement caractère industriel et commercial.
Les heures supplémentaires ne doivent être effectuées que lorsque des circonstances
exceptionnelles rendent nécessaire une dérogation tem poraire aux règles limitant la durée du
travail dans l'entreprise. Il appartient au Chef de service seul d'en prendre l'initiative.
Conformément au paragraphe 2 de l' article examiné, les heures supplémentaires commencent courir dès le dépassement de l'horaire de tr avail de l'agent, sous réserve des dérogations
prévues l'article 15, paragraphe 1. Cet horaire de travail, qui correspond, en principe, une
durée de travail de 48 heures par semaine, peut, dans certains cas, présenter des périodicités
autres que la semaine, condition que la dur ée moyenne de travail soit équivalente.
Les sommes versées comme rémunération pour les heures supplémentaires sont soumises aux
retenues fiscales, mais non la retenue « Invalidité-Vieillesse-Décès » de 6 %.
Art. 17 – Jours fériés. – Les dispositions de cet article sont applicables.

=== Page 4 ===

4/10
PERS. 25
Pour les expioitations de la région parisienne le jour de la fête locale sera fixé par la
Commission Supérieure Nationale du Personnel, en attendant la constitution des Commissions
Secondaires.
Art. 18 – Congés annuels payés. – Tous les paragr aphes de cet article sont applicables au
personnel des exploitations relevant d'ÉLEC TRICITÉ DE FRANCE ou de GAZ DE FRANCE.
Il ya lieu de donner les précisions suivantes: Pour les agents des échelles 11 20 qui prendrai ent leur congé annuel en plusieurs fractions,
la durée de un mois prévue l'article 18 correspond 26 jours ouvrables.
Le temps de service prendre en considérati on pour le décompte du congé d'une année
donnée est celui effectué entre le 1er mai de l'année précédente et le 30 avril de l'année en
cours. Si la titularisation est intervenue dans cet intervalle, l'agent bénéficiera du congé prévu
pour les agents titulaires. Pour les agents stagiaire s, le décompte des jours de congés payés se
fera, notamment en cas de maladie, conformément l'article 54 du Code du Travail. Pour les
agents titulaires, l'absence pour cause de ma ladie ne donnera pas lieu une réduction du
congé annuel.
En cas de licenciement ou de démission en cours d'année, un agent pourra, soit prendre
pendant la période de préavis un congé calculé au pr orata du temps écoulé depuis le 1er mai,
soit demander une indemnité compensatrice calculée sur la base du salaire mensuel.
Le congé représentant un repos indispensable la s anté de l'agent, tout tr avail salarié pendant
ledit congé est interdit.
Art. 19 – Congés spéciaux d'ordre fam ilial. – Cet article est applicable.
Les délais de déplacement prévus l'avant-dernier alinéa de cet arti cle devront être calculés de
la manière la plus stricte et sur justifications.
Le congé d'ordre familial accordé dans tous les ca s de décès pourra se cumuler avec le congé
annuel payé, lorsque l'événement qui l'aura provoqué aura eu lieu pendant ce congé annuel.
Pour les autres congés spéciaux ledi t cumul est formellement interdit.
Art. 20 – Congés sans solde. – 1) A titre exceptionnel (3 mois au plus). L'agent continuera verser ses cotisations de Sécurité Sociale, en c ontre-partie de la couver ture des risques qui ne
sera pas interrompue.
2) A titre de convenance personnelle (3 ans au plus): ces congés sont actuellement limités par
la réquisition ils ne peuvent êt re accordés que si le départ de l'agent ne rend pas nécessaire
l'embauchage du personnel de remplacement exté rieur ÉLECTRICITÉ ou GAZ DE FRANCE.
Les demandes de congés de longue durée devront être accompagnées de justifications
sérieuses et l'attention des intéressés devra être attirée sur le fait que toute inexactitude qui
pourrait être relevée durant ce congé dans leurs déclarations serait sanctionnée par la non
réintégration.

=== Page 5 ===

5/10
PERS. 25
Afin de permettre d'établir une doctrine général e sur les réponses donner aux diverses
demandes, il est indispensable que celles-ci so ient transmises au Service du Personnel
d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE.
Art. 21 – Congés sans solde pour fonctions politiques, syndicales. Cet article est applicable. A dater du 1er janvier, les Étab lissements publics n'assureront plus la rémunération des agents
placés en congé sans solde pour fonctions syndicales.
Les dispositions de l'alinéa 3 sont applic ables rétroactivement au 1er juin 1946.
Art. 22 – Prestations. Salaires ou traitements. – Pa r. 1 – Jusqu'à nouvel ordre, seuls les quatre
premiers alinéas de ce paragraphe s ont applicables avec rétroactivité au 1er juin 1946. La date laquelle se terminent les prestations salaires relatives une maladie en cours au 1er juin
1946 doit être calculée en se basant sur la date du début du congé pour la dite maladie.
Les dispositions des alinéas suivants du par agraphe ne pourront être mises en vigueur qu'après
la création du Conseil Central des OEuvre s Sociales et des Caisses Mutuelles
Complémentaires.
Par. 2 – Ce paragraphe est applicable rétroactivement au 1er juin 1946. Par. 3 – Ce paragraphe est applicable rétroacti vement au 1er juin 1946 pour toutes les
maternités survenues depuis cette date.
Par. 4 – Ce paragraphe est applicable rétroactivement au 1er juin 1946. Pour l'ensemble de ces paragraphes, il ya naturelle ment lieu de préciser que les prestations
salaires ou traitements ne pourr ont en aucun cas être cumulées avec des prestations versées
par d'autres caisses. Si, pendant la période trans itoire, certains agents avaient droit des
prestations salaires ou traitements de la par t des Caisses de Sécurité Sociale ou d'autres
organismes assureurs, ils dev raient en ristourner le montant ÉLECTRICITÉ ou GAZ DE
FRANCE. Il appartient aux Services du personnel de contrôler l'application de cette règle.
Les prestations salaires sont soumises aux mêmes retenues que les salaires ordinaires.
Par. 6 – Ce paragraphe est applicable dans la me sure où ses conditions d'application sont
réunies.
L'attention des chefs responsables est attirée tout particulièrement sur la nécessité d'un
contrôle extrêmement sérieux de la justification des prestations. Il est indispensable d'éviter les
abus en attendant la mise en place d'une or ganisation médico-sociale appropriée, les
Directeurs devront utiliser les moy ens de contrôle dont ils disposent.
Par. 7 – La Direction des Services Financiers adressera aux Direct eurs Généraux toutes
instructions nécessaires pour la mise en application de ce paragraphe.
Art. 23 – Prestations soins – Les dispositions de cet article ne sont pas encore applicables et
nous vous confirmons les termes de notre circul aire Pers. 14 sur ce su jet. Toutefois, il est
intervenu, depuis l'envoi de cette dernière circulaire, un fait nouveau:

=== Page 6 ===

6/10
PERS. 25
Aux termes d'une circulaire du 9 août 1946 de Mons ieur le Ministre du Travail, publiée au
Journal Officiel du 10 avril 1946, l'i mmatriculation aux Assurances Sociales des salariés qui s'en
trouvaient exclus antérieurement, demeure, jusqu'à nouvel ordre, facultative.
Il est donc possible de surseoir provisoirement l'affiliation des agents des cadres de votre
Société un organisme de Sécurité Sociale pour la couverture des prestations-soins.
Art. 24 – Prestations: Invalidité, Vieillesse, Décès. – Le paragraphe 1er ne concernant pas le
personnel en situation d'activité n'entre pas dans le cadre de la présente circulaire.
Les paragraphes 2 et 3 sont applicables. La retenue de 6 % effectuer porte sur la totalité du salaire ou traitement, c'est-à-dire sur le
salaire de base fixé pour le point d'attache de l'agent, multiplié par la résultante générale des
coefficients d'échelle et d'échelon de l'agent. E lle ne porte pas sur les avantages en nature
(éclairage et chauffage).
Les salaires et traitements des agents stagiaires subiront la retenue de 6 %.
En cas de départ d'un agent statutaire il y aura lieu de suivre les pr escriptions de l'article 10 de
l'annexe n°3 du Statut.
Les dispositions du présent article sont applic ables rétroactivement au 1er mai 1946. Le rappel
éventuel sera effectué conformément aux recomm andations qui figurent in fine de la présente
circulaire.
Art. 25 – Œuvres sociales. – Les dispositions de cet article ne pourront être appliquées
qu'ultérieurement.
Art. 26 – Avantages familiaux. – Tout es les dispositions de cet article relatives au personnel en
situation d'activité. y compris les indemnité s de secours immédiat en cas de décès, sont
applicables.
Prime de mariage. – Cette prime s'app lique seulement au premier mariage.
En cas de mariage entre deux agent d'ÉLECTRIC ITÉ ou de GAZ DE FRANCE, chacun de ces
agents a droit percevoir la prime.
Prime de naissance. – La naissance d'un enfant naturel reconnu donne droit la prime.
Si les deux parents sont agents d'ÉLECTRICITÉ ou de GAZ DE FRANCE, un seul d'entre eux
aura droit la prime (celui dont le salaire est le plus élevè).
Pour la détermination du rang de l'enfant, les enf ants décédés et les enf ants d'un premier lit
comptent, mais non les enfants du conjoint.
La prime de naissance prévue au paragraphe 1er de l'article 26 peut être cumulée avec les
primes légales de naissance.
Il est enfin décidé que l'expression « de l'ordr e ci-dessous indiqué » signifie « égale ».

=== Page 7 ===

7/10
PERS. 25
Sursalaire familial. – Le sursalaire familial est payé 12 fois par an sur la base du salaire
mensuel avec limitation au douzième des somme s indiquées par la Note de Documentation
jointe la circulaire Pers. 19.
Indemnité de secours immédiat en cas de décès. – Cette indemnité s'ajoute au salaire du mois
en cours au moment du décès.
L'ensemble des primes et allo cations mentionnées dans l'article 26 n'est soumis aucune
retenue et est applicable rétroactivement au 1er juin 1946.
Toutefois, le sursalaire familia l est soumis l'impôt cédulaire sur le revenu et sera appliqué
rétroactivement au 1er mai 1946, mais seulement au moment où pourra s'effectuer le rappel
général des salaires et traite ments tels qu'ils résulteront de la classification par les
Commissions Paritaires (voir ci-après Chapitre 11).
Art. 27 – Avantages titre militaire. – Cet article est applicable sans observations. Art. 28 et 29 – Ces articles fe ront l'objet d'un examen ultéri eur par la Commission Supérieure
Nationale du Personnel. En attendant, il ya lieu de c ontinuer les errements antérieurs en ce qui
concerne les indemnités, remboursements de frais, primes diverses, ainsi qu'éventuellement en
ce qui concerne le régime des femmes des chefs de secteurs, etc.
Art. 30 – Changement de résidence. – Cet article est applicable rétroactivement au 1er juin
1946.
Les dispositions des par. 2, 3 et 4 ne conc ernent que le personnel muté sur l'initiative
d'ÉLECTRICITÉ ou GAZ DE FRANCE ou l'occasion d'un avancement et non le personnel muté sur sa demande.
Par. 3 – En attendant l'établisse ment d'une tarification forfaita ire par la Commission Supérieure
Nationale, les frais de changement de résidence devront être rembour sés sur justification et si
possible après soumission préalable de devis, par les services auxquels l'agent est
nouvellement affecté.
Par. 4 – L'indemnité de deux mois sera égalem ent versée par les services de la nouvelle
résidence de l'agent.
Les titres VII et VIII feront l'objet d'un examen ultérieur. « Dispositions transitoires » Art. 1, par. 2 – Maintien des avantages acquis. En vertu de l'article premier, par. 2 de l'annexe « Dispositions Transi toires » du Statut National
le personnel des exploitations électriques et gazières a la faculté d'exercer, avant le
22 septembre 1946 une option en fav eur de sa réglementation st atutaire ou conventionnelle
ancienne.
Pour les agents des exploitations transfé rés ÉLECTRICITÉ ou GAZ DE FRANCE,
postérieurement au 22 juin 1946, le délai de trois mois commencera courir dater du jour de
la publication du décret de transfert.

=== Page 8 ===

8/10
PERS. 25
Pour les agents qui étaient rémunérés d'après des barêmes autres que ceux de l'industrie
électrique ou gazière, et notamment ceux de la Préfecture de la Seine, de la S. N. C. F., des
industries chimiques ou minières, le délai de l'option sera porté six mois.
Les conditions et les effets de l'option sont les suivants: L'option est individuelle et s'exerce « en bloc » pour l'ensemble de la ré glementation statutaire
ancienne. Un agent n'aura donc pas la faculté de demander seulement le bénéfice d'une ou de
plusieurs dispositions de sa r èglementation statutaire ancienne qui lui étaient particulièrement
favorables. Son choix devra être basé sur la comparaison du « bloc » des avantages de leur
ancien Statut et du « bloc » des avantages du Statut National.
Les agents stagiaires ou titularisés postérieurement au 25 juin 1946 n'ont pas la faculté d'opter.
Les seules dispositions du Statut National qui s'appliqueront l'ensemble des agents,
indépendamment du régime statutaire choisi, s ont celles que la bonne marche du service rend
indispensables et qui ne constituent d'ailleurs pas des « avantages ».
Ainsi, les agents qui optent pour leur règlementation statutaire ancienne:
– relèveront des Commissions Supérieures Nati onales et Secondaires de personnel instituées
par l'Art. 3.
– seront soumis aux sanctions disciplinaires prévues l'Art. 6.
– effectueront la durée de travail fixé par les P ouvoirs Publics (Art. 15, par. 1) et suivront
l'horaire de travail de leur exploitation, c onformément aux par. 3, 4 et 5 de l'Art. 15.
– seront soumis en ce qui concerne les jours fériés aux disciplines de l'Art. 17, par 1.
– bénéficieront des oeuvres sociales prévues l'Art. 25.
– auront droit aux seules indemnités et rembour sements de frais prévus l'Art. 28, premier
alinéa (le taux des primes et indemnités représentatives de frais réels ne saurait être
considéré comme un « avantage » et ne peut être différent pour deux agents d'une même
exploitation).
– seront soumis aux dispositions de l'Art. 30 relatif aux changements de résidence dans la
mesure où il n'est pas contraire une clause explic ite de leur règlement st atutaire antérieure.
Enfin, tous les agents sans exc eption ont droit une gratificati on de fin d'année égale un mois
de salaire en application de l'arrêté ministériel du 30 avril 1946.
En dehors des dispositions énum érées ci-dessus, l'agent sera soumis entièrement sa
règlementation statutaire ou conventionnelle ancienne dans la mesure où elle n'est pas
contraire la législation en vigueur not amment en ce qui concerne (sans que cette
énumération soit limitative):
– le salaire,
– l'avancement,

=== Page 9 ===

9/10
PERS. 25
– la prime d'ancienneté,
– les congés,
– les majorations pour heures supplémentaires,
– les allocations familiales extra-légales (le su rsalaire familial ne pourra être appliqué que si
l'agent en bénéficiait antérieurement).
– les avantages annexes autres que ceux représ entatifs de frais réels (notamment les
avantages en nature),
– les cotisations et prestations (1) maladie, maternité, accidents de travail, vieillesse, décès,
– le licenciement.
Au cas où des agents vous signifier aient leur option pour leur r églementation antérieure, nous
vous demandons de nous adresser copie de leurs demandes avec un exemplaire des textes
définissant les droits et obligations qu' ils avaient d'après cette règlementation.
II. – PASSAGE DES REGLEMENTATIONS ANCIENNES A LA REGLEMENTATION
NOUVELLE
La première partie de cette circulaire contient les indications sur les dispositions du Statut
National qui peuvent être mises en vigueur dès maintenant.
Il va de soi que chaque fois qu'une de ces disposit ions nouvelles est mise en application, les
dispositions correspondantes de la règlementat ion antérieure cessent d'être applicables.
Toutefois, jusqu'à la date d'expiration du délai fixé pour l'option, les agents pourront demander
de garder le bénéfice de leur règl ementation ancienne. Le choix ains i exercé ne préjuge en rien
de leur décision définitive. lI faudra seulement préciser que tous les versements effectués
depuis le 1er mai ne sont fait s qu'à titre exceptionnel et donneront lieu, après la date
d'expiration de l'option et après la fin de la cl assification actuellement en cours, une révision
générale.
Cette révision générale des versements devra être effectuée par vos Services pour tous les
agents dont la classification dans une échelle et dans un échelon aura été approuvée par le
Secrétariat Général, Service du Personnel d'ÉLECTRICITÉ de FRANCE.


1 ÉLECTRICITÉ DE FRANCE (ou GAZ DE FRANCE) aura la charge de celles des prestations qui
étaient supportées auparavant par la Société dont provient l'agent les prestations qui seront la charge d'organismes assureurs non dissous pourront continuer faire l'objet d'une assurance les prestations qui étaient la charge d'organismes assureurs dissous devront être effectuées par ÉLECTRICITÉ de FRANCE (ou GAZ de FRANCE) qui se substituera aux dits organismes
assureurs. Dans tous les cas les retenues effectuées sur le traitement de l'agent seront naturellement calculées sur les bases prévues par sa réglementation statutaire ou conventionnelle
antérieure.

=== Page 10 ===

10/10
PERS. 25
Il conviendrait que la paie de fin octobre puisse être faite sur des bases définitives, et qu'à la fin
de novembre au plus tard, la révision de tous le s versements effectués depuis le 1er mai soit
terminée.
Cette révision devra être effectuée de la manière suivante: Pour les agents soumis au Statut National (agents n'ayant pas env oyé, avant le 22 septembre
1946, de demande pour bénéficier de leur ancienne règl ementation statutaire), il ya lieu de
recalculer entièrement les paies de tous les mo is écoulés depuis le 1er mai, sur la base du
salaire ou traitement correspondant l'échelle et l'échelon auxquels l'agent aura été affecté.
Naturellement les avantages annexes incorporés dans ces salaires et traitements ne doivent
plus apparaître le sursalaire familial sera mis en application, et les retenues seront effectuées
conformément au Statut National et aux instructions y relatives de nos circulaires. Les retenues
pour assurance individuelle ou assurance groupe devr ont être majorées de la somme qui aura
été incorporée dans le traitement lors de la cla ssification, jusqu'à la date où ces assurances
auront été résiliées, ou aménagées ( dans ce dernier cas la prime d'assurance totale sera
imputée au bénéficiaire).
Les sommes dues chaque agent depuis le 1er ma i 1946 en application du Statut National,
ainsi calculées, seront comparées celles qui lui ont été effectivement versées et la différence
donnera lieu un rappel. Dans les cas exceptionnel s où cette différence serait au débit de
l'agent, elle serait retenue sur les mensualités suivantes par tranches ne dépassant pas 5 % du
montant net lui revenant.
Pour les agents qui auraient opté pour leur règlementation statutaire antérieure, il n'y aura en
général pas de révision faire hormis le cas où ce rtains éléments de le ur paie auraient été
depuis le 1er mai effectués suivant les dispositions du Statut National.
L'ensemble des sommes versées ou reçues l'o ccasion de cette révision sera intégralement
imputé ÉLECTRICITÉ de FRANCE ou GAZ DE FRANCE.
Étant donné la nécessité d'effect uer de toute façon cette révision, nous estimons qu'il doit
souvent être possible de ne pas établir, dès ma intenant, les rappels éventuels relatifs la
retenue de 6 % ou aux modifications intervenues pour le calcul des allocations familiales et de
l'impôt cédulaire. Vos services se ront ainsi plus libres pour accomplir la tâche qui leur incombe
pour la préparation de la classification conformém ent aux instructions de notre circulaire Pers.
19.