=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 47
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 323
Suite Pers. 95, 97
26 novembre 1946

Objet: Congés sans solde congés illimités
1. - CONGES SANS SOLDE - (Article 20 du Statut National)
Nous sommes saisis fréquemment de demandes de congés sans solde auxquelles il ne peut
être donné suite en raison des motifs indiqués.
Nous vous indiquons ci-après les seuls ca s dans lesquels ces demandes sont en principe
recevables:
a) Voyage d'études
Stages de perfectionnement en France ou l'Étranger
b) Voyages hors de la Métropole pour raisons de fa mille impérieuses et nécessitant des délais
importants
c) Gérance titre essentiellement provisoire et conservatoire d' un patrimoine familial en cas de
décès ou de maladie grave du conjoint, du père, de la mère ou d'un enfant
d) Éducation d'un enfant (pour un agent féminin) e) Soins donner au conjoint, au père, la mère, aux frères et soeurs malades (pour un agent
féminin)
f) État de santé précaire, just ifié par certificats médicaux
g) Déplacement d'une certaine dur ée du conjoint, sauf si le nouveau lieu de résidence comporte
un Établissement ÉLECTRICITÉ DE FRANCE ou GAZ DE FRANCE, auquel cas le congé ne serait accordé ou maintenu que si ledit Établisse ment ne peut utilier les services de l'intéressé.
En aucun cas, il ne sera accordé de congé sans solde un agent désireux de s'établir son
compte ou d'occuper un emploi titre salari é dans une Entreprise industriellé ou commerciale.
L'attention des intéressés devra d'ailleurs être attirée sur le fait que, pendant la durée desdits
congés, ils ne doivent exercer aucune activité ré munérée sous peine de ne pouvoir obtenir leur
réintégration, sauf dans le ca s de voyages l'Étranger ou dans les territoires d'Outre-Mer, pour
raisons familiales. Cette exception est motiv ée par les frais importants qu'entrainent ces
voyages.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 47
Nous vous demandons de vouloir bien nous trans mettre les demandes rentrant dans les cas
précités, dûment motivées par les agents dem andeurs et accompagnées de votre avis. Il ne
devra pas être donné suite aux demandes invoquant d'autres motifs, sauf cas exceptionnels
que vous auriez nous soumettre.
II. - CONGÉS ILLIMITÉS
Les modalités d'application de l'article 8 de l' annexe « Dispositions Trans itoires » du Statut
National sont actuellement l' étude et il ne nous est pas possible de confirmer l'acceptation ou
le refus des demandes de congés illimités qui nous sont transmises.
Dans le cas d'agents désireux de s'établir l eur compte ou de changer de situation, il est
possible de demander leur levée de réquisition et de leur rendre leur li berté, étant entendu que
si les modalités d'application de l'article 8 précité, une fois connues, leur permettent de
prétendre au bénéfice de cet article, leur départ sera considéré comme résultant d'une mise en
congé illimité. Si, au contraire, il résulte de ces modalités que l'article 8 n'est pas applicable
auxdits agents, leur départ sera considéré d'office et sans réintégration possible, comme une
démission pure et simple.
Tant que les modalités d'applicat ion de l'article 8 ne seront pas connues, il n'y aura pas lieu de
faire verser de cotisation retraite aux agents qui auraient quitté ÉLECTRICITÉ DE FRANCE ou
GAZ DE FRANCE dans les conditions précitées.