=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 73
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 324
13 mars 1947

Objet: Congés sans solde pour fonctions politiques ou syndicales.
Nous vous prions de vouloir bien prendre note des modalités d'application de l'article 21 du
Statut National, précisées ci-après:
Les agents appelés une fonction politique ou syndicale et qui sont mis en congé sans solde,
conformément aux prescriptions du Statut National, verseront ÉLECTRICITÉ DE FRANCE ou
GAZ DE FRANCE une contribution égale aux retenues qui sont effectuées sur les salaires des
agents en service (pensions, Sécurité Sociale, et c.). Les salaires prendre en considération
pour le calcul des versements que les intéressés auront effectuer seront ceux correspondant l'échelle et l'échelon auxquels ils auraient droit s' ils étaient restés en service. Ceci étant, ils
bénéficieront de tous les avantages, autres que ceux concernant les salaires et les congés,
prévus au Statut, pour le personnel en service (prestations maladie ou accidents du travail,
allocations familiales, sursalaire familial, etc.).
Le montant des versements auxquels l'agent en c ongé sans solde pour fonction politique ou
syndicale sera astreint, lui sera notifié par le Service ou l'Exploitation dont il relève.
Ce service ou cette Exploitation établira, chaque mois, le montant des versements que
l'intéressé doit effectuer la caisse ÉLEC TRICITÉ DE FRANCE ou GAZ DE FRANCE. Un
double de cet état sera remis la comptabilité et la caisse dudit Service ou Exploitation.
Les agents en congé sans solde pour fonction syndicale ou politique devront s'engager signaler l'organisme qui les prend en charge leur situation spéciale l'égard de la Sécurité
Sociale, afin qu'il n'y ait pas cumul de prestations.