=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 91
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 326
Suite Pers. 253
7 août 1947

Objet: Absences de courte durée
En dehors des congés prévus par le Statut Nati onal, des autorisations d'absences de courte
durée pourront être accordées dans le cadre ci-dessous, cadre qui permettra aux chefs de
service compétents d'apprécier les ca s qui pourront leur être soumis.
1) Absences motivées par l'exercice d'une foncti on représentative au sein d'E. D. F., ou de
G. D. F.
Ces absences concernent les Membres des Cons eils d'Administration d'E. D. F., ou de G. D. F.,
de la Commission Supérieure Nationale ou des Commissions Secondaires du Personnel, des
Comités Mixtes la Production, du Conseil C entral des OEuvres Sociales, de la Caisse
Nationale d'Équipement et de t outes Commissions ou Organismes pouvant être créés au sein
des établissements nationaux.
Pendant les absences motivées par l'exercice de telles fonctions, y compris les délais de route,
les agents sont considérés comme en service. Les frais résultant pour les intéressés de leur
participation de tels organi smes seront remboursés.
2) Absences inhérentes une activité accessoir e autorisée, un mandat, une fonction
temporaire d'un caractère officiel, utilitaire ou social.
a) Les Délégués syndicaux du personnel pourr ont demander les congés nécessaires pour
assurer leurs fonctions syndicales et participer leurs divers congrès. Les congés devront être
accordés, sauf nécessités impératives de service Ils ne seront pas rémunérés.
b) Les agents investis d'un m andat politique conciliable avec le maintien d'une activité
professionnelle pourront demander de s'absenter – dans la limite de deux demi-journées par semaine pour les maires et conseillers municipaux – pendant les sessions annuelles pour les conseillers généraux.
Ces absences ne seront pas rémunérées. c) Les agents appelés siéger dans un jury cr iminel ou un conseil de prud'homme, cités en
justice, convoqués pour une visite d'incor poration ou de réforme, Membres de Conseils
d'administration d'Organismes de la Sécuri té Sociale, de Comités départementaux de
surveillance des prix, de Commissions d'assain issement du marché pourront s'absenter de
« plein droit » sur production de leur convocat ions. Ces absences seront rémunérées sous
déduction des indemnités de perte de salaire qui pourraient leur être allouées.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 91
d) Les agents « donneurs de sang » seront rém unérés pendant leurs absences sans déduction
des allocations qu'ils peuvent recevoir par ailleurs.
e) Les agents appartenant au Corp s des Sapeurs pompiers pourront s'absenter condition
qu'ils n'appartiennent pas un poste de sécurité. De telles absences ne seront pas rémunérées. sauf si elles sont inférieures une journée.
3) Absences pour convenances personnelles dans des cas limités et justifiés.
Des autorisations d'absence pourront être données avec beaucoup de discernement, en tenant
compte notamment du bien-fondé et de la fréquence des demandes dans les cas suivants:
– Examen médical (radiographie, etc.,) série de pi qûres, etc., ne pouvant être reportés au-delà
de l'horaire du travail.
– Agent féminin ayant un enfant malade ou devant accompagner un enfant une consultation.
– Agent masculin - sans aide - ayant son conjoint malade ou devant accompagner l'un des
siens une consultation.
– Agent devant se rendre, pour affaire privée, chez un officier ministériel, un fonctionnaire du
fisc, etc.
– Agent procédant son déménagement.
– Agent victime d'un sinistre (incendie, inondation).
– Agent membre amateur d'une société spor tive ou artistique devant participer une
compétition ou une représentation.
Si la durée de l'absence est inférieure 2 H, e lle n'entrainera pas de déduction d'appointement,
mais pourra, l'appréciation du Chef du Service, faire l'objet d'une récupération.
S'il s'agit d'une absence plus longue, trois solutions au choix, pourront être adoptées, suivant
les cas et en raison des nécessités du service:
– Récupération temps pour temps:
– Imputation sur le congé annuel payé – Si le congé est épuisé, déduction sur les appointements.
Toutefois, en cas de déménagement, une journée d'abs ence payée sera accordée. Il en sera
de même si l'agent est victime d'un sinistre dans ce dernier cas, l'absence, avec maintien de la
rémunération, pourra dépasser la journée.