=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 106
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 100
Suite Pers. 112, 122, 127, 162, 308
Modifiée par Pers. 238, 340
2 décembre 1947

Objet: Modalités d'application des dispositions de la circulaire Pers. 96
afférentes au remboursement de frais, indemnités et primes diverses
La circulaire Pers. 96 a posé les principes génér aux qui doivent présider l'octroi des
indemnités, des remboursements de frais, des pr imes diverses et des avantages en nature.
Des modalités d'application étaient prévues. La circ ulaire C Pers. 102 a diffusé les instructions
afférentes aux avantages en nature. La présente circulaire apporte les précisions relatives aux
remboursements de frais, indem nités et primes diverses.
I. - INDEMNITÉ DE « LIEU DE TRAVAIL ÉLOIGNÉ » ET DE « DÉPLACEMENT ».
L'article 28 du Statut National prévoit l'attri bution d'indemnités de « déplacement » et de « lieu
de travail éloigné ». La première de ces indemnités vise les déplacements éffectués en dehors
du rayon d'action habituel. la seconde, comm unément dénommée « indemnité de musette », a
pour but de rembourser l'agent les frais qui lui sont occasionnés par un déplacement
journalier en vue d'effectuer des travaux prév us l'avance dans le périmètre normal de
l'Exploitation.
A) Indemnité de « musette » 1) Valeur
L'indemnité de « musette » sera, au maximum, égale 2% du salaire de base (échelle 1,
échelon 1) du point d'attache de travail de l'agent.
La Commission Secondaire du Personnel proposera aux Directions locales les taux retenir,
compte-tenu des différents prix pratiqués dans le Centre.
Pour les agents effectuant des cycl es fixes de tournées, tels les encaisseurs, les Commissions
Secondaires pourront proposer des forfaits spécifiques de chaque cycle.

=== Page 2 ===

2/7
PERS. 106
2) Ouverture du droit
Cette indemnité est accordée sous réserve que la double condition suivante soit remplie: – qu'il s'agisse d'un déplacement dans le rayon d'action de l'exploitation considérée – que l'agent se trouve dans l'obligation de prendr e dans sa journée un seul repas en dehors
de son domicile et qu'il ait été prévenu la veille au soir.
C'est l'agent responsable des travaux ou des tournées qui appréciera, dans le cadre des
dispositions prévues par la circulaire Pers. 96, si le repas doit être pris l'extérieur.
En cas de travaux d'une certaine importance (effe ctif, durée) les Directions d'Exploitation
devront. dans la mesure où la chose est possible, faire servir des repas sur le lieu de travail par
l'intermédiaire d'un restaurateur, ce qui dispensera du versement de l'indemnité.
B) Indemnité de « déplacement »
Le montant de l'indemnité de « déplacement » déterminé par la Pers. 96, évalué en
pourcentage du salaire de base (éche lle 1, échelon 1) applicable la localité où s'éffectue le
déplacement, représente un maximum.
1) Échelles 1 14
La Commission Secondaire du Personnel proposera aux Directions locales, dans les limites
indiquées ci-dessus, les taux retenir dans le Centre. Les taux retenus seront communiqués au
Secrétariat Général, Service du Personnel.
Afin de faciliter le travail des Commissions, il est recommandé de passer des accords avec les
hôteliers, restaurateurs et éventue llement les tiers, de façon obt enir de leur part les prix les
plus réduits, notamment pour les déplacements de longue durée.
2) Échelles 15 et au-dessus
Les remboursements seront effect ués d'après les frais réels just ifiés, mais ne pourront en
aucun cas dépasser le total obtenu par application des taux maxima fixés par la ciculaire
Pers. 96.
II. - FRAIS DE TRANSPORT
a) Les dispositions prévues par la circulaire Pers. 96 pour les agents des échelles 1 6 sont
aménagées comme suit:
– Prix du billet de 3e classe. pour les déplac ements inférieurs 100 km des agents des
échelles 1 14 incluses – Prix du billet de 2e classe, pour les dépl acements supérieurs 100 km des agents des
échelles 1 14 incluses et tous déplac ements des agents des échelles 15 et 16.

=== Page 3 ===

3/7
PERS. 106
Les agents obligés de voyager la nuit pour les bes oins du service, sur un parcours supérieur 400 km. pourront utiliser des couchettes 2° classe qui leur seront remboursées.
b) Les agents susceptibles de se servir d'une carte de réduction sur le prix des transports
devront obligatoirement le faire connaître leur Direction et ser ont remboursés sur la base du
prix de leur billet.
III. - INDEMNITÉ DE PANIER
L'arrêté du 15 Décembre 1944, cité titre indi catif dans la Pers. 96, précise que les agents qui
effectuent un travail entre 22 h et 5 h ont droit l'indemnité de panier.
Les Directions d'Exploitation, après accord avec les Organisations syndicales, devront, dans la
mesure du possible, tendre établir les quarts de telle sorte qu'ils ne chevauchent pas sur les
heures comprises entre 22 et 5 h.
Les conditions d'attribution de l'indemnité de panier seront localement fi xées par les Directions,
en accord avec les Organisations syndicales.
IV. - INDEMNITÉ D'ENCAISSEMENT ET DE CAISSE (1)
Cette indemnité a pour but de co mpenser forfaltairement les risques d'erreurs pouvant se
produire lorsqu'encaisseurs et caissiers manipul ent des espèces dont ils sont responsables.
Cette indemnité est donc limitée aux seuls cas d'agents manipulant quotidiennement des
espèces, et non pas occasionnellement 1 ou 2 jours par mois, par exemple l'occasion de la
paie du personnel.
En conséquence, l'indemnité n'est pas due notamment: – sur le montant des chèques,
– sur les fonds transportés d'une banque ou d'un bureau de poste la Caisse et vice-versa.
– sur les sommes mises sous enveloppes l'occasion de la paie du personnel.
V. - INDEMNISATION DES DOMMAGES MATÉRIELS OCCASIONNÉS AU COURS
DU TRAVAIL
La législation sur les accidents du travail ex clut la réparation des dommages matériels
occasionnés aux accidentés au cour s de leur travail, excepti on faite pour les appareils de
prothèse et d'orthopédie, condition que le bris re sulte d'un fait extérieur et soudain présentant
les caractéristiques de l'accident du travail.


1 La Commission Supérieure nationale du personnel procède actuellement l’examen des
conditions d’attribution éventuelle d’indemnités en contre partie du risque physique couru par les agents effectuant des transports de fonds sur la voie publique.

=== Page 4 ===

4/7
PERS. 106
Toutefois, les contrats d'assur ances souscrits par E. D. F. et qui sont actuellement en cours de
renouvellement, peuvent permettre le versement d'une indemnité pour les dommages matériels
subis par les agents au cours de leur travail.
Il y aura lieu, en conséquence, d'en faire la déclaration au Département Assurances.
Dans le cas où les dits contrats ne pourront intervenir les Commissions Secondaires du
Personnel apprécieront, notamment en cas de détérioration de vêtements, la part de
responsabilité d'E. D. F. Il apparti endra aux Directeurs de Service ou d'Exploitation de statuer sur
la réparation éventuelle du dommage en cause.
VI. - INDEMNITÉS D'AUTOMOBILE, DE MOTOCYCLETTE ET DE VÉLOMOTEUR
Nous rappelons que le terme d'armortissement de ce s véhicules est calculé d'après la formule:
- Automobile: P x km/100 000
- Motocyclette: P x km/50 000 - Vélomoteur: P x km/25 000
1) Valeur de P
Il appartiendra aux Directions intéressées de déte rminer les fonctions nécessitant l'usage d'un
véhicule et de préciser, suivant les cas, la nature et l'importance du véhicule attribuer:
- Automobile
Catégorie I: 3/5 CV Catégorie II: 6/9 CV Catégorie III: 10,14 CV Catégorie IV: 15 CV et au-dessus
- Motocyclette
- Vélomoteur
La valeur de ces véhicules sera respectivement fixée:
- Automobiles Cat. I 150 000 F - Automobiles Cat. II 200 000 F - Automobiles Cat. III 220 000 F - Automobiles Cat. IV 330 000 F - Motocyclettes 70 000 F - Vélomoteurs 35 000 F
Cette valeur correspond aux tarifs en vigueur au 1er octobre 1947 des véhicules neufs. Elle est
valable pour tous les véhicules construits entre les années 1937 inclus et 1947. Pour les
véhicules de construction antérieure, elle sera réduite de 10% par année d'ancienneté.
Cette estimation est indépendante de celle qui pourrait être déclarée aux Services Assurances.

=== Page 5 ===

5/7
PERS. 106
2) Valeur de km
a) Véhicules E. D. F. et G. D. F.
La distance parcourue pour les besoi ns du Service est forfaitée 2 000 km par mois pour les
voitures, 1 000 km pour les motocyclettes, 500 km pour les vélomoteurs. C'est sur cette
distance que sera calculée la participation personne lle de 20% prévue par la circulaire Pers. 96.
Par ailleurs, titre provisoire, étant donné l'état actuel du matériel et pendant la reconstitution
du Parc automobile, les réparations des véhicules E. D. F. seront entièrement prises la charge
d'E. D. F. et G. D. F.
Le retour la situation normale fera l'objet d'une note du Secrétaria t Général, Service du
Parsonnel.
b) Véhicules personnels
Le nombre de kilomètres est forfaité comme su it, en raison de l'utilisation moyenne pour les
besoins du Service: 500 km, 1000 km, 1 500 km, 2 000 km, 3 000 km.
La participation E. D. F. et G. D. F. est portée de 80 90% pour le forfait de 3 000 km, considéré
comme exceptionnel.
3) Véhicules personnels utilisés titre occasionnel pour le Service.
Les agents appelés mettre, titre occasionnel, la disposition du service leur véhicule pour
une distance maxima annuelle de l'ordre de 3 000 km, bénéficieront d'une indemnité
kilométrique fixée:
– 15 F par km parcouru pour les voitures des cat. III et IV
– 13 F par km parcouru pour les voitures des cat. IetII
– 5,75 F par km parcouru pour les motocyclettes
– 3,25 F par km parcouru pour les vélomoteurs
essence et huile la charge du propriétaire du v éhicule, les tickets d'essence étant fournis par
le service utilisateur.
4) Véhicules E. D. F. utilisés, titre exceptionnel par un agent.
L'essence et l'huile sont seul es dues par l'agent. les frais de c hauffeur et éventuellement de
garage seront débités au Service demandeur qui aura donné son accord l'utilisation du
véhicule par l'agent.
5) Inventaire des véhicules
Un état (modèle A, non reproduit dans ce recueil) sera adressé chaque utilisateur. Il devra
être retourné au Centre dont dépend le véhicu le, après avis du Chef de Service.

=== Page 6 ===

6/7
PERS. 106
Les véhicules personnels pris en compte seront considérés comme l'état de neuf au
1er octobre 1947.
A titre exceptionnel, en raison des circonstances ac tuelles, le Secrétaria t Général - Service du
Personnel, pourra être appelé déroger aux normes déf inies dans la circulaire Pers. 96 et juger de la participation E. D. F. dans le cas de remise en état du véhicule la suite d'une usure
prématurée.
Il le fera au reçu de deux rapports: a) du Chef de centre qui a en compte le véhicule, sur l'opportunité de sa remise en état et de
ses nécessités d'emploi.
b) du S. C. A. T. sur la technicité de la réparation (u sure ou accident) et sur le contrôle des prix du
devis.
6) Pneumatiques
Le Chef de Centre dont dépend le véhicule estimera, suivant les difficultés de sa région et la
qualité des pneumatiques distri bués, s'il ya lieu de remplacer les pneumatiques une
fréquence plus importante que ne le prévoit la circ ulaire Pers. 96. Il ve illera réserver au
maximum les possibilités de rechapage.
7) Mode de remboursement ou de paiement
a) L'ensemble des frais ser ont intégralement remboursés chaque mois par E. D. F. après
réception de la feuille de frais (modèle B) sur pièces justificat ives. (modèle B non reproduit dans
ce recueil).
a) E. D. F. établira, dans le mois suivant, le bilan de chaque utilisateur (modèle C non reproduit
dans ce recueil) et l'adressera aux intéressés.
Ceux-ci, après visa de ce bilan, le retourneront leur Service du Personnel qui l'intégrera la
feuille de paie du mois en cours. Le prélèvement qui serait susceptible d'être effectué ne pourra
dépasser 10% des appointements mensuels, le solde étant réparti sur les paies ultérieures ou
acquitté directement par l'agent.
VIII. - FOURNITURES DE VETEMENTS DE TRAVAIL, TENUES, CHAUSSURES
Pour permettre d'étudier une centralisation ultérieure des commandes afférentes aux
fournitures de vêtements de travail, tenues, chaussu res, prévues au chapitre 18 de la circulaire
Pers. 96, veuillez faire connaître la Division des Approvisionnements et Marchés du Service
de la Distribution, 10 rue Vézelay, Paris (8ème), le nombre de bénéficia ires, par catégories
d'agents et pour chaque article, ces articles ét ant eux-mêmes totalisés par tailles ou pointures.
Il conviendra de grouper ces rens eignements par Centres de Distribut ion (gaz et électricité),
Groupes de Production Thermique et Hydrauli que, Centres de Trans port et Mouvements
d'Energie, C. A. P. T. G., Région d' Équipements, les Directeurs d'ex -Sociétés ne fournissant ces
renseignements qu'en ce qui concerne leur s Exploitations non encore intégrées.

=== Page 7 ===

7/7
PERS. 106
En attendant la mise au point de l'organisation projetée les achats seront effectués la
diligence des Services intéressés, dans le cadr e local ou régional. Nous rappelons cependant
que les dotations prévues par la circulaire Pers. 96 ne seront attribuées qu'au fur et mesure
des possibilités.
Les primes et indemnités qui ont le caract ère d'un remboursement de frais ne sont pas
passibles de l'impôt cédulaire. celles qui co rrespondent un accessoire du salaire supportent
les retenues fiscales.