=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 90
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 341-342
Suite Pers. 133, 212, 293
7 août 1947

Objet: Remplacement et Intérim
Le Statut National du Personnel a prévu au 4e § de l' Article 11 les règles relatives l'intérim.
En principe, tout poste vacant doit être pourvu dans les plus brefs délais. En attendant que soit
effectif le choix d'un nouveau titulaire du poste c onsidéré, l'intérimaire qui sera nommé, devra
présenter toutes les garanties d' aptitude en raison de la priorité au poste ou l'inscription au
tableau d'avancement que confère l'intérim.
Cependant, il peut se faire que l'absence du titula ire du poste soit d'une durée ou d'une nature
telle qu'il n'y ait pas intérim, mais seulem ent remplacement. En cas de vacance, il ya
remplacement jusqu'à ce que l'intérimaire soit nommé.
1) Distinction entre le remplacement et l'intérim
a) Le remplacement interviendra d'abord jusqu'à la désignation de l'intérimaire, ensuite dans les
cas d'absence de courte durée, c'est-à-dire de l' ordre de 3 mois au maximum, et enfin chaque
fois que l'absence résultera d'une obligation légale:
– repos hebdomadaire,
– congés annuels de 26 jours ou 1 mois ou, tous les 2 ans, de 52 jours ou 2 mois, plus les
délais de route pour les ressortissants des territoires d'Outre-Mer,
– maladies ou accidents du travail,
– congés spéciaux d'ordre familial,
– congés sans solde titre exceptionnel,
– congés de maternité,
– congés d'allaitement,
– service militaire légal,
– mobilisation,
– périodes de réserve,
– emprisonnement suivi d'un non-lieu.

=== Page 2 ===

2/5
PERS. 90
b) L'intérim jouera en cas de déc ès de l'agent titulaire du poste et pour les absences de longue
durée, l'exception de celles faisant l'obj et du remplacement mentionné ci-dessus:
– longue-maladie,
– invalidité,
– démission,
– révocation,
– mutation de service,
– congés sans solde pour convenances personnelles,
– congés pour fonctions syndicales ou politiques,
– mise en position de service détaché,
– mise en position d'inactivité.
2) Durée du remplacement et de l'intérim a) Remplacement
Un remplacement consécutif une des absences énumérées ci-dessus (au 1e a) durera autant
que l'absence elle-même.
Lorsque le remplacement intervient en attendant la nomination d'un intérimaire il ne pourra
excéder un mois.
b) Intérim
Les termes du Statut sont explicites l'égard de la durée de l'intérim qui doit ne représenter
« qu'un remplacement momentané et de courte dur ée ». Par conséquent, il c onvient de limiter
la durée de l'intérim.
Pour les échelles 1 10, l'intérim ne pourra durer plus de 3 mois. Pour les échelles 11 20, l'intérim cessera la fin de l'année en cours condition qu'il ait
commencé avant le 1er novembre.
3) Rémunération du remplacement et de l'intérim a) Remplacement
Pendant la durée du remplacement, l'agent percevra toujours un salaire supér ieur au sien le
traitement ou salaire de remplacement sera supéri eur de la valeur différ entielle des échelons de
base des deux échelles (celle de l'agent remplaçant par rapport celle de l'agent remplacé).

=== Page 3 ===

3/5
PERS. 90
Toutefois, cette règle ne jouer a pas, sauf pour le personnel des échelles 1 10, dans le cas
d'absences égales ou inférieures un mois et l'occasion des congés annuels, même si ceux-
ci sont supérieurs un mois dans les cas prévus aux § 5 et 6 de l'article 18.
Le Supplément de rémunération ne jouera également pas en faveur de l'adjoint de l'absent le
classement fonctionnel tient compte des remp lacements éventuels. C'est, en effet, une des
caractéristiques de la fonction d'adjoint d'être appelé remplacer, le cas échéant, son chef.
Si le remplacement effectué par l'agent dure: – le quart des jours ouvrables du mois, le sala ire de remplacement lui sera accordé pour la
moitié du mois – la moitié des jours ouvrables du mois, le sala ire de remplacement lui sera accordé pendant le
mois entier – un mois ou plus, le salaire de remplacement sera maintenu pendant le mois qui suit la
cessation du remplacement suivant en ceci les règles dites de « salaire dominant ». Le 13e mois sera calculé au prorata des divers coefficients résultants qui ont caractérisé la
rémunération au cours de l'année.
Les prestations I. V. D., seront calculées sur l'éc helle et l'échelon propres l'agent au moment
de sa cessation de service. L'agent ayant accompli des remplacements pourra « demander la
sous-commission des prestations-pensions de décider s'il ya lieu de modifier l'assiette de sa
prestation » (« Modalités d'application de l' annexe n°3 du Statut National » - III - 8 § 4).
b) Intérim
Durant l'intérim, l'agent bénéficiera, suivant les clauses du § 4 de l'article 11 « automatiquement
et intégralement, pour la durée du remplacement qu'il effectue, du salaire ou du traitement
(échelle et échelon) de l'agent qu'il remplace. Dè sl'intérim terminé, l'agent qui a assuré ledit
intérim retrouvera son salaire ou traitement précédent ».
Chaque fois que le coefficient résultant propre l'agent remplacé sera inférieur au coefficient
résultant de l'intérimaire, ce dernier cons ervera son coefficient résultant personnel.
L'intérimaire bénéficiera du 13e mois correspondant son coefficient d'intérim. S'il a été promu au poste dans le cours de l'année - que cette promotion ait entraîné une
augmentation ou une diminution de son coefficient affé rent la période d'intérim - le 13e mois
sera calculé sur l'échelle et l'échelon qui lui ont été affectés lors de son avancement définitif.
S'il a cessé l'intérim et qu'il n'est pas encore promu, il bénéficiera du 13e mois correspondant son coefficient résultant propre, moins que celui-ci ne soit inférieur au coefficient résultant qui
lui était appliqué pendant l'intérim. Dans ce dernier cas, le 13e mois sera calculé au prorata des
divers coefficients résultants de l'année.

=== Page 4 ===

4/5
PERS. 90
Les prestations I. V. D. seront calculées sur l'éc helle et l'échelon propres l'agent au moment de
sa cessation de services. Toutefois, s'il allait êt re promu au poste dont il assurait l'intérim,
l'agent bénéficiera, si le nouveau coefficient est pl us avantageux, du coeffici ent qui lui aurait été
appliqué lors de l'avancement définitif.
c) Dispositions communes au remplacement et l'intérim
Le remplaçant et l'intérimaire percevront le sursalaire familial applicable la rémunération
effective.
La rémunération afférente au c ongé annuel du remplaçant ou de l'intérimaire sera basée sur le
ou les coefficients résultants dont le remplaçant ou l'intérimaire a profité pendant la période de
référence, c'est-à-dire entre le 1e mai de l'année précédente et le 30 avril de l'année en cours
pour les agents titulaires et entre le 1er juin de l'année précédente et le 31 mai de l'année en
cours pour les agents stagiaires.
Le remplaçant et l'intérimaire cotiseront su r leur rémunération totale perçue pendant leur
remplacement ou l'intérim.
Les prestations en espèces seront basées sur la rémunération totale perçue pendant le
remplacement ou sur la rémunération d'intérim suivant le cas.
4) Conséquences du remplacement et de l'intérim
En raison de la priorité l'emploi ou l' inscription au tableau d'av ancement qui ne peuvent
s'effectuer sans l'assentiment des Commissions Secondaires du Personnel, l'intérimaire ne peut
être désigné qu'après avis de la Commission Se condaire du Personnel. Au contraire, le
remplaçant est désigné la diligence du Directeur de l'Exploitation.
a) Conséquences du remplacement
Le remplacement n'ouvre droit aucune priorité en faveur de l'agent remplaçant. Cependant,
dans les cas de remplacements d'au moins 6 mois, si l'agent a donné satisfaction dans l'accomplissement de ses fonctions provisoire s, il pourra obtenir une priorité en second après
les agents intérimaires sur avis de la Commission Secondaire du Personnel.
b) Conséquences de l'intérim
- Priorité la nomination l'emploi. D'après l'article 3 du Statut National, la Co mmission Secondaire du Personnel est compétente
pour émettre un avis sur les propositions d'avancement pour les échelles 1 10.
En cas d'égalité des droits entre plusieurs prio ritaires, il conviendra de les départager en se
basant sur les éléments suivants:
– date la plus ancienne d'ouverture du droit (début de l'intérim),
– si la date de début de l'intérim est la même, on considérera l'ancienneté de service de
l'agent.

=== Page 5 ===

5/5
PERS. 90
– Priorité l'inscription au tableau d'avancement.
Quand un agent des échelles 11 20 aura effectué un intérim entre le 1er novembre d'une
année et le 31 octobre de l'année su ivante, il aura une priorité pour l'inscription au tableau
d'avancement devant paraître la fin de cette seconde année.
Il est précisé ce sujet que l'agent dont l'in scription au tableau d'avancement découle d'un
intérim a le pas sur les agents proposés un autre titre, puisqu'en fait il a déjà tenu l'emploi.
Lorsque l'agent intérimaire est titulari sé ce poste, la titularisation a effet rétroactif de la date du
début de l'intérim.
Toutefois, cette rétroactivité n'aur a pas d'effet sur la rémunération.
Les dispositions ci-dessus relatives au re mplacement ont effet du 1er Janvier 1947.
Annexe concernant les chauffeurs de fours et leurs remplaçants.
1. - CHAUFFEURS DE FOURS
a) Classification
Les chauffeurs de fours ordinaires seront classés dans les échelles 7 et 8 les spécialistes de
fours de grande capacité (c es fours seront définis ultérieur ement) dans les échelles 9 et 10,
après examen médical approfondi donnant la cert itude qu'ils ont la résistance physique
demandée par leur profession.
Les chauffeurs de fours dont la fonc tion ressortira des échelles 7 et 8, mais qui ont été intégrés
provisoirement une échelle supérieure conserve ront les avantages l'éc helle d'intégration au
titre d'avantages acquis.
b) Cessation anticipée des chauffeurs de fours.
Lorsqu'un chauffeur de fours abandonnera les fours sur sa demande, il sera remis dans son
échelle d'origine après examen spécial de son ca s par les organismes statutaires, sur rapport
du Directeur de l'exploitation.
II. - REMPLAÇANTS CHAUFFEURS DE FOURS
Les agents qui effectuent le remplacement d'un c hauffeur de fours ordinaire ou d'un spécialiste
de fours de grande capacité bénéfic ieront, pendant la durée du remplacement, d'un salaire
supérieur au leur. Le traitement ou salaire de remplacement sera supérieur de la valeur
différentielle des échelons de base des deux échelle s (échelle de l'agent remplaçant par rapport celle de l'agent remplacé).
En ce qui concerne le salaire dominant, le surs alaire familial, le 13e mois, les congés annuels,
les cotisations sociales, les prestations espèces en cas de maladie, les prestations invalidité-
vieillesse-décès, les règles adopter seront les mêmes que celles prévues en matière de
remplacement pour les autres agents.