=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 87
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 233
Suite Pers. 88, 111, 115, 121, 133,
168, 249, 255, 372
Modifiée par Pers. 183, 187, 318, 324,
587, 617
19 juillet 1947

Objet: Affectation définitive.
Nous vous prions de trouver ci-joint les textes suivants relatifs l'affectation définitive:
1) Dispositions générales de l'affectation définitive.
2) Caractéristiques des échelles fonctionnelles (échelles 1 20). 3) Énumération et définit ions détaillées des fonctions des échelles 1 14.
4) Modalités d'application de l'affectation définitive.
5) Notice sur l'utilisation des fiches individuelles. La répartition des postes dans les échelles 11 20 est sur le point d'être achevée et nous
comptons vous envoyer les documents y relatifs très bref délai.
Étant donné que la préparation de l'a ffectation définitive représente pour vos Services un assez
long travail, nous vous demandons de faire préparer, dès maintenant, pour le personnel ouvrier
et employé les fiches individuelles que nous vous envoyons par même courrier.
Nous vous demandons également de nous poser, au ssi rapidement que possi ble, les questions
que l'application des textes ci-joints vous suggérerait.
En particulier, au cas où certaines fonctions des échelles 1 10 ne pourraient être rattachées aucune des désignations adoptées par la Commi ssion Supérieure Nationale du Personnel,
nous vous demandons de nous en aviser le plus rapidement possible en nous communiquant,
sur la fonction en question, des renseignements détaillés et notamment: désignation aussi
précise que possible de la fonction, natur e des travaux exécutés, responsabilités
correspondantes, connaissances nécessaires.

=== Page 2 ===

2/29
PERS. 87
La Commission Supérieure Nationale du Personnel décidera de l'échelle double laquelle
devra être affectée la fonction en question et co mplétera ainsi la liste des désignations de
fonctions qu'elle a adoptées au cours du premier examen.
Naturellement, le Service du Personnel ne devra être saisi que pour les fonctions ne pouvant
absolument pas être rattachées l'une des désignations adoptées par la Commission
Supérieure Nationale du Personnel, t oute latitude étant laissée aux Chefs d'Exploitation pour
rattacher dans leurs propositions aux Commissions Secondaires les fonctions existant dans leur
Exploitation aux Fonctions définies par la Commission Supérieure Nationale du Personnel, condition que l'esprit de ces définitions soit respecté.
ANNEXE 1
(Pers. 87)
DISPOSITION S GÉNÉRALES DE L'AFFECTATION DÉFINITIVE
Conformément l'article 7, § 4 de l'annexe « Dispos itions Transitoires » du Statut National, la
Commission Supérieure Nationale du Personnel proc ède la répartition dans les échelles des
différents emplois, fonctions ou postes.
Pour le personnel ouvrier et empl oyé, il a été établi la spécification des qualités requises pour
accéder chaque paire d'échelles et la nomenclature qui en résulte des principales fonctions. Il
a également été établi une liste des fonctions de maîtrise qui sont classer dans les échelles
11 14.
Il est enfin procédé la répartition dans les échelles 11 20 de l'ensemble des postes
d'encadrement.
Pour l'affectation des agents dans les différentes échelles, les règles su ivantes devront être
observées:
ÉCHELLES 1 A 10
Conformément aux prescriptions du Statut National, il correspond chaque fonction une double
échelle: 1-2, 3-4, etc. C haque agent sera obligatoirement classé dans l'une des échelles
correspondant sa fonction. Le passage de l'échelle im paire l'échelle paire se fait au choix et
non l'ancienneté.
Les agents d'élite dans les fonctions correspondant aux paires d'échelles 1-2, 3-4, 5-6 ou 7-8,
ayant au moins 10 ans de service, pourront, s ans changer de fonction, accéder au choix l'échelle impaire immédiatement supérieure (3, 5, 7 et 9: échelles chev rons) dans des limites
qui seront fixées ultérieurement.
Lors de l'affectation définitive, les Chefs d'Ex ploitation auront définir en accord avec les
Commissions Secondaires la fonction de chaque agent et la paire d'échelles qui lui correspond:
soit E, E + 1 cette paire d'échelles. Les agents classés au-dessous de E seront promus l'échelle E, conformément aux disposit ions de l'article Il du Statut National.

=== Page 3 ===

3/30
PERS. 87
Les agents classés en EetE + 1 garderont leur classification actuelle.
Les agents classés une échelle supér ieure l'échelle E + 1 seront affectés l'échelle E + 1.
Toutefois, ils conserveront, au titre des avantages acquis, tous les avantages afférents leur
échelle d'intégration (y compris le droit l' avancement d'échelon) et toutes les prestations
correspondantes.
En une deuxième étape, lors de l'avancement du 1er janvier 1948, les Chefs d'Exploitations et
les Commissions Secondaires prépareront, out re les avancements normaux dus au
changement de fonctions, les avancements au choi x qui permettront de répartir le personnel
exerçant des fonctions correspondant une paire d'échelles données entre les échelles
correspondant et l'échelle chevron d'après le méri te et selon certains pourcentages qui auront
été établis sur avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel.
ÉCHELLES 11 A 20
La classification des postes dans les échelles 11 20 est effectuée en considération, d'une
part, des définitions générales de fonctions et, d'autre part, de la pyramide hiérarchique des
postes dans l'organisation nouvelle d'ÉLECTRICIT É DE FRANCE et de GAZ DE FRANCE. A la
majorité des postes correspond une échelle double 11-12, 12-13, 13-14...: E, E + 1.
Lors de l'affectation définitive: – les agents dont le salaire a été intégré dans une échelle inférieure l'échelle E de leur poste
seront promus l'échelle E – les agents intégrés l'échelle E ou l'éc helle E + 1 conserveront leur échelle – les agents intégrés une échelle supérieure l'échelle E + 1 n'avanceront dans cette échelle
que jusqu'àl'échelon dont le coefficient sera égal ou immédiatement supérieur l'échelon 7
de l'échelle E + 1.
La répartition d'après le mérite des agents entre l'échelle supérieure et inférieure de leur
fonction ne se fera qu'en une deuxième étape l' occasion de l'avancement statutaire du 1er
janvier 1948 et en observant certaines règles qui seront définies par la Direction Générale après
avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel.
L'avis des Commissions Secondaires portera donc sur l'aptitude du titulaire actuel de chaque
poste occuper ce poste.

=== Page 4 ===

4/30
PERS. 87
ANNEXE 2
(Pers. 87)
CARACTÉRISTIQUES DES ÉCHELLES FONCTIONNELLES
ÉCHELLES 1 ET 2 Indications du Statut National:
Filière technique: manoeuvres. Filière administrative: garçons de bureaux, de courses, plantons.
Définition de principe:
Agents effectuant des travaux n'exigeant aucune connaissance, ni aucune aptitude particulière
ou ne demandant pas d'effort physique important.
Exemples: - manoeuvres, personnel de nettoyage, personnel de garde n'ayant qu'un rôle de présence,
plantons et garçons de bureaux chargés de courses ne demandant aucune initiative.
ÉCHELLES 3 ET 4 Indications du Statut National:
Filière technique: manoeuvres spécialisés, aides ordinaires d'ouvriers.
Filière administrative: employés aux écritures, copistes.
Définition de princlpe:
Agents effectuant des travaux néce ssitant soit un effort physique important, soit un minimum de
connaissances et de qualités (lire, écrire, co mpter, ordre): fonctions n'exigeant pas
d'apprentissage et ne comport ant pas de responsabilité.
Exemple: - manoeuvres la pelle, charbonniers petites usi nes, manoeuvres la cour, aides ordinaires
d'ouvriers - huissiers, employés aux écritures utilisés exclusivement des travaux de copie, de
classement simple ou de transcription.

=== Page 5 ===

5/30
PERS. 87
ÉCHELLES 5 ET 6
Indications du Statut National:
Filière technique: ouvriers ordinaires.
Filière administrative: employés ordinaires.
Définition de principe:
Agents effectuant des travaux qui, sans néce ssiter un apprentissage prolongé, exigent une
mise au courant de l'ordre de 1 3 mois et comportent une ce rtaine responsabilité (conduite
d'un appareil, relevés et encaissements, surveillance de tableaux):
Exemples: – conducteurs de machines, de chaudières, conducteurs de tableaux, conducteurs
d'automobiles, releveurs, enc aisseurs, aides calqueurs,
– dactylographes, standardistes de petits standards.
ÉCHELLES 7 ET 8 Indications du Statut National:
Filière technique: ouvriers qualifiés.
Filière administrative: employés qualifiés.
Définition de principe:
Agents effectuant des travaux nécessitant une formation professionnelle correspondant un
apprentissage de l'ordre d' un an et santionné, si possible, par une épreuve (C. A. P.) ou par une
formation pratique dans le service.
Le passage l'échelle 7 devra, dans l'avenir, faire l'objet d'une épreuve pratique de la
qualification. La nature des épreuves sera défin ie sur le plan national pour chaque spécialité.
Exemples: - ouvriers professionnels (électriciens, mécanici ens, plombiers, etc.) dessinateurs calqueurs,
- aides-comptables, sténo-dactylogr aphes, standardistes gros standards.
Les chauffeurs de fours gaz or dinaires et assimilés seront également classés dans ces
échelles en raison de la nature particulièrement pénible de leur travail, après examen médical
approfondi.

=== Page 6 ===

6/30
PERS. 87
ÉCHELLES 9 ET 10
Indications du Statut National:
Filière technique: Chefs ouvriers, maîtres ouvriers.
Filière administrative: employés principaux.
Définition de principe:
Agents spécialisés effectuant un travail de qualité particulièrement soigné, qui peuvent être
confiés les travaux les plus délicats, qui sont capables de former des apprentis et susceptibles
de surveiller le travail de deux ou trois agents d'échelles inférieures.
Exemples: - maîtres ouvriers professionnel s, dessinateurs détaillants,
- secrétaires sténo-dactylographes, comptables.
ÉCHELLES 11 ET 12 Indications du Statut National:
Filière technique: Chefs d'équipe d'ouvriers qualifiés.
Filière administrative: Chefs de groupe.
Définition de principe:
Agents ayant, en permanence, la conduite d'au moins cinq agents des échelles 7 10 ou de
15 agents des échelles 1 6.
Spécialistes rares (T. H. F., téléphone automatique...). Agents n'exerçant pas de commandem ent mais appelés prendre des initiatives, étudier des
questions ayant un caractère nécessitant des qualités personnelles, des connaissances
dépassant le niveau des études primaires.
ÉCHELLES 12 ET 13 Indications du Statut National:
Filière technique: contremaîtres ordinaires.
Filière administrative: chefs de groupe principaux.
Définition de principe:
Contremaître: agent de maîtrise pouvant avoir des chefs d'équipe sous ses ordres et ayant la
responsabilité d'un atelier, de l'ent retien ou de l'exploitation d'un ensemble d'installations sous la

=== Page 7 ===

7/30
PERS. 87
direction d'un sous-ingénieur ou ingénieur dans une exploitation petite ou moyenne, ou d'un
contremaître principal dans une exploitation importante.
ÉCHELLES 13 ET 14 Indications du Statut National:
Filière technique: contremaîtres.
Filière administrative: rédacteurs 2e catégorie.
Définition de principe:
Contremaître principal: contremaître très expérimenté ayant des chefs d'équipe ou des
contremaîtres sous ses ordres et ayant la re sponsabilité d'un ensemble d'installations sous la
direction d'un ingénieur ou sous-ingénieur.
Rédacteur: agent administratif ayant des connaissances correspondant au moins au brevet
supérieur ou au baccalauréat, dirigeant le trava il de chefs de groupe et pouvant assumer une
responsabilité étendue dans un domaine spécialisé.
ÉCHELLES 14 ET 15 Indications du Statut National:
Filière technique: contremaîtres principaux.
Filière administrative: rédacteurs 1re catégorie.
Définition de principe:
Contremaîtres principaux hors cla sse: contremaîtres principaux promus uniquement au choix et
en nombre limité, qui sont c onfiés les postes de maîtrise technique les plus importants d'une
exploitation.
Rédacteurs principaux: rédacteur s promus uniquement au choix qui sont confiés les postes
de maîtrise administrative les plus délicats d'une exploitation.
Sous-ingénieurs. Observations: Les échelles 14 et 15 sont les échelles maxima correspondant des postes de maîtrise. Ne doit
y être promu qu'un nombre strict ement limité de contremaîtres te chniciens et de rédacteurs
ayant une très grande expérience et pour lesquels l'accession aux échelles 14 et 15 constitue le
chevron. Les échelles 14 et 15 sont, d'autre part, les premières échelles d'ingénieurs.
ÉCHELLES 15, 16 ET 17
Les échelles 15, 16 et 17 sont des échelles de cadres techniques et administratifs. Elles doivent
être fonction autant de la qualité de l'agent que de la nature de son poste.

=== Page 8 ===

8/30
PERS. 87
ÉCHELLES 18, 19 ET 20
Enfin, les échelles 18, 19 et 20 sont les échelles du personnel dirigeant.
ANNEXE 3
(Pers. 87)
ÉNUMÉRATION ET DÉFINITIONS DÉTAILLÉES
DES FONCTIONS DES ÉCHELLES 1 A 14
I. - ÉNUMÉRATION DES FONCTIONS
Les références renvoient aux « Définiti ons détaillées » (Titre 11, ci-après)
ÉCHELLES 1 ET 2
Manoeuvres, personnel de nettoyage, balayeurs.
Plantons. Concierges, veilleurs de nuit sans rondes.
ÉCHELLES 3 ET 4 Filière Technique:
Aides ordinaires d'ouvriers.
Manutentionnaires. Manoeuvres pour la manutention des charbons, des cokes, des cendres et des machefers.
Manoeuvres divers des usines gaz (émission, distillation, etc.) susceptibles de travailler
comme chauffeurs de fours. Manoeuvres la pelle. Hommes de manoeuvres des trains. Empileurs de briqueterie. Nettoyeurs de chaudières. Charbonniers petites usines. Garde-vannes et barragistes 1er degré. Laveurs de voitures.
Filière Administrative
Garçons de bureau-huissiers.
Garçons de laboratoire. Veilleurs de nuit avec rondes. Gardiens de porte (pointeaux). Téléphonistes. Employés aux écritures 1er degré.

=== Page 9 ===

9/30
PERS. 87
Aides-multigraphistes.
Aides-magasiniers manutentionnaires.
ÉCHELLES 5 ET 6 Filière Technique
25 Conducteurs d'appareils:
grues, convoyeurs, portiques, dragues-loc omotives, dragues, pelles-grues, pompes,
casse-coke, laveurs benzol, extraction des goudrons, chaudières (centrales petites et
moyennes), purgeurs de barillets, etc. 12 Conducteurs de tableau 1er degré. 15 Conducteurs de machines des usines hydrauliques 1er degré. 54 Conducteurs d'automobiles. 2 Aides-professionnels d'ouvriers. Aides-vérificateurs de compteurs. 6 Aides-dispatchers et aides répartiteurs de 2e classe. 5 Gardes-vannes et barragistes 2e degré. 26 Surveillants de petits poste setde petites stations.
Graisseurs. 27 Allumeurs d'éclairage public. Releveurs. Encaisseurs. 39 Aide-calqueurs. Charbonniers de grandes usines.
Filière Administrative
Dactylographes.
28 Sténo-dactylographes débutantes. 33 Perforateurs et vérificateurs 1er degré. 37 Standardistes 1er degré. 19 Multigraphistes monochromes. Tireurs de plans ozalid. 21 Aides-magasiniers. 46 Employés aux écritures 2e degré.
ÉCHELLES 7 ET 8 Filière Technique
Ouvriers professionnels:
3 Monteurs électriciens. 3 Étalonneurs, bobiniers. 55 Conducteurs-mécaniciens d'automobiles. 56 Mécaniciens-électriciens de garage. 3 Plombiers. Chaudronniers. Toliers.

=== Page 10 ===

10/30
PERS. 87
Peintres.
Ajusteurs, tourneurs. Forgerons. Maçons. Menuisiers. Charpentiers Serruriers. Essayeurs de laboratoire.
ÉCHELLES 7 ET 8 Filière Technique (suite)
Chauffeurs de fours ordinaires et assimilés (dégraphiteurs, dél uteurs, décrasseurs du gaz l'eau, conducteurs de clavier, boucheurs de fuites).
Conducteurs de tableau 2e degré.
16 Conducteurs de machines des usines hydrauliques 2e degré. 40 Dessinateurs calqueurs. Releveurs-niveleurs de compteurs gaz. 7 Aides-dispatchers et aides-répartiteurs de 1er classe. Chefs d'usines hydrauliques de moins de 100kW.
Filière Administrative
47 Employés qualifiés.
Mécanographes. 38 Standardistes 2e degré. 50 Aides-comptables. 22 Magasiniers 1er degré. 29 Sténo-dactylographes. 34 Perforateurs et vérificateurs 2e degré. 35 Opérateurs sur machines statistiques cartes perforées 1er degré. Étampeuses.
ÉCHELLES 9 ET 10
Les fonctions suivantes classées aux échelles 7 et 8 permettent l'accession aux échelles 9 et
10, mais uniquement au choix: Ouvriers professionnels (maîtres ouvriers). Employés qualifiés.
Sont obligatoirement classés dans les échelles 9 et 10:
Filière Technique
Chefs ouvriers susceptibles de surveiller en perm anence le travail de deux ou trois agents ou d'un
Chefs d'usines hydrauliques de 100 500kW.
14 Conducteurs de tableau 3e degré.

=== Page 11 ===

11/30
PERS. 87
57 Maîtres mécaniciens d'automobiles.
41 Dessinateurs détaillants. 8 Dispatchers de 3e classe. Spécialistes de fours de grande capacité.
Filière Administrative
30 Secrétaires sténo-dactylographes.
23 Magasiniers 2e degré. 51 Comptables. Caissiers. 36 Opérateurs sur machines statisti ques cartes perforées 2e degré.
ÉCHELLES 11 ET 12 Filière Technique
Chefs d'équipes d'ouvriers qualifiés (au moins 5 agents d'échelle supérieure 7).
Chefs d'équipes de manoeuvres (plus de 15 hommes). 58 Chefs de garage mécaniciens 1er degré. Spécialistes rares (T. H. F., téléphone automatique, étalonnage H. T., etc.).
9 Dispatchers de 2e classe. 42 Dessinateurs de petites études. 17 Chefs de quart d'usines hydrauliques.
Filière Administrative
31 Secrétaires de Direction.
48 Chefs de groupes. 52 Comptables principaux. 11 Répartiteurs. Chef de dactylographie. 32 Chef de secrétariat. 24 Chef-magasinier 1er degré.
ÉCHELLES 12 ET 13 Filière technique
Contremaîtres
43 Dessinateurs d'études.
ÉCHELLES 13 ET 14 Filière technique
Contremaîtres principaux.
10 Dispatchers de 1re classe.

=== Page 12 ===

12/30
PERS. 87
59 Chefs de garage mécaniciens 2e degré.
44 Dessinateurs-projeteurs.
Filière administrative
Rédacteurs.
II. - DÉFINITIONS DÉTAILLÉES
Les définitions se rapportent celles des f onctions du tableau 1 qui portent un numéro en
référence dans la colonne de gauche. Elles ont été groupées par filières: ouvriers,
dessinateurs, dactylographes, comptables, etc.
Références Filières
1 - 3
4 - 5 6 - 11 12 - 14 15 - 17 18 - 19 20 - 24 25 26 27 28 - 32 33 - 36 37 - 38 39 - 44 45 - 48 49 50 - 53 54 - 59 Ouvrier
Gardes-vannes et barragistes Dispatchers et répartiteurs Conducteurs de tableaux Conducteurs de machines et chefs de quart des usines hydrauliques Multigraphistes Magasiniers Conducteurs d’appareils Surveillants de petits postes et de petites stations
Allumeurs de l’éclairage public Sténo-dactylographes, secrétaire s, chefs de secrétariat
Perforateurs et vérificat eurs, opérateurs sur machines cartes perforées
Standardistes Dessinateurs Employés Garçons de bureau-huissiers Comptables Chauffeurs d’autos, mécaniciens

1. - Aides ordinaires d' ouvriers (échelles 3-4)
Agents apportant une aide matérielle des ouvriers, en effectuant des travaux accessoires tels
que certains terrassements, les manutentions nécessaires, la pr ésentation des outils et du
matériel, les levages de supports, les élagages, le déroulage des conducteurs et pouvant
effectuer certaines opérations très simples.

=== Page 13 ===

13/30
PERS. 87
2. - Aides professionnels d' ouvriers (échelles 5-6)
Agents qui, sans avoir encore atteint le niveau du C. A. P. ont un certain nombre de
connaissances théoriques et pratiques qui leur permettent d'aider un ouvrier professionnel en
exécutant sous sa direction les travaux simples relevant de cette profession.
Exemples: - Aide-électricien: capable de poser des lignes et d'effectuer les branchements mais n'ayant
pas les aptitudes nécessaires pour exécuter des installations, des montages de postes, des
réglages d'appareils.
- Aide-plombier: capable de poser des canalisations et des branchements d'abonnés, de faire
des soudures linéaires, de localiser les fuites.
3. - Ouvriers professionnels (échelles 7-8)
Agents effectuant des travaux nécessitant une formation professionnelle prolongée, ayant des
connaissances correspondant au niveau du C. A. P.
L'accession l'échelle 7 devra faire l'objet d' une épreuve pratique de la qualification dont le
programme sera établi sur le plan national.
Exemples: - Monteurs électriciens: agents capables d' exécuter tous mont ages de lignes et de
branchements, toutes installations intérieur es, le dépannage et la réparation simple des
moteurs et appareils d'ut ilisation, les travaux sur canalisat ions souterraines haute et basse
tension de lire et d'exécuter des schémas simple s de filerie et d'effectuer certains travaux de
petit ajustage ou de petite mécanique nécessair es dans l'exécution de leurs fonctions.
- étalonneurs: agents capables d'effectuer l' étalonnage et le réglage domicile ou au
laboratoire, au moyen d'un compteur étalon, de compteurs de basse tension capables
d'effectuer toutes réparations de compteurs au laboratoire et notamment de remplacer les
pivots et saphirs usagés.
- plombiers: agents capables d'e ffectuer le montage de toutes installations neuves suivant
plans, tracés, métrés: pentes, siphons, pièces de raccords, soudures localisation et
réparations de petites fuites et gros bouchages exécution de tous branchements et pose de
tous types de compteurs.
4. - Garde-vannes et barragist es 1er degré (échelles 3-4)
Gardien assurant la surveillance et le débr oussaillage certaines manoeuvres espacées de
vannes sur instructions précises et, éventuellement, le relevé de limnigraphes.
5. - Garde-vannes et barragi stes 2e degré (échelles 5-6)
Agent assurant les mêmes fonctions que le garde-vannes 1er échelon, mais ayant de plus
l'initiative de la manoeuvre des vannes en fonction du débit et des programmes.

=== Page 14 ===

14/30
PERS. 87
6. - Aide-dispatcher et aide-répar titeur de 2e classe (échelles 5-6)
Agent chargé, sous la respons abilité d'un dispatcher ou d'un répartiteur qu'il soulage d'une
partie du travail matériel, de téléphoner des me ssages, de relever des appareils de télémesures
etc.
7. - Aide-dispatcher et aide-répar titeur de 1re classe (échelles 7-8)
Agent confirmé, ayant acquis de l'expérience et capable de remplacer temporairement, pour
certains travaux matériels, le dispat cher ou le répartiteur qu'il assiste.
8. - Dispatcher de 3e classe (échelles 9-10)
Dispatcher non encore confirmé, ne prenant le quart que sous la responsabilité d'un autre agent
auquel il peut en référer immédiatement en cas de difficultés ou d'incidents.
9. - Dispatcher de 2e classe (échelles 11-12)
Agent confirmé, prend le quart sous sa propr e responsabilité en commandant les manoeuvres
et prenant les initiatives demandées par la sit uation présente du réseau, dans le cadre des
directives qui lui ont été données.
10. - Dispatcher de 1re classe (échelles 13-14)
Agent confirmé, prend le quart sous sa propre responsabilité. Exploite le réseau dans sa
situation présente, mais est, en outre, capable, en l'absence momentanée d'un ingénieur
dispatcher, d'étudier les dispos itions prendre pour satisfaire des conditions particulières
d'exploitation, telles que modification profonde des schémas de réseau réaliser d'urgence.
11. - Répartiteur (échelles 11-12)
Agent de maîtrise chargé de l'établissement des pr ogrammes journaliers. Il établit la courbe
prévisionnelle de consommation du Centre et couv re ces besoins en répartissant la charge
entre les différentes usines dont il a la gestion, et par échanges avec d'autres Centres, en
suivant les règles d'économie rationnelles et certai nes directives générales d'exploitation. Il doit
se tenir au courant des possibilités du réseau de transport, qui conditionnent les transits, donc
la production. Les répartiteurs assurant généralement un service semi-permanent.
12. - Conducteur de tableau 1er degré (échelles 5-6) (1)
Agent chargé de la surveillance des tableaux et du matériel, pouvant exécuter les manoeuvres
nécessitées par l'exploitation, effectuant le rele vé des compteurs, des appareils de mesure et
signalant les incidents de marche: dans une usine hydraulique de 4e ou 5e classe (1), dans un
Poste (C. R. T.) de 3e classe (1 ) deuxième conducteur de tableau dans un Poste de 2e classe
s'il yaen permanence un autre conducteur classé échelle 7-8.


1 La répartition des Usines Hydrauliques et Postes des C. R. T. en classes sera communiquée avec
les documents relatifs la classification des postes.

=== Page 15 ===

15/30
PERS. 87
13. - Conducteur de tableau 2e degré (échelles 7-8) (1)
Agent assurant les mêmes fonctions que le Conducteur de tabieau du 1er degré dans une
Usine Hydraulique de 2e et 3e classe (ou dans une Usine Hydraulique hors classe et 1re classe
quand il yaun Chef de quart en perm anence) ainsi que dans un poste hors classe, 1re et 2e
classe des C. R. T.
14. - Conducteur de tabieau 3e degré (échelles 9-10)
Agent assurant les mêmes fonctions que les conducteurs de tableau du 1er et du 2e degré ou
pouvant avoir sous ses ordres un ou plusieur s agents, dans les Usines Hydrauliques hors
classe et 1re classe, ou dans les postes hors classe et 1er classe des C. R. T.
15. - Conducteur de machines des usines hydrauliques 1er degré (échelles 5-6)
Agent chargé de la surveillance, du graissage, du démarrage et de l'arrêt des turbines
hydrauliques dans les usines de 2e, 3e, 4e et 5e classe.
16. - Conducteur de machines des usines hydrauliques 2e degré (échelles 7-8)
Agent assurant les mêmes fonctions que le Conducteur de machines du 1er degré dans une
usine hors classe ou 1er classe.
17. - Chef de quart d'usines hydrauliques (échelles 11-12)
Agent des services continus ayant sous ses ordres un ou plusieurs c onducteurs de machines
dans les usines de Pont Escoffi er, Rioupeyroux, St-Guillerme, Saut et, Cordéac, Bissorte, Ste-
Tulle, Bancairon, L'Argentière, Ventavon, Cusse t, Pizançon, Auzat et Tuilière. A Kembs, en
raison des sujétions nombreuses ( navigation, poste important, et c.) les Chefs de quart, seront
classés échelle 12-13.
18. - Aide-multigraphiste (échelles 3-4)
Agent assurant sur indication l'utilisation d' une machine polycopier électrique ou main.
19. - Multigraphiste monochrome (échelles 5-6)
Agent susceptible non seulement d'utiliser un duplicateur électrique, mais d'assurer son
réglage, d'effectuer les réparations élém entaires et d'utiliser au mieux le papier.
20. - Aide-magasinier manut entionnaire (échelles 3-4)
Agent chargé exclusivement des manutentions, l'exclusion de toute tenue de fiches.


1 Le classement des Conducteurs de tableau et des Chefs de quart des Usines Thermiques sera
établi en fonction des différents postes de l’usine et en se référant, s’il ya lieu, au classement des Conducteurs de tableau et des Chefs de quart dans les Usines Hydrauliques.

=== Page 16 ===

16/30
PERS. 87
21. - Aide-magasinier (échelles 5-6)
Agent placé sous l'autorité d' un magasinier ou chef magasinier et chargé notamment de la
tenue des fiches magasins.
22. - Magasinier 1er degré (échelles 7-8)
Agent responsable des existants et de la tenue des fiches d'un lieu de stockage ne comportant
pas plus de 5 000 fiches et ne comportant pas un mouvement de plus de 18 000 opérations par
an.
23. - Magasinier 2e degré (échelles 9-10)
Agent responsable des existants et de la tenue des fiches d'un lieu de stockage comportant
plus de 5 000 fiches et comportant un mouvem ent de plus de 18 000 opér ations par an. Peut
surveiller plusieurs employés.
24. - Chef-magasinier 1er degré (échelles 11-12)
A la responsabilité d'un magasin particulièrement important nécessitant plusieurs lieux de
stockage et a donc sous ses ordres plusieurs magasiniers.
25. - Conducteurs d'appareils (échelles 5-6)
Dans les cas exceptionnels où la conduite d' un appareil nécessite une compétence qui ne peut
être demandée qu'à un ouvrier qualifié, le conducteur devra être classé dans les échelles 7 10.
26. - Surveillants de petits postes et de petites stations (échelles 5-6)
Agents ayant pour charge de manoeuvrer certains sectionneurs et disjonct eurs sans qu'il soit
nécessaire qu'ils aient une formation professionnelle.
27. - Allumeur de l'éclairage public (échelles 5-6)
Agent chargé de l'allumage, de la surveillanc e, de l'extinction, du nettoyage des appareils
d'éclairage public.
28. - Sténo-dactylographe débutante (échelles 5-6)
Agent ne remplissant pas les conditions exigées pour accéder l'échelle 7.
29. - Sténo-dactylographe (échelles 7-8)
Agent capable de prendre en sténogr aphie la vitesse de 80 mots/minute (3 minutes au
moins), de prendre le texte en datylographie la vitesse de 35 mots/minute et d'effectuer les
copies dactylographiées la vitesse de 40 mo ts/minute. Orthographe correcte et bonne
présentation.

=== Page 17 ===

17/30
PERS. 87
30. - Secrétaire sténo-dact ylographe (échelles 9-10)
Sténo-dactylographe qualifiée affectée un chef, a llège son travail matériel en prenant les
initiatives correspondantes. Assure principalement: réception, courrier, téléphone, classement,
services personnels divers. Peut surveille r le travail de 2 ou 3 sténo-dactylographes.
31. - Secrétaire de di rection (échelles 11-12)
Secrétaire sténo-dactylographe ayant une culture générale étendue et un standing élevé,
capable de décharger son chef de tout travail matériel et de faire preuve d'initiative dans
l'interprétation des instructions reçues. Ne peut être affectée qu'à un agent des cadres
supérieurs.
32. - Chef de secrétariat (échelles 11-12)
Agent chargé avec l'aide de plus ieurs employés d'assurer la réception, la répartition,
l'enregistrement, le classement du courrier et des documents d'un service important.
33. - Perforateurs et vérificat eurs 1er degré (échelles 5-6)
Agents ne remplissant pas les conditions exigées pour accéder l'échelle 7.
34. - Perforateurs et vérificat eurs 2e degré (échelles 7-8)
Agents capables de 9 000 perforations l' heure, 2 % d'erreurs, 5 % de gâche.
35. - Opérateurs sur machines statistiques cartes perforées 1er degré (échelles 7-8)
Agents monovalents spécialisés sur une machine, capables d'en assurer le règlage et pouvant
faire les connexions d'après schémas.
36. - Opérateurs sur machines statistiques cartes perforées 2e degré (échelles 9-10)
Connaissant toutes les machines, pouvant faire toutes connexions d'après schémas et le
règlage des machines.
37. - Standardiste 1er degré (échelles 5-6)
Agent servant un standard comport ant au plus 3 lignes de réseau et 10 postes intérieurs avec
ou sans intercommunications.
38. - Standardiste 2e degré (échelles 7-8)
Agent assurant le service d'un standard comport ant au moins 3 lignes extérieures et 11 postes
intérieurs avec intercommunications.

=== Page 18 ===

18/30
PERS. 87
39. - Aide-calqueur (échelles 5-6)
Jeune employé exécutant de pet its travaux de dessin ou de relevé pendant la période
d'apprentissage.
40. - Dessinateur calqueur (échelles 7-8)
Calque proprement l'encre ou au crayon, traits, lettres, chiffres bien dessinés, sait recopier un
dessin en modifiant éventuellement l'échelle, ne fait pas d'erreur de copie. Présentation
impeccable.
41. - Dessinateur détaillant (échelles 9-10)
Partant d'un dessin d'ensemble, exécute les de ssins des différentes pièces formant cet
ensemble avec leurs cotes telles qu'elles exis tent sur cet ensemble ou telles qu'on peut les
mesurer sur cet ensemble, sait mettre au net un croquis.
42. - Dessinateur petit es études (échelles 11-12)
Dessinateur petites études ou petit es installations. Peut être chargé de mener bonne fin une
étude proposée par écrit et illustrée par des dessins ou des croquis rapidement faits,
représentant graphiquement l'organe tel qu'il a été défini capabl e de dessiner une modification
pour l'amélioration d'un organe ou d'une installation déjà réalisée, cette modification lui ayant
été clairement définie. Fait des relevés et métr és de chantiers, peut vérifier les mémoires des
entrepreneurs.
43. - Dessinateur d'études (échelles 12-13)
Exécute une étude d'organes ou d'appar eils faisant partie d'un projet d'ensemble, fait des
calculs de résistance des matériaux, se rappor tant son étude (programme des écoles
nationales d'Arts et Métiers). Peut diriger le travail des dessinateurs d'échelles inférieures.
44. - Dessinateur projeteur (échelles 13-14)
Doit pouvoir se charger de l'étude de l'un ou de plusieurs des ensembles que comporte une
installation complète d'après les renseignements du Chef de service des ét udes. Dirige le travail
des dessinateurs d'échelles inférieures. Ce poste ne doit, en principe, exister qu'àl'Equipement.
45. - Employé aux écritures 1er degré (échelles 3-4)
Agent utilisé exclusivement des travaux de copie, de classement simple, de transcription ne
comportant aucune initiative.
46. - Employé aux écritures 2e degré (échelles 5-6)
Agent effectuant des travaux de classemen t, de dépouillement, de statistiques, de tenue de
livres, exigeant une certaine initiative et pouvant comporter l'utilisation de machines calculer.

=== Page 19 ===

19/30
PERS. 87
47. - Employé qualifié (échelles 7 10)
Employé affecté des travaux demandant de l'init iative, de l'ordre et une bonne présentation:
responsabilité d'un classement, tenue de fichie rs, réception des abonnés, établissement de
contrats types, préparation de qui ttancement, de la paie, répartition du courrier, pointages
divers.
Les employés échelles 9 et 10 sont susceptible s de surveiller le travail de deux ou trois agents
d'échelles inférieures.
48. - Employé, chef de groupe (échelles 11-12)
Agent dirigeant en permanence le tr avail d'au moins 5 employés d'échelles supérieures 5.
Peuvent également être classés l'échelle 11 12 les employés ayant un niveau d'instruction
suffisant pour effectuer seuls des travaux particulièrement délicats.
49. - Garçon de bureau-huissier (échelles 3-4)
Agent appelé entre autres recevoir les visiteur s et devant faire preuve de qualités d'éducation
et de tact.
50. - Aide-comptable (échelles 7-8)
Employé ayant des connaissances de comptabilit é du niveau du certificat d'aptitudes aux
fonctions de commis de comptabilité, chargé de la tenue des Grands Livres « Fournisseurs et
Clients », du report au Grand Livre Général, de la confection des balances auxiliaires.
51. - Comptable (échelles 9-10)
Agent disposant de connaissances générales et techniques, si possible sanctionnées par un
diplôme, suffisantes pour lui permettre de j ournaliser correctement toutes opérations
commerciales, industrielles ou financières courantes et d'opérer la centralisation des différents
journaux auxiliaires. Il effectue ces travaux sous la direction d'un agent comptable d'échelle
supérieure.
52. - Comptable principal (échelles 11-12)
Agent ayant les mêmes connaissances que le comp table ordinaire, chargé de diriger le travail
de plusieurs comptables d'échelle inférieure, la responsabilité de ses trav aux incombe un chef
comptable d'échelle supérieure.
Agent comptable isolé ayant la responsabilité d' une comptabilité important e (chantier) sans être
placé sous les ordres immédiats d'un technicien comptable.
53. - Chef comptable (échelles 13-14 et au-dessus)
Dirige la comptabilité d'une exploitation sans êt re placé sous la direction immédiate d'un
technicien comptable d'échelle supérieure.

=== Page 20 ===

20/30
PERS. 87
54. - Conducteurs d'automobiles (échelles 5-6)
Doivent pouvoir effectuer les opérations simples suivantes: 1) Préparation du véhicule pour le départ et entretion courant:
– faire le plein huile, essence, eau, vérification de la pression des pneumatiques précautions diverses prendre pour s'assu rer de la bonne marche du véhicule, notamment
graissage et vidange.
2) Allumage: – nettoyage et changement des bougies.
3) Carburateur: – nettoyage des gicleurs,
reconnaître si la pompe essence s'amorce.
4) Equipement électrique – vérification et remplacement des lampes,
nettoyage des bornes de la batterie d'accumulateurs.
5) Pneumatiques – démontage d'une roue dont la chambre est cr evée. Remontage de la roue de secours.
55. - Conducteurs mécaniciens (échelles 7-8)
Doivent pouvoir effectuer les opérations suivantes: 1) Préparation du véhicule pour le départ et entretion: – faire le plein, huile, essence, eau, vérification de la pression des pneumatiques,
– précautions diverses prendre pour assurer la bonne marche du véhicule, et en particulier
contre le gel,
– remplacement d'un graisseur,
– graissage d'un véhicule.
2) Allumage: – changement de la bobine,
– changement du condensateur,
– nettoyage et changement des bougies,
– nettoyage des vis platinées,

=== Page 21 ===

21/30
PERS. 87
– remplacement et réglage d'un Delco,
– règlage de l'avance,
– localisation et réparation d'une panne.
3) Carburateur: – nettoyage des gicleurs et tuyauterie d'essence,
– reconnaître si la pompe essence s'amorce,
– réparation et remplacement d'une pompe essence,
– règlage du carburateur,
– règlage des commandes du carburateur.
4) Equipement électrique: – vérification de l'éclairage et des avertisseurs,
– remplacement des fusibles,
– remplacement des lampes,
– entretien des batteries d'accumulateurs,
– localisation d'une panne et réparation.
5) Pneumatiques – démontage et réparation, remontage et échange d'un pneumatique sur route.
6) Moteur: – Rodage de soupapes,
– règlage de soupapes sur route,
– remplacement des joints divers,
– resserrage du presse-étoupe de la pompe eau.
7) Châssis: – règlage des freins sur route,
– remplacement d'une commande de freins,
– réparation provisoire d'un ressort (bride de secours).

=== Page 22 ===

22/30
PERS. 87
En général exécution de toute réparation de fort une possible, pour rentrer le véhicule au
garage.
56. - Mécaniciens-électriciens de garage (échelles 7-8)
Ouvriers susceptibles de faire tous les dépannages demandés aux conducteurs (échelles 7-8)
et en sus, les travaux courants effectués dans un garage. Notamment, remplacement des
ressorts, de pare-chocs, réfection d'une ferrure, remplacement de fils détériorés, changement
de batteries d'accumulateurs, changement d' un pont arrière, d'une boîte de vitesse, d'un
moteur, etc.
57. - Maîtres mécaniciens d'automobiles (échelles 9-10)
Ouvriers susceptibles d'exécuter, outre le s réparations demandées aux ouvriers classés
échelles 7-8, les opérations ci-dessous:
– mise nu d'un châssis (démontage et remont age de tout le matériel fixé au châssis),
– réfection complète d'un moteur, règlage, etc.
– réfection d'une boîte de vitesse, d'un pont arrière,
– toute opération mécanique nécessaire pour la remi se en état d'un véhicule, l'exclusion de
la tôlerie, la peinture et la sellerie.
58. - Chef de garage mécanicien 1er degré (échelles 11-12)
Agent responsable du mouvement, de l'entretien et des réparations d'un garage comprenant au
moins 5 voitures.
Doit avoir au moins les connaissances exigées d'un maître mécanicien.
59. - Chef de garage mécanicien 2e degré (échelles 13-14)
Même définition pour un garage de plus de 20 voitures.
ANNEXE 4
(Pers. 87)
MODALITES D'APPLICATION DE L'AFFECTATION DEFINITIVE
PERSONNEL VISE PAR L'AFFECTATION DEFINITIVE
Chaque exploitation devra procéder l'affectat ion définitive de ses agents statutaires en
situation d'activité (àl'exception des agents détachés ou en congé sans solde pour
convenances personnelles).
Toutefois, ne pourront être proposés l'affect ation définitive que les agents considérés comme
aptes occuper leur poste actuel d'une m anière permanente. Au ca s où, en raison de

=== Page 23 ===

23/30
PERS. 87
l'impossibilité de trouver un titulaire adéquat, un agent est préposé transitoirement un poste
pour lequel il n'a pas la qualification voulue, cet agent sera considéré comme assurant un
intérim ou un remplacement et dev ra être proposé pour l'affectati on définitive au poste qui sera
susceptible de lui être confié d'une façon permanente dans l'organisation nouvelle.
Si des agents occupent des postes qui ne doivent pas normalement être maintenus dans la
nouvelle organisation d'Electricité de France et Ga z de France ou des postes de transition, leur
affectation définitive doit être di fférée et ils conservent leur éc helle d'intégration jusqu'à leur
affectation un poste ayant un caractère indispensable.
Les agents en congé sans solde pour activité politique ou syndicale ou en prestations
d'invalidité qui conservent, en app lication du Statut National, leurs droits l'avancement devront
également faire l'objet d'un classem ent d'affectation définitive qui sera effectué par assimilation.
Les agents décédés ou mis en inactivité pour rais on d'âge, postérieurement leur entrée dans
l'un des organismes nouvellement créés, devront faire l'objet d'un classement d'affectation
définitive établi en considération soit de leur fonction, soit de leur poste au moment de la
cessation d'activité (le poste sera év entuellement classé par assimilation).
DETERMINATION DE L'ECHELLE (échelles 1 10)
Il est adressé toutes les Exploitations des fic hes individuelles, en triple exemplaire, dont l'un
destiné au Secrétaire Général - Service du Pers onnel et les deux autres l'Exploitation sur
lesquelles seront enregistrés pour chaque agent les renseignements et les décisions relatifs l'affectation définitive. Les Chefs des Exploita tions feront porter sur la fiche de chaque agent
tous les renseignements demandés ils préciser ont la fonction effect ivement exercée et
choisiront une fonction d'assimilation parmi celles qui sont portées sur la liste des fonctions
adoptées par la Commission Supérieure Nationale du Personnel.
A cette fonction d'assimilation correspondra une doubl e échelle et le classement définitif proposer pour l'agent intéressé en résultera sans ambiguité:
E, E + 1 étant l'échelle double correspondant la fonction, l'agent sera affecté: – l'échelle E si son échelle d'intégrat ion transitoire est inférieure ou égale E,
– E + 1 si son échelle d'intégration est égale ou supérieure E + 1.
Si l'échelle d'intégration est supérieure E + 1, l'agent sera affecté l'échelle E + 1, mais
gardera tous les avantages de son échelle d'in tégration, au titre des avantages acquis.
Dans les cas exceptionnels où l'agent aurait bénéfic ié d'une augmentation d'échelle accordée titre provisoire, en application de l'article 3, § 3 de l'annexe « Dispos itions Transitoires » et où
l'échelle provisoire serait égale ou supérieure E + 1, la Commission Secondaire peut proposer
le maintien définitif l'échelle E + 1.

=== Page 24 ===

24/30
PERS. 87
Une fois la fiche établie le rapporteur en donnera lecture la Commission Secondaire du
Personnel (1). Celle-ci examinera si la dés ignation de fonction propos ée par le Chef de
l'Exploitation correspond bien la fonction exer cée par l'agent et si l'agent a les capacités
requises pour exercer cette fonction.
L'avis de la Commission Secondaire sera consigné au dos de la fiche de l'agent. S'il ya accord entre le Chef d'Exploitati on et la Commission Secondaire du Personnel la
décision correspondante sera portée sur la fiche et le Chef de l'Exploitation approsera sa
signature pour visa. La décision pourra être app liquée immédiatement. Toutefois, la lettre
d'engagement prévue par le Statut National du Personnel ne pourra être adressée l'agent
qu'un mois franc après envoi au Secrétariat Général - Servic e du Personnel d'Electricité de
France de l'exemplaire de la fiche individuelle qui lui est destiné et si, dans ce délai, aucune
observation n'a été faite par ce Service.
En cas de désaccord entre le Chef de l'Exploita tion et la Commission Secondaire du Personnel,
le Chef de l'Exploitation adressera au Service du Personnel pour être soumise la Commission
Supérieure Nationale du Personnel la fiche qui lui est destinée et une note sur le cas litigieux
spécifiant:
– la définition détaillée de la fonction exercée établie d'un commun accord entre le Chef de
l'Exploitation et la Commission Secondaire du Personnel ou, en cas de désaccord, les deux
définitions différentes proposées – la désignation de la fonction d'assimilati on adopter et de l'échelle double correspondante
qui s'applique l'agent en question:
a) selon l'avis du Chef de l'Exploitation, b) selon l'avis de la Commission Secondaire du Personnel. La décision prise par la Direc tion Générale sur avis de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel sera signifiée par lettre au Chef de l' Exploitation qui la fera porter sur les deux
exemplaires de la fiche de l'agent qui restent l' Exploitation (en indiquant la référence de ladite
lettre).
La décision pourra prendre immédiatement son plein effet. La lettre d'engagement prévue l'article 4 du St atut pourra notamment être signée par le
Directeur du Service ou de l'Exploitation intéressée et envoyée l'agent.
DETERMINATION DE L'ECHELLE (échelles 11 20)
Pour les échelles 11 20 également, il est adressé aux Exploitations des fiches individuelles,
en triple exemplaire, légèrement différentes de celles employées pour les échelles 1 10 et que
les Chefs des Exploitations fer ont remplir. Il sera porté sur la fiche de chaque agent tous les
renseignements demandés. Il sera précisé la fonc tion exercée ou le poste occupé ainsi que la


1 Les membres de la Commission devront recevoir avant chaque séance la liste nominative des
agents dont le classement doit être examiné.

=== Page 25 ===

25/30
PERS. 87
double ou simple échelle correspondant ce pos te, telle qu'elle résulte du travail de
classification, approuvée par la Commission Supér ieure Nationale du Personnel, qui leur sera
indiquée, en temps utile, par leur Direction Centrale.
L'échelle de l'agent sera ensuite déterminée d'après son échelle d'intégration, conformément
aux directives énoncées dans la circulaire Pers. 68, savoir:
E, E + 1 étant l'échelle double correspondant la fonction au poste, l'agent sera affecté: – l'échelle E si son échelle d'intégrat ion transitoire est inférieure ou égale E,
– E + 1 si son échelle d'intégration e est égale E + 1
– son échelle d'intégration e si elle es t supérieure E + 1, mais son avancement l'ancienneté sera limité l'échelon de l'échelle e dont le coefficient est immédiatement
supérieur au coefficient de l'échelon 7 de l'échelle E + 1.
Les agents classés l'échelle E pourront accéder l'échelle E + 1 lors de l'avancement du 1er
janvier 1946, d'après les règles qui seront fixées par la Direc tion Générale après avis de la
Commission Supérieure Nationale du Personnel.
Dans les cas exceptionnels où l'agent aurait bénéfic ié d'une augmentation d'échelle accordée titre provisoire, en application de l'article 3, § 3 de l'Annexe « Dispositions Transitoires » et où
l'échelle provisoire serait égale ou supérieure E + 1, la Commission Secondaire peut proposer
le maintien définitif l'échelle E + 1.
Une fois la fiche établie le rapporteur en donnera lecture la Commission Secondaire du
Personnel celle-ci examinera si l'agent a les c apacités requises pour exercer la fonction ou
pour occuper le poste pour lequel il est proposé.
L'avis de la Commission Secondaire sera consigné au dos de la fiche de l'agent. L'exemplaire de cette fiche qui lui est desti né sera alors envoyé au Secrétariat Général -
Service du Personnel pour examen par la Commi ssion Supérieure Nationale du Personnel et
décision de la Direction Général e. L'avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel
et la décision de la Direction G énérale seront communiqués l'Exploitation qui les reportera sur
les deux exemplaires de la fiche restés en sa possession. Aussitôt la décision prise, la
classification portera son plein effet, y compris l'envoi de la lettre d'engagement (toutefois pour
les Chefs des Exploitations la lettre d'engagement sera envoyée par la Direction Générale).
DÉTERMINATION DE L'ÉCHELON
L'échelon sera déterminé la date de prise d'effe t de l'affectation définit ive par application des
dispositions de l'article 11 du Statut National en partant de la classification résultant de
l'intégration transitoire.
Les agents bénéficiant d'une indemni té compensatrice, de quelqu'ordre qu'elle soit, qui sont
promus une échelle supérieure seront classés l'échelon de cette échelle qui correspond la
rémunération immédiatement s upérieure l'ancienne rémunérati on indemnité comprise. Cette
dernière sera donc résorbée.

=== Page 26 ===

26/30
PERS. 87
Les changements d'échelon intervenus postérieurement la date de prise d'effet de l'affectation
définitive (avancements d'échelon prévus par les circulaires Pers. 27 et Pers. 82 seront bien
entendu appliqués avec la rétroactivité corre spondante (1er janvier 1947) en partant de la
classification nouvelle résultant de l'affectation définitive.
RETROACTIVITÉ
L'affectation définitive aura, c onformément l'article 5 de l'annex e « Dispositions Transitoires »
du Statut, un effet rétroactif du 1er mai 1946.
ANNEXE 5
(Pers. 87)
NOTICE SUR L'UTILISATION DES FICHES INDIVIDUELLES
Il a été établi deux modèles de fi che différents pour les échelles 1 10 et pour les échelles 11 20. Les fiches sont assemblées par liasses de tr ois. Pour chaque agent il pou rra ainsi être établi
trois exemplaires l'aide de carbones l'un des trois exemplaires est destiné au Secrétariat
Général - Service du Personnel, le deuxième sera classé au dossier de l'agent dans son
Exploitation, le troisième reste la disposition du Chef de l'Expl oitation (par exemple, pour la
constitution d'un fichier).
Ces fiches, dont le but essentiel est de servir l'affectation définitive, comportent néanmoins un
certain nombre de renseignements co mplémentaires nécessaires l'établissement de certaines
statistiques.
Il est joint la présente notice, titre d' exemple, une fiche remplie (Voir page suivante)
Les indications ci-après donnent quelques précisions sur les renseignements demandés:

FICHE D'AFFECTATION DEFINITIVE

VOIR RECUEIL DES PERS.

FOND DOCUMENTAIRE


=== Page 27 ===

27/30
PERS. 87
Exploitation ou Service
Faire figurer la dénomination de l'unité organique de l'Exploitation ou du Service et celle de
l'activité laquelle appartient l'agent:
Exemples
Centre de Distr ibution de..............................................
Subdivisi on de...............................................................
Groupe de Production Thermique de............................
Centrale de...................................................................
Groupe de Production Hydrauli que...............................
Service C entral.............................................................
Centre de Mouvement sd'Energi e de............................
Dispatchi ng de..............................................................
Centre de Tr ansport de.................................................
Sous-Gr oupe.................................................................
Région d'Equipement Hydrauli que de...........................
Chantier de...................................................................
Région d'Equipement Thermi que..................................
Service C entral.............................................................
N° de fiche La numérotation des fiches sera effectuée en quat re chiffres (0001 9999) en une seule série
par unité organique pour l'ensemble des échelles 1 20.
L'ordre de numérotation (alphabéti que ou par échelles par exemple) est laissé la discrétion
des unités.
Il est cependant souhaitable de grouper les agents appartenant une même activité:
(Subdivision de Distribution, Service Central de Groupe ou de Centre, Centrale Thermique,
etc.).
Majoration résidentielle Pour les localités sinistrées séparer la majo ration résidentielle normale et la majoration
résidentielle exceptionnelle, s'il ya lieu: 15| 5%.
Situation de famille La notion « enfants charge » s'entend au sens des prestations familiales légales.
Nombre d'années de services civils Ce renseignement est extrêmement important. Le renseignement devra être porté sur les trois
fiches dès réception de la réponse du Départem ent I. V. D. concernant la durée des services
civils prendre en compte. Dans les cas exc eptionnels, où cette réponse ne parviendrait
qu'après envoi au Service Central du Personnel de l'exemplaire qui lui est destiné, le
renseignement devra être fourni au Service C entral du Personnel d'urgence sous forme d'un
état nominatif rappelant les numéros de fiches des agents intéressés.

=== Page 28 ===

28/30
PERS. 87
Observations éventuelles portées au procès-ver bal de la Commission Paritaire qui a effectué
l'intégration
Ces observations devront être por tées succinctement en indiquant les références exactes. La
recherche de ces observations ne devra pas retarder l'affectation définitive. Naturellement, pour
les cas individuels pour lesquels les représ entants du personnel la Commission Secondaire
estimeraient que les observations formulées par la Commission Paritaire sont susceptible de
modifier l'affectation définitiv e de l'agent, il y aura lieu de faire de s recherches plus complètes
qui peuvent aller jusqu'à demander le renseignement au Service Central PARIS.
Date d'affectation dans la nouvelle organisation E. D. F.-G. D. F.: Date d'entrée dans le service de l'organisa tion nouvelle E. D. F.-G. D. F. qui propose la
classification définitive.
Observations particulières Indiquer la position actuelle de l'agent: en congé sans solde pour fonction syndicale, mis en
inactivité la date du....., décédé le....; etc.
Classements successifs Dans ce tableau devront figurer, outre le classement d'intégrat ion transitoire, toutes les
modifications d'échelle, d'échelon ou d'indemnité compensatrice intervenues depuis le 1er mai
1946, avec l'indication du motif du changement: re ctification de l'intégr ation transitoire avancement d'échelle titre provisoire, en application de l'article 3, § 3 de l'Annexe
« Dispositions Transitoires » du Statut Nati onal (indiquer dans ce cas, dans la colonne
observations, les références de la lettre d' accord du Service du Personnel) changement
d'échelon en application de la circulaire Pe rs. 27 changement d'échelon ou création
d'indemnité compensatrice en application de la circulaire Pers. 82 création d'indemnité
compensatrice en raison de mutation.
A la suite de ces renseignements, sera portée l'éc helle proposée pour l'affectation définitive et
l'échelon déterminé suivant les instructions données par la note « Modalités d'application de
l'affectation définitive » en marquant, éventuellem ent, les divers stades de cette détermination.
Lorsqu'un agent des échelles 1 10 conservera, au titre des droits acquis, les avantages d'une
échelle supérieure l'échelle maxima E + 1 de sa fonction, c'est l'échelle résultant des droits
acquis qui doit figurer dans le tableau en précisant en observations: échelle fonctionnelle: E + 1.
Lorsqu'un agent des échelles 11 20 sera affecté un poste dont l'échelle maxima E + 1 est
inférieure son échelle d'intégration e, ce sera également la classification résultant de
l'intégration qui devra figurer dans le tableau mais il sera précis é dans la colonne observation,
conformément la circulaire Pers. 68 échelle maxima du poste: E + 1 avancement limité l'échelon y, (y étant l'échelon de l'échelle e dont le coefficient est égal ou immédiatement
supérieur celui correspondant l'échelon 7 de l'échelle E + 1).
Au cas où la décision définitive, après avis de la Commission Secondaire ou de la Commission
Supérieure Nationale, différerait de la proposit ion (pour des raisons qui seront exposées au

=== Page 29 ===

29/30
PERS. 87
verso de la fiche) le classement résultant de la proposition sera rayé et il sera porté au-dessous
la classification définitive décidée.
Verso Les différents avis ou décisions devront être s éparés par des traits hor izontaux les décisions
devront être signées par le Chef de l'Exploitation.