=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 92
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 304-927
7 août 1947

Objet: Cumuls
En raison des avantages substantiels et des garanties étendues apportées au personnel par le
Statut National, il est désirable que les agents cons acrent tout leur temps au Service public.
1) Activités interdites.
En conséquence, tout cumul d'un emploi E. D. F., ou G. D. F., avec une acti vité extérieure est
interdit, sauf autorisation préalable expresse de la Direction Générale.
En particulier, sans cette autorisation. les agents ne pourront pas être administrateurs de
Sociétés industrielles et commerciales.
Il est notamment interdit un agent de teni r un commerce, d'être employé dans une autre
entreprise, de faire des travaux domic ile, d'effectuer des expertises, etc.
Les dispositions ci-dessus ne font pas obstacle ce que le conjoint d' un agent exerce par lui-
même une profession ou un négoce l'exploita tion duquel l'agent doit rester étranger.
2) Activités autorisées.
Par contre, demeurent autorisés les travaux agr icoles pouvant procurer, dans les moments de
loisirs de l'agent, des ressources accessoires, dans la mesure où ils ne revêtent pas un caractère professionnel, absorbant une part importante de son acti vité. La production des
oeuvres scientifiques, littéraires ou artistiques est également autorisée. Un agent peut faire
partie, titre d'amateur, d'un orchestre, d'une troupe théâtrale, d'un groupe sportif il peut
également donner des conférences, écrire des ouv rages, faire des cours d'enseignement, etc.
Dans les différentes activités extra-professionne lles, le titre d'agent d'E. D. F., ou de G. D. F., ne
pourra être excipé sans autoris ation de la Direction Générale.
Les fonctions politiques et syndicales compatibles av ec l'exercice de l'activité professionnelle de
l'agent sont autorisées.
3) Sanctions.
Toute infraction aux interdictions édictées entraînera d'une part, l'une des sanctions
disciplinaires énumérées l'articl e 6 du Statut National, d'autre part, le reversement, par voie de
retenue sur le traitement, des rémunérations irrégulièrement perçues.