=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 96
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 440-450
Suite Pers. 106, 122, 162, 195, 376
Modifiée par Pers. 225, 229, 238, 259,
285, 340, 618
6 octobre 1947

Objet: Indemnités - Remboursements de frais - Primes diverses -
Avantages en nature (art. 28 du Statut National).
Les modalités d'application des dis positions prévues l'article 28 du Statut National sont fixées
comme suit, après avis de la Commi ssion Supérieure Nationale du Personnel.
1. - INDEMNITÉS DE DÉPLACEMENT
A. - Barème
Les agents appelés se déplacer hors de leur résidence normale ou provisoire d'emploi, par
suite de nécessités de service, reçoivent, titr e de remboursement des frais supplémentaires
qu'ils supportent, une indemnité de déplacement.
Le montant de cette indemnité est fixé en pour centages du salaire de base (échelle 1,
échelon 1) applicable la localité où s'effectue le déplacement. Ces pourcentages sont fixés
comme suit:
- Échelles 1 14:
Petit déjeuner: 1% Repas: 4% Chambre: 4%
- Échelles 15 et au-dessus:
Petit déjeuner: 1% Repas: 6% Chambre: 6%
Lorsque le séjour dans un même hôtel, restaur ant ou pension excédera un mois, le montant
des indemnités précitées subira une réduction de 10% partir du 31e jour.
B. - Conditions d'attribution
Pour pouvoir prétendre l'indemni té de repas, il faut que l'absence de la résidence soit telle
que l'agent soit dans l'impossib ilité de prendre son repas dans le s circonstances habituelles,
soit la cantine d'Électricité de France ou de Gaz de France qu'il fréquente habituellement, soit une autre cantine d'E. D. F., ou G. D. F., soit son domicile.

=== Page 2 ===

2/17
PERS. 96
Les agents mutés d'office reçoivent pour eux et éventuellement pour leur famille si elle les
accompagne, une indemnité journaliè re de déplacement, aux taux précités, pendant la durée de
transport de leur mobilier et, en cas d'impossi bilité absolue de trouver immédiatement un
logement, pendant la période afférente aux recherc hes et dans la limite de principe de 6 mois.
Il conviendra de demander aux agents de ne procéder au déplacement de leur famille que
lorsqu'ils seront en possession d'un logement, ou t out au moins pas avant le deuxième mois de
recherches.
Le séjour l'hôtel, avec sa famille, d'un agent chargé d'une famille, entraine normalement une
diminution des dépenses afférentes au foyer et les indemnités attribuées dans ce cas aux
membres autres que le chef de famille subir ont une réduction de 30%, qui s'ajoutera la
réduction de 10% applicable partir du 31e jour.
On entend par « Chef de famille » l'agent qui, bénéf iciant des allocations familiales ou du
salaire unique:
- est marié, veuf, divorcé ou séparé judiciairement, avec enfants - a des enfants naturels légalement reconnus ou adoptés - et l'agent qui vit avec sa mère veuve.
Les Directions locales d'exploitation devront s'e fforcer de passer des accords avec les hôteliers
ou restaurateurs, en vue de faciliter le logement et la nourriture des agents d'E. D. F., déplacés, des conditions avantageuses.
Certains agents (Directeurs, chefs de Service, Inspecteurs, etc.,) appelés de par leurs fonctions faire des invitations pour les besoins du service, pourront, sur accord du Secrétariat Général,
être remboursés d'après leurs dépenses réelles.
Date d'effet. Les indemnités de déplacement ci-dessus fix ées prendront effet du 1er octobre 1947.
Toutefois, cet effet sera ramené au 1er juillet 1947 pour les exploitations dans lesquelles il était
pratiqué des remboursements forfai taires d'indemnités de déplacement.
2. - FRAIS DE TRANSPORT
a) Le remboursement des frais de transport d'un agent en déplacement ou d'un agent muté
sera opéré, pour tout parcours pouvant être effect ué en chemin de fer, sur les bases suivantes:
- Agents des échelles 1 16: - parcours de 0 100 km: prix du billet de 3e classe,
- parcours au-dessus de 100 km: prix du billet de 2e classe.
Les agents obligés de voyager la nuit pour les bes oins du service, sur un parcours supérieur 400 km pourront utiliser des couchettes 2e classe qui leur seront remboursées.
- Agents des échelles 17 et au-dessus:

=== Page 3 ===

3/17
PERS. 96
- prix du billet de 1re classe.
Les agents obligés de voyager la nuit, pour les besoins du service, pourront utiliser des
couchettes ou des wagons-lits qui leur seront remboursés.
Lorsque le voyage est effectué par des moyens de locomotion autres que le fer, le montant du
remboursement sera fait sur la base du transpor t emprunté, sur justific ation de la nécessité
d'utilisation de ce mode de transport.
Les agents qui utilisent leur vo iture, dont l'usage donne lieu par ailleurs indemnisation
d'E. D. F., ne perçoivent pas de frais de transport.
Les personnes ouvrant droit aux frais de trans port dans le cas d'agents regagnant, après
mutation d'office, leur nouvelle résidence sont les suivantes:
- le conjoint et les enfants mineur s. Il convient d'assimiler aux enfants mineurs ceux d'entre eux
qui, bien qu'ayant dépassé l'âge de 21 ans, sont la charge complète de l'agent - les ascendants vivant habituellement sous le toit de l'agent, le descendant, collatéral ou allié
qui se consacre exclusivement aux travaux du ménage et l'éducation d' au moins 2 enfants ne
dépassant pas 14 ans la charge de l'agent - les gens de maison seront également pris en c harge condition toutefoi s que l'agent prouve
qu'il avait habituellement un tel personnel son servic e. Dans ce cas, le transport par fer sera
remboursé dans les mêmes conditions que pour le personnel des échelles 1 16.
b) En attendant, que la famille de l'agent muté d'offi ce soit en mesure de le rejoindre, celui-ci
pourra bénéficier du remboursement de ses frai s de transport pour se rendre périodiquement
dans son foyer, raison de:
- jusqu'à une distance de 50 km, un voyage aller et retour toutes les semaines:
- de 51 100 km, un voyage aller et retour tous les 15 jours - de 101 400 km, un voyage aller et retour tous les mois - au-dessus de 400 km, un voyage aller et retour tous les 2 mois.
Le remboursement interviendra soit que l'agent se rende dans sa famille. soit que celle-ci
vienne auprès de lui. Dans ce der nier cas, le remboursement sera opéré jusqu'à concurrence
de la somme qui aurait été allouée l'agent s'il était parti lui-même son ancien domicile.
L'agent devra pouvoir passer 24 heures pleines dans son lieu d'origine. La durée de ce séjour
est portée 48 heures lorsque la distance exc ède 100 km. Dans ce séjour de 24 ou 48 heures
seront compris les dimanches ou jours fériés.
Date d'effet: 1er octobre 1947.
3. - FRAIS DE DÉMÉNAGEMENT
Dans les cas prévus la circulaire Pers. 89 ou les frais de déménagement s ont pris en charge
par E. D. F., ou G. D. F., ces frais seront réglés sur les bases suivantes:

=== Page 4 ===

4/17
PERS. 96
Les frais de transport du mobilier seront remboursé s sur justification du cubage effectivement
transporté et dans la limite des quantités ci-après qui constituent des maxima:

Célibataires Mariés sans
enfants par enfants ou
personne charge
Echelles 1 14
Echelles 15 et au-dessus 12 m3
15 m3 20 m3
25 m3 4 m3
5 m3
1 m3 correspond un poids de 175 200 kg.
Le remboursement s'effectuera sur la base du tarif le moins onéreux de la S. N. C. F.
Si pour une certaine partie du parcours il est impossibl ed'utiliser la voie ferrée, ou s'il apparait
plus avantageux d'utiliser un transpor t par route, le remboursement s'effectuera sur la base du
tarif syndical le plus réduit. Dans tous le s cas les devis devront être soumis avant
déménagement, au Directeur local de l'exploitati on qui, en cas de difficultés d'appréciation
pourra demander tous renseignements utiles au Secrétariat Général.
Des dérogations aux règles précitées pourront être exceptionnellement consenties sur
appréciation préalable du Secrétariat Général.
Date d'effet: 1er octobre 1947.
4. - INDEMNITÉ DE PANIER
L'arrêté du 15 décembre 1944 (Journal Officiel du 22 décembre 1944) précise: « Pour toute journée comportant des heures de travail compri ses entre 22 h et 5 h, les
travailleurs bénéficieront, l'intérieur de cette journée, d'un repos d'une demi-heure qui sera
payé comme temps de travail.
En outre l'employeur devra leur fournir un casse-c roûte gratuit, soit qu'il assure personnellement
cette fourniture, soit qu'il la fasse assurer pour son compte par la cantine d'un autre
établissement ou par t oute autre organisation.
Si cette fourniture s'avère impossible, l'empl oyeur est autorisé lui substituer une indemnité
d'un montant égal au double du salaire minimum horai re fixé pour les ouvriers des industries de
la transformation des métaux, catégorie I manoeuvre. »
La Commission Supérieure Nationale du Personnel a es timé préférable de baser le montant de
l'indemnité précitée sur le salaire de base de l'indus trie électrique et gazière, plutôt que sur le
salaire minimum horaire des industr ies de la transformation des métaux.
En conséquence. le montant de l'indemnité dite « de panier » est fixé 1 % du salaire de base
(échelle 1, échelon I) du lieu de travail.
Date d'effet: 1er janvier 1947. Dans le cas où il existerait, dans certaines expl oitations, des indemnités de panier forfaitaires
d'un montant supérieur celui ré sultant de l'application de la r ègle précitée, ces indemnités

=== Page 5 ===

5/17
PERS. 96
forfaitaires seront maintenues pour leur montant actuel aussi longtemps que la nouvelle règle
donnera un résultat inférieur.
5. - INDEMNITÉ DE CASSE-CROUTE
Il était accordé dans certaines exploitations des indemnités dites « de casse-croûte » des
agents non déplacés, pour des horaires de travail compris entre 5 h et 22 h.
La Commission Supérieure Nationale du Pers onnel a décidé la suppression de telles
indemnités. Pour les agents qui en bénéficiaient ju squ'à présent, le montant de ces indemnités
sera intégré dans leur traitement comme avantages acquis.
Une note en préparation sur les modalités comptabl es et redressements pr écisera les modalités
de cette intégration.
Date d'effet: 1er octobre 1947.
6. - INDEMNITÉ DE BOISSONS
Pour la période comprise entre le 1er juin et le 30 septembre de chaque année, les ouvriers
assujettis des travaux pénibles ou insalubres et tenus de rester sur place, tels les chauffeurs
de fours, et de chaudières, les machinistes, percevront une indemnité mensuelle de boisson
égale 3% du salaire de base (échelle 1, échelon 1) du lieu de travail.
L'octroi de cette indemnité entraîne la suppre ssion, soit des divers avantages en espèces
accordés ce titre, soit des distributions en nature de boisson.
Date d'effet: 1er janvier 1947. L'indemnité précitée ne sera pas accordée pour 1947 aux agents qui bénéficia ient d'attributions
de boissons en nature.
N. B.: Il est rappelé que l'article 66 b) du livre Il du Code du travail « in terdit toute personne
d'introduire et de distribuer et tout chef d'établissement, directeur, gérant, préposé,
contremaître chef de chantier, et en général toute personne ayant autorité sur des ouvriers et
employés, de laisser introduire ou de laisser dist ribuer dans les établissements visés l'article
65 du livre Il du Code du Travail et de la prév oyance sociale pour être consommées par le
personnel, toutes boissons atcooliques autres que le vin, la bière, le cidre, le poiré, l'hydromel,
non additionnés d'alcool ».
D'autre part, l'article 8 du décret du 10 juillet 1913 fixe que les « chefs d'établissements mettront la disposition du personnel de l'eau pour la boisson. Cette eau devra être de bonne qualité ».
7. - INDEMNITÉ D'OUTILLAGE
Il convient de favoriser le maintien du petit outill age individuel afférent certains emplois, par
exemple, pour un agent électricien: pince unive rselle, pince coupante, clé molette, vrille,
tournevis, mètre, marteau, burin, etc.

=== Page 6 ===

6/17
PERS. 96
Par contre, grappins, moufles, palans, perceuses, etc., en un mot, le matéri el d'équipe, doivent
être fournis par l'exploitation.
Lorsque le petit outillage sera laissé la char ge de l'agent il sera accordé ce dernier une
indemnité mensuelle égale 1,5% du salaire de base (échelle 1, échelon 1) applicable l'exploitation considérée.
A titre exceptionnel, il sera également accordé aux dessinateurs (jusqu'àl'échelle 14 incluse)
une indemnité mensuelle égale 0.5% (échelle 1, échelon 1) du salair e de base applicable l'exploitation considérée.
Il sera fourni, le cas échéant et sur just ifications, une allocation de monnaie-matière.
Date d'effet: 1er janvier 1947.
8. - INDEMNITÉ D'AUTOMOBILE
Certaines fonctions, dont il appartiendra aux Directi ons intéressées d'établir la nomenclature,
exigent de la part de leurs titulaires l'usage d'une voiture.
Deux cas sont considérer: Celui où une voiture est mise la disposition de l' agent par l'exploitation celui où l'exploitation
ne disposant pas du véhicule néce ssaire, l'agent a été autorisé, dans les conditions prévues par
notre circulaire C. 244, utiliser une voiture lui appartenant en propre.
1er cas: l'agent auquel aura été affecté pour le se rvice une voiture de l'exploitation, pourra être
autorisé en disposer en dehors des périodes habituelles de travail dans des conditions qui
seront fixées dans chaque cas par le chef de file de la Distribution électricité, le chef de division
gazière, le chef de groupe de pr oduction hydraulique ou thermique, le chef de centre de
transport ou mouvement d'énergie, le directeur régional de l'équipement, cette autorisation étant
subordonnée au fait que le véhicule ne soit pas nécessaire au service durant l'absence.
L'agent qui utilisera la voit ure dans ces conditions aura sa char ge le carburant et le lubrifiant
utilisés en dehors du service et participera pour 20% aux frais totaux de réparations, garage,
assurance et amortissement.
L'amortissement de la voiture sera calculé d'après la formule
P x K/100 000
P représente le prix d'achat de la voiture ou, si elle a déjà servi, sa valeur vénale. Il est bien
entendu que, pour une voiture donnée. P est constant et ne suit pas les variations de prix.
K représente le nombre de kilomètres que l'agent doit effectuer tous le s mois pour le service. Le
nombre de kilomètres sera forfaité en raison de l'utilisation moyenne de la voiture pour les
besoins du service. C'est cette variable qui servir a éventuellement fixer l'attribution d'essence.
Par extension, l'autorisation pourra être donnée n'importe quel agent, l'occasion de certains
événements et dans des circonstances très limitées (transport d'un malade, déménagement,
etc.) de disposer d'une voiture en dehors de l' usage que pourra en faire l'exploitation. Le

=== Page 7 ===

7/17
PERS. 96
véhicule sera mis sa disposit ion titre onéreux au plus juste pr ix, c'est-à-dire contre paiement
de l'essence et de l'huile.
2ème cas: si un agent utilise pour les besoins du service sa voiture personnelle, il recevra
d'E. D. F., ou G. D. F.:
a) la fourniture des produits c onsomptibles (carburant et lubrif iant). L'attribution mensuelle
tiendra compte du nombre de kilomètres effectuer pour le service.
b) une participation sur la base de 80% aux frais de réparations, garage, assurance,
amortissement.
L'amortissement sera calculé suivant la formule précitée. Il convient de préciser que le remplacement des pneumatiques ne sera pris en charge qu'au
bout de 20 000 km, et qu'il ne sera pas procédé des révisions de moteur en dessous d'un
parcours de 50 000 km et un rodage de soupapes au-dessous de 20 000 km.
- Réparations: sauf pour les r éparations dont le coût est infé rieur 1 000 F, l'autorisation
préalable devra être demandée avec production d'un devis. En cas de forme majeure,
l'autorisation sera remplacée par un compte-rendu circonstancié.
- Assurances: elles devront être contractées par E. D. F., afin de bénéficie r des tarifs les plus
avantageux.
Date d'effet: 1er octobre 1947.
9. - INDEMNITÉ DE MOTOCYCLETTES ET DE VÉLOMOTEURS
Les règles proposées pour les vo itures automobiles sont valabl es mutatis mutandis pour les
motocyclettes et les vélomoteurs, sauf en ce qui concerne le calcul de l' amortissement qui sera
effectué d'après les formules suivantes:
- motocyclettes: P x K/50 000 - vélomoteurs: P x K/25 000 Date d'effet: 1er octobre 1947.
10. - INDEMNITÉ DE BICYCLETTES
Les agents devant utiliser leur bicyclette personne lle pour le service (releveurs-encaisseurs,
coursiers, etc.,) perceront une indemnité d'amortissement et d'entretien calculée sur les bases
suivantes:
- indemnité calculée en raison d'un kilométrage moy en forfaitaire et de la nature des routes et
chemins, fixée comme suit:

=== Page 8 ===

8/17
PERS. 96
amortissement sur 3 ans: 450 F par mois,
amortissement sur 4 ans: 325 F par mois, amortissement sur 5 ans: 250 F par mois.
Les Commissions Secondaires du Personnel seront appelées donner leur avis sur les durées
3 ans, 4 ans ou 5 ans, adopter suivant la natur e des routes et des chemins et parcours
effectués.
Date d'effet: 1er janvier 1947.
11. - INDEMNITÉ DE PERMANENCE
Comme l'a précisé la circulaire Pers. 77 du 30 avril 1947, cette question est réservée jusqu'à la
mise en place de l'organisation nouvelle de la « distribution » qui devrait permettre de
centraliser les permanences et rendre effe ctif le travail des agents intéressés.
En attendant, les errements anciens sont continués. Cependant, dans les cas où il est attribué des indemni tés forfaitaires, ces indemnités seront, titre provisoire, majorées de 50% compter du 1er janvier 1947.
12. - INDEMNITÉ D'ENCAISSEMENT ET DE CAISSE Modifiée par Pers. 269, 382
Il est attribué aux encaisseurs et, d'une faç on générale, aux agents se déplaçant avec des
espèces, une indemnité d'encaissement de 0,50/1000 des sommes encaissées.
Il est attribué aux caissiers, et, d'une faç on générale, aux agents mani pulant des expèces postes fixes (opérations de détail), une indem nité de passe de caisse de 0,25/1000 des
sommes manipulées.
Date d'effet: 1er janvier 1947. L'application des règles ci-dessus ne devra pas entrainer de diminution des indemnités
moyennes que les agents percevaient ce titre jusqu'à présent.
13. - INDEMNITÉS DIVERSES POUR TRAVAUX SALISSANTS OU INSALUBRES
Ces indemnités dépendent de l'outillage en service et des conditions de travail.
L'unification des indemnités actuellement en vi gueur ne pourra être réalisée qu'aux termes de
l'organisation technique des différents services. Les Directions des Exploitations intéressées
devront établir sur avis de la Commission Sec ondaire du Personnel, des propositions ce sujet.
En attendant que cette unification puisse être r éalisée, il sera procédé une majoration des
indemnités actuellement en vigueur, tel que le nouveau montant de ce s indemnités soit
supérieur de 50% leur montant au 30 avril 1946. Cette majoration prendra effet du 1er janvier
1947.

=== Page 9 ===

9/17
PERS. 96
14. - INDEMNITÉ D'ASTREINTE Modifiée par Pers. 194
A. - Agents assurant une présence continue
L'indemnité mensuelle de fonction prévue par la circulaire Pers. 77 en faveur des agents logés
gratuitement dans l'établissem ent ou proximité, tels que chefs de Poste, chefs de sous-
station, garde postes, gardiens, concierges, dont la durée de présence est continue, est fixée 10% du salaire de l'échelon I de l'éc helle de base du poste considéré (échelle la plus basse des
deux échelles fonctionnelles).
B. - Agents des services continus des petit es usines ou petits postes assurant plus de
48 h de présence par semaine
L'indemnité mensuelle de fonction prévue par la circulaire Pers. 77 en faveur des agents des
services continus des petites usines ou petit s postes n'occupant pas plus de 2 ouvriers par
poste complet est fixée comme suit:
Horaire de travail de 50 h: indemnité égale 4% du salaire de l'échelon I de l'échelle de base
du poste considéré.
Horaire de travail de 52 h: indemnité égale? % du salaire de l'échelon I de l'échelle de base du
poste considéré.
Horaire de travail de 54 h: indemnité égale 8% du salaire de l'échelon I de l'échelle de base
du poste considéré.
Horaire de travail de 56 h: indemnité égale 10% du salaire de l'échelon I de l'échelle de base
du poste considéré.
C. - Cadres non logés effectuant des travau xd'urgence la nuit ou les jours fériés
L'indemnité prévue par la circulaire Pers. 77 en faveur des techniciens des cadres non logés
(ne bénéficiant pas des heures s upplémentaires) appelés intervenir durant la nuit et les jours
fériés en cas de réparations et d'incidents dans les usines ou sur les réseaux, est fixée comme
suit:
Cette indemnité sera égale autant de fois le salaire horaire correspondant l'échelon I de
l'échelle la plus basse de la fonction (S. h. - E1/208) qu'il aura d'heures ou de fraction d'heure de
dérangement.
Date d'effet: l'ensemble de ces indemnités d'as treinte prendront effet partir du 1er janvier
1994.
15. - INDEMNITÉ DE TÉLÉPHONE
Les agents disposant d'un téléphone pour les besoins du service, dans des conditions très
précises soumises l'appréc iation de chaque Direction, bénéficie ront du remboursement de
l'abonnement et des communications, sur présentation du relevé des services postaux.

=== Page 10 ===

10/17
PERS. 96
Date d'effet: 1er janvier 1947.
16. - INDEMNITÉ D'ISOLEMENT, D'ALTITUDE ET DE CONDITIONS DIFFICILES
Des usines hydrauliques, postes de transformation, barrages, chantiers sont isolés dans la
montagne, parfois même haute altitude. Il en résulte pour le personnel qui est obligé de
résider proximité une gêne séri euse en raison, d'une part. de l'isolement dans lequel il se
trouve confiné pendant une partie de l'année par su ite de la prècarité des moyens de
communication, d'autre part, des difficultés de se procurer du ravita illement de recourir au
médecin, de faire instru ire les enfants, etc.
D'autres usines ou chantiers groupent une ma sse importante de personnel qui excède les
possibilités locales de ravitaillement courant.
Il parait justifié d'accorder une indemnisation spéciale ces agents. a) Conditions d'attribution L'indemnité est attribuée aux agents résidant au voisinage d'une usine, d'un poste ou d'un
chantier situé dans un endroit où le ravitaillement normal courant (pain, la it, viande. légumes et
autres denrées de première nécessité) n'est po ssible que dans une localité éloignée de plus de
10 km ou présentant des difficultés d'accès équivalentes.
L'indemnisation sera reconsidérée partiellement ou en totalité si la situation locale était modifiée
(création de commerces, ravitaillement courant assuré par les soins d'E. D. F., etc.).
Elle pourra être également réduite si un agent, par lui-même ou par son conjoint, possède une
propriété agricole de plus d'un hectare dans un rayon de 5 km.
Il est également tenu compte de l'absence d'éc oles, de médecins, de pharmaciens, de moyens
de transport, de la distance de la ville la plus proche où peuvent s'effectuer les achats de
vêtements. lingerie, etc.
L'indemnisation interviendra pareillement lorsque la masse du personnel de chantiers aura au
moins doublé la population autocht one et que des mesures corollaires de ravitaillement et
autres n'auront pas pallié cet inconvénient.
b) Montant de l'indemnité Le taux de l'indemnité pour chaque Centre ou poste sera fixé avant le 1er novembre 1947 après
examen par la Commission Supérieure Nationale du Personnel.
17. - AVANTAGES EN NATURE Suite Pers. 102 Modifiée par Pers. 161
I. Consistance
Sous réserve des modalités d'attribution pr écisées ci-après les agents bénéficieront des
avantages en nature, leur choi x en électricité, en gaz ou en coke ou, dans certains cas
exceptionnels, en charbon ou en une combinaison des uns et des autres.

=== Page 11 ===

11/17
PERS. 96
A. - Équivalence
L'unité d'avantages en nature, dénommée « point » est prise égale 1 kWh d'électricité.
L'équivalence des différentes formes d'avantages sera établie sur les bases suivantes:
1 m3 de gaz représente 1.85 point.
1 kg de coke représente 0.71 point. 1 kg de charbon représente 0.85 point.
B. - Attribution
- l'attribution des avantages en nature s'effectuer a par l'octroi d'un ce rtain nombre de parts chaque agent.
Une « part » comportera l'attribution de: – 1 500 points titre gratuit.
– 2 500 points avec réduction de 40 % sur les tarifs de vente.
– 2 000 points avec réduction de 25 %.
C. - Répartition des parts
Il est attribué chaque agent un nombre de parts variable avec ses charges familiales: – par agent statutaire en acti vité ou en inac tivité................................................................1 part
– pour la 1re personne la charge de cet agent (conjoint) (masculin ou féminin -
ou enfant, ou ascendant char ge................................................................................ 1/ 2 part
– par autre personne charge de moins de 5 ans ou plus de 70 ans............................ 1/2 part
– par autre personne charge de plus de 5 ans........................................................... 1/4 part.
D. - Bénéficiaires
a) par agents en activité, il faut entendre les agents statutaires l'exclusion des temporaires.
Les agents en congé sans solde titre excepti onnel (art. 20) ou pour fonctions politiques,
syndicales (art. 21), ou en congé d'allaitement, bénéf icient des avantages en nature dans les
mêmes conditions que les agents en activité.
Par contre, les agents en congé sans solde ti tre de convenances personnelles (art. 20) ou en
situation de congé illimité (annexe « Dis positions transitoires » (art. 8) sont exclus du bénéfice
des avantages en nature.
Par agents en inactivité, il faut entendre les agent s qui reçoivent une prestation « Invalidité-
Vieillesse-Décès » au titre du Statut National.

=== Page 12 ===

12/17
PERS. 96
Les agents en inactivité avant la Nationalisati on verront leurs avantages antérieurs maintenus.
Au cas où ils n'en auraient pas, ou au cas où ces avantages antérieurs seraient moins
importants, il leur sera accordé les avantages en nature prévus par la présente circulaire.
Les anciens agents qui bénéficiaient la Nati onalisation d'une pension bénévole et d'avantages
en nature, verront ces avantages ma intenus sans modification. De même, si certains anciens
agents non bénéficiaires de pensions statutaires ou bénévoles, jouissaient la Nationalisation
d'avantages en nature, ces avantages leur seront maintenus sans modification.
Dans le cas d'une prestation jouissance différ ée, les avantages en natur e ne seront accordés
qu'au moment de la jouissance effective de la prestation.
La veuve qui a bénéficié d'un capital-décès au li eu d'une pension parce que son conjoint n'avait
pas 15 ans de services, continuera jouir des avantages en nature t ant qu'il n'y aura pas
remariage.
b) par personne charge, il faut entendre: 1) le conjoint de l'agent, étant observé que le s avantages en nature ne pe uvent être utilisés d'autres applications que les usages domestiques et familiaux (éclairage, chauffage, etc.).
2) les enfants de moins de 16 ans non salariés, la charge de l'agent ou de son conjoint, qu'ils
soient légitimes, naturels, reconnus ou non, adoptifs, pupilles de la nation dont l'assuré est
tuteur, ou enfants recueillis.
Sont assimilés aux enfants de moins de 16 ans: ceux de moins de 17 ans placés en
apprentissage dans les conditions déterminées par le Titre I du Livre lduC ode du Travail et le
décret du 24 mai 1938 sur l'orientation et la formation professionnelles.
Ceux de moins de 20 ans qui poursuivent leurs études. Ceux de moins de 20 ans qui sont, par suite d'infirmité ou de maladie incurable, dans
l'impossibilité permanente de se livrer un travail salarié.
3) l'ascendant, le descendant, le collatéral jusqu'au 3e degré ou l'allié au même degré de
l'assuré social, qui vit sous le toit de celui- ci qui se consacre exclusivement aux travaux de
ménage.
4) l'agent seul (veuf, divorcé, fille-mère, etc.,) ayant 1 enfant charge ou l'agent marié ayant au
moins 3 enfants charge, pourra demander l'assimilation d'une personne son service une
personne charge. Il pourra dem ander une telle assimilation pour autant de personnes qu'il y
aura de fois 3 enfants.
II. Modalités d'attribution
En principe, les avantages en nature doivent êt re attribués principalement dans le produit
(électricité, gaz ou coke) dont ÉLECTRICITÉ DE FRANCE et GAZ DE FRANCE disposent
localement. En ce qui concerne plus particuliè re- ment le charbon, il ne pourra, en principe, en
être attribué qu'aux agents des centrales thermiques.

=== Page 13 ===

13/17
PERS. 96
Il conviendra, d'autre part, de tenir compte des habitudes anciennes du personnel, nées de la
nature des attributions effectuées antérieurement.
Des conventions devront être conclues entre le personnel et les Directions d'Exploitations pour
déterminer les proportions des produits qui pourront être attribués aux agents. Les
Commissions Secondaires du Personnel statueront ce sujet sur avis des Comités Mixtes la
Production.
Bien entendu, le personnel reste s oumis aux règles édictées par le Gouvernement en matière
de rationnement et de répartition.
III. indemnité compensatrice
Les avantages en nature non consommés dans une année ne seront pas reportés sur une
autre. Les quantités non utilisées ne seront pas remboursées.
Toutefois, dans des cas except ionnels où les agents ne peuvent utiliser les avantages en nature
(célibataires vivant l'hôtel, par exemple), ils percevront une indemnité compensatrice calculée
sur la base de l'attribution qui leur aura été fixée.
IV. Ventilation des charges des avantages en nature
La Direction des Services Financie rs donnera, en accord avec les Directions d'Exploitations,
toutes instructions utiles sur la vent ilation comptable des avantages en nature.
V. Estimation individuelle des « avantages acquis »
La « part » d'avantages en nature telle qu'elle a été définie ci-dessus correspond un total de
6 000 points ce total a été estimé comme correspondant une consommation permettant de
faire face tous les besoins domestiques usuels d'un agent.
Pour ceux des agents qui bénéficiaient jusqu'à présent d'avantages en nature plus importants
que ceux fixés par la présente circ ulaire, il leur sera tenu compte, titre d'avantages acquis, de
la différence de valeur des anciens et des nouveaux avantages. Cette différence sera évaluée
en basant le calcul de l'avantage acquis:
– sur la consommation correspondant 6 000 point s par agent (plus majorations pour charges
de famille) dans le cas où les anciens avant ages ne comportaient pas de limitation de
consommation – sur la consommation maximum prévue statut airement ou conventionnellement, dans le cas
où les anciens avantages portaient sur une cons ommation inférieure celle correspondant 6 000 points par agent (plus majorations pour charges de famille).
Une note en préparation sur les modalités comp tables des redressements effectuer l'occasion de l'intégration définit ive précisera les modalités d'in tégration de cet avantage acquis.
En ce qui concerne les agents des ex-Sièges so ciaux ou administratifs qui ne bénéficiaient pas
d'avantages en nature proprement dits, l'allocati on forfaitaire représent ative d'avantages en

=== Page 14 ===

14/17
PERS. 96
nature de 250 F par mois prévue par le Protocole du 22 janvier 1946, est supprimée du fait de
la mise en vigueur des présentes dispositions.
Pour ceux de ces agents qui percevaient une somme supérieure ce chiffre, il sera tenu
compte, titre d'avantages acquis, de la différence entre cette somme et 250 F.
VI. Agents logés pour sujétion de service
Les agents logés pour sujétion de service bénéfici ent gratuitement des avantages en nature.
Les consommations doivent être contrôlées et il ne doit être toléré aucun usage abusif.
La désignation des emplois ou postes comportant « sujétion de service » fait l'objet d'une étude
en cours. En attendant les conclusions de cette étude, les errements anciens seront poursuivis.
VII. Dispositions diverses
Transport - Le transport du coke et, éventuellem ent du charbon, est grat uit, dans un rayon de
10 km autour du point de distributi on. Pour une distance supérieure, la différence est prise en
charge par l'agent.
Branchements - Les branchements seront fa cturés l'agent au prix de revient.
Compteurs - Les compteurs seront loués l'agent aux conditions du cahier des charges de la
concession et la quittance en sera présentée aux agents.
Appareils - ÉLECTRICITÉ DE FRANCE et GAZ DE FRANCE pourront f ournir aux agents, au
prix de revient, dans les limites des possibilit és, les appareils ménagers que ces Établissements
publics sont autorisés vendre.
VIII. Date d'effet
Les présentes dispositions relatives aux av antages en nature prendront effet du 1er octobre
1947.
IX. Règlement
Jusqu'à épuisement du contingent gratuit all oué l'agent, il ne sera présenté aucune facture les dispositions prendre par les exploitations pour fixer le compte de chaque agent et établir,
en conséquence, les factures relatives aux cons ommations excédant le contingent gratuit
seront données prochainement aux Services intéressés.
X. Sanctions
Tout agent qui serait pris en flagrant délit de fraude ou trafic des av antages en nature sera
passible de sanctions pouvant aller jusqu'à le révocation.

=== Page 15 ===

15/17
PERS. 96
18. - Fourniture de tenues ou de vêtements de travail
Certaines fonctions exigent, de par leur nature, que leur titulaire soit pourvu. suivant le cas,
d'une tenue distinctive de l'établissement (cas quette, uniforme, etc.,) ou d'un vêtement de
protection (agents soumis aux intempérie s ou effectuant des travaux salissants).
Les attributions sont les suivantes: a) Releveurs-encaisseurs-niveleurs: 1 paire de chaussures (tous les ans)
1 uniforme avec casquette (tous les ans) 1 capote imperméable (tous les 2 ans).
b) Conducteurs d'automobiles tourisme: tous les 2 ans: 1 tenue d'hiver avec casquette
1 tenue d'été avec casquette 1 paire de gants fourrés.
Suivant les possibilités: 1 veston de cuir (t ous les 3 ans) ou 1 capot e imperméable ou pélerine
caoutchouc (tous les 2 ans).
En outre, pour ceux de ces agents assurant l'entre tien de la voiture: 1 combinaison (tous les
ans).
c) Conducteurs de camions et camionnettes: 2 bleus (tous les ans)
1 paire de gants fourrés (tous les 2 ans).
Suivant les possibilités: 1 veston de cuir (tous les 3 ans), ou 1 capot e imperméable ou pélerine
caoutchouc (tous les 2 ans).
d) Cyclistes, garçons de courses: tous les 2 ans: 1 tenue d'été avec casquette
1 tenue d'hiver avec casquette 1 paire de gants fourrés 1 pélerine caoutchoutée.
e) Chauffeurs de fours: tous les ans: 1 paire de sabots
2 paires d'espadrilles.

=== Page 16 ===

16/17
PERS. 96
f) Ouvriers d'usines:
2 bleus (tous les ans). g) Ouvriers des Services extérieurs (visiteur s de lignes, surveillants de chantiers, ouvriers,
ouvriers de canalisation et branchements, etc.):
Suivant les possibilités: 1 veston de cuir (t ous les 3 ans) 1 capote imperméable ou pélerine
caoutchouc (tous les 2 ans).
1 casquette (tous les ans)
2 bleus (tous les ans).
h) Agents de toute sorte effe ctuant des travaux salissants ou entrainant une usure anormale
des vêtements: 2 bleus (tous les ans).
i) Magasiniers-réceptionnaires, agents de laboratoires, chimistes, archivistes, employés de
mécanographie et tous les employés des éche lles 1 10 appartenant des services dans
lesquels le port de la blouse est obligatoire (1):
1 blouse (tous les ans). j) Huissiers et garçons de bureau: tous les 2 ans: 1 tenue d'été avec casquette
1 tenue d'hiver avec casquette.
La périodicité de ces attributions pourra être accé lérée si besoin est, sur ju stifications expresses elle pourra être retardée en cas d'absence de longue durée.
Les présentes dotations seront attribuées au fur et mesure des possibilités. D'autre part, en ce qui concerne les chaussu res, la Commission Supérieure Nationale du
Personnel étudie les possibilités d'attributi on de chaussures certaines catégories du
personnel en attendant qu'une décision soit prise ce sujet. on continuera observer les
errements précédemment en vigueur dans les exploitations.
Les remboursements de frais. primes diverses, avantages en nature accordés en vertu de la
présente circulaire se substituent. compter de leur date d'effet, t outes les indemnités,
remboursements, primes, avantages de même nature précédemment en vigueur.
En particulier les allocations spéciales de dépl acements. les frais de formation. les frais
professionnels ou de représent ation qui avaient pü être alloués par certaines ex-Sociétés et qui
n'auraient pas été intégrés dans les salaires. doi vent prendre fin, la date de prise d'effet des
nouvelles indemnités et, au plus tard, le 1er octobre 1947.


1 L’obligation relèvera des Chefs de Service, sur avis des Commissions Secondaires.

=== Page 17 ===

17/17
PERS. 96
Erratum la Pers. 96 (Diffusé par la Pers. 112).
Il convient de rétablir comme suit le texte a fférent au § c) du chapitre 18 de la circulaire
Pers. 96:
« c) Conducteur de camions et camionnettes
2 bleus (tous les ans), 1 paire de gants fourrés (tous les 2 ans) Suivant les possibilités: 1 veston de cuir (tous les 3 ans) ou 1 capote imperméable ou pélerine
caoutchouc (tous les 2 ans) ».