=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 77
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 313-314-321
Suite Pers. 84,96,109,194, modifiée
par Pers. 150, 281
30 avril 1947

Objet: Travail-Repos-Congés (art. 15, 16, 17 et 18 du Statut National).
Les modalités d'application des di spositions prévues aux articles 15, 16, 17 et 18 du Statut
National sont fixées comme suit, après av is de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel:
A. - ARTICLES 15 ET 16
I. - Durée hebdomadaire du travail
La durée hebdomadaire du travail est légalement de 40 heures (loi du 25 février 1946).
La durée hebdomadaire effective du travail antér ieurement en vigueur dans les entreprises
d'électricité et de gaz, et d'ailleurs confirmée par la circulaire du Pr ésident du Gouvernement
Provisoire, en date du 16 janvier 1947, est maintenue 48 heures.
II. - Heures supplémentaires A. - Bénéficiaires
Comme l'a indiqué la circulaire Pers. 25, le tarif des heures supplémen taires est limité aux
échelles 1 13 inclus.
Certains techniciens des Cadres, non logés, sont appelés intervenir durant la nuit et les jours
fériés en cas de réparations et d'incidents dans les usines ou sur les réseaux.
Pour tenir compte de cette sujétion, il pourra être attribué ces agents une indemnité de
fonction, dont le fondement sera précisé par la Commission Supérieure Nationale du Personnel
lors de la fixation des indemnités prévues l'article 28 du Statut National.
B. - Appréciation
Les heures supplémentaires commencent cour ir pour chaque agent dès le dépassement de
son horaire habituel de travail (art. 16, § 2).
Pour chaque établissement, chantier ou poste, il se ra établi et affiché un tableau de service
précisant pour chaque agent ou cat égorie d'agents la répartition des heures de travail pour
chaque journée.

=== Page 2 ===

2/8
PERS. 77
Tout dépassement de cet horaire journalier sera considéré comme « heures supplémentaires »
et devra être compensé dans les deux semaines suivantes. La durée du repos compensateur
sera égale au temps de dépassement majoré aux taux des majorations pour heures
supplémentaires prévus l'article 16 du Statut National.
Si les nécessités du service ne permettent pas d' accorder ce repos compensateur majoré, les
directions d'exploita tions pourront, soit:
– compenser temps pour temps et payer la majoration,
– ne pas compenser payer les heures supplém entaires effectuées et leur majoration.
Le tarif des heures supplémentaires sera appliqué dans tous les cas où il y aura travail effectif.
Il s'appliquera en particulier aux: – travaux urgents et exceptionnels pour faire face un surcroit extraordinaire de travail – travaux urgents destinés prévenir ou réparer des accidents – travaux préparatoires ou complémentaires ex écutés en dehors de l'horaire normal affiché.
Les Directions d'Exploitations, d'accord avec les Comités Mixtes la Production, devront
s'efforcer de réaménager sur la base de 48 heures temps plein et sans augmentation
d'effectif, les horaires des travaux intermittants tels que ceux des:
- Plantons, pointeurs, garçons de bureau et agents similaires agents assurant un service de
gardiennage ou de surveillance (garde-postes, pr éposés la manoeuvre des vannes, la
surveillance des ouvrages hydrauliques, garde-porte s, services d'incendie, etc.) agents
préposés au service médical, aux salles d'allaitem ent et autres instituti ons créées en faveur du
personnel agents des petites usines de pr oduction ou petits postes de transformation
n'occupant pas plus de deux ouvriers par poste complet, etc.
En cas d'impossibilité, la durée hebdomadaire de travail ne pourra pas dépasser la limite de
54 heures. Toutefois, en attendant l'organisation définitive et dans des cas exceptionnels qui
seront constatés par les Directions d'Exploi tations après consultation des organisations
syndicales locales, cette limite pourra être maintenue 56 heures.
En aucun cas, les horaires de 48 heures actue llement en vigueur ne pourront être modifiés.
En ce qui concerne plus particulièrement les agent s des petites usines de production ou petits
postes de transformation n'occupant pas plus de deux ouvriers par poste complet, leur congé
annuel payé sera le congé statutaire sans addition de congé compensateur.
Ces derniers agents bénéficieront d'une indemnité de fonction attachée au poste et dont le
fondement sera précisé par la Commission Supérieure Nationale du Personnel (art. 28 du
Statut National).
La durée de présence des agents logés gratuitement dans l'étabissement ou proximité, tels
que chefs de postes, chefs de sous-stations, garde- postes, gardiens concierges, est continue.
Ces agents ont droit chaque semaine un repos de 24 heures consécutives au moins, ou, en

=== Page 3 ===

3/8
PERS. 77
cas d'impossibilité, deux repos de 12 heures consécutives au moins, et un congé
compensateur annuel payé tel que le total de ce congé et du congé statutaire ne puisse pas
dépasser cinq semaines.
Ils bénéficieront également d'une i ndemnité de fonction attachée au poste et dont le fondement
sera précisé par la Commission Supérieure Nati onale du Personnel (art. 28 du Statut National).
Les conducteurs de véhicules automobiles ou hippomob iles usage industriel, les livreurs, sont
soumis au régime normal de 48 heures de travail par semaine.
Les conducteurs de camions participent aux travaux de chantier et suivent le sort de l'équipe.
Tous travaux effectués par eux en dehors de l'hor aire normal sont payés au tarif des heures
supplémentaires.
Pour les conducteurs de voitur es usage non industriel, la durée hebdomadaire de travail ne
devra pas dépasser normalement la limite de 52 heures. Tout dépassement accidentel
journalier, découlant de l'horaire habituel préétabli, sera considéré comme heures
supplémentaires. Cette disposition ne doit pas entraîner dans les exploitations où ils
s'appliquent actuellement, de modification des horaires établis pour une durée de travail
comprise entre 48 heures et 52 heures par semaine.
Dans le cas où dans certaines exploitations, il n' aurait pas été établi jusq u'à présent d'horaire
pour ces conducteurs, et où ils recevraient par exemple des primes ou gratifications en
compensation de leur sujétion de service, il y aura lieu de cesser le versement de ces primes
ou gratifications et de se conformer aux dispositions ci- dessus, c'est-à-dire paiement des
heures supplémentaires au-delà des horaires ét ablis pour une durée de tr avail de 52 heures par
semaine.
Horaires des agents des services continus
On appelle « continus » les services qui, en rais on de leur nature, doivent être assurés sans
interruption et par cycle d'alternance ou roulement couvrant partiellement ou totalement les
24 heures de la journée.
En principe, la durée hebdomadaire de travail de ce s agents, hormis certains cas d'exploitations
comportant seulement 2 ouvriers par poste complet, sera uniformément de 48 heures.
Les tableaux de service de ces agents devront êt re établis de façon que les dimanches de
repos soient équitablement répar tis dans l'ensemble de l'année entre les divers agents assurant
le service. De toutes façons, les agents doivent bénéficier au moins d'un repos de 24 heures consécutives par semaine.
Le cycle d'alternance pourra s'étendre sur plusi eurs semaines, la durée de travail dans une
semaine déterminée pouvant dépasser 48 heures, sous réserve que la durée hebdomadaire
moyenne calculée sur le cycle complet soit égale 48 heures.
Le roulement pourra comporter des postes journalie rs d'inégale durée, dont l'horaire figurera au
tableau de service. Les dépassement s journaliers, découlant de l'ho raire habituel préétabli,
comme indiqué ci-dessus, ne feront pas l'objet des majorations prévues l'article 16. Seuls, les

=== Page 4 ===

4/8
PERS. 77
dépassements accidentels seront considérés comme heures supplémentaires et rémunérés aux
conditions prévues l'article 16, § 4 du Statut National.
Il peut arriver qu'un agent des services disconti nus soit appelé remplacer accidentellement.
en dehors de son travail, un agent des services cont inus. En un tel cas, le tarif applicable sera
celui prévu l'article 16 § 1 du Statut National.
Horaire des équipes des services extérieurs
Les équipes d'entretien des lignes électriques, des postes, des canalisations, etc., peuvent
avoir un horaire variable avec les saisons, le lieu et la nature de leur travail.
Durant certaines périodes de l'année, la durée normale de travail de ces agents pourra être
réduite, dans l'esprit de la circulaire du 13 mars 1946 du Ministre du travail et de la Sécurité
Sociale. En contre-partie, cette durée subira des prolongations sur d'autres périodes, de
manière obtenir sur l'année la durée moy enne hebdomadaire de 48 h. Ces prolongations
seront considérées comme des heures de récupér ation et ne bénéficieront pas des majorations
prévues l'article 16 du Statut National.
Travail du dimanche, travail de nuit (services discontinus)
Le Statut National (article 15, § 4) a prévu que le repos hebdomadaire aurait lieu le dimanche:
« Les repos hebdomadaires sont acco rdés conformément la légi slation en vigueur jour fixe
(dimanche) pour tous les services, autres que ceux dits « continus ».
En conséquence, pour les services discontinus, l'horaire hebdomadaire devra obligatoirement
être établi du lundi au samedi les travaux e ffectués le dimanche seront payés au tarif des
heures supplémentaires du dimanche (art icle 16 § 1) du Statut National).
Dans le même esprit, l'horaire de ces agents doit ob ligatoirement être établi de jour les travaux
effectués de nuit seront payés au tarif des heures supplémentaires de nuit (article 16 § 1) du Statut National).
Ces dispositions sont notamment applicables aux ouvriers utilisés des travaux ne pouvant
être exécutés que pendant la réduction ou l'interruption de la production.
Il est précisè que les heures de nuit du dim anche s'entendent de 0 heure 6 heures et de
20 heures 24 heures pour la j ournée du dimanche considéré.
Permanences
Cette question est réservée jusqu'à la mise en place de l'organisation nouvelle de la
« distribution » qui devrait permettre de centraliser les permanences et rendre effectif le travail
des agents intéressés. En attendant, les errements anciens seront continués.
Quelle que soit la durée hebdomadaire effective de travail. le taux horaire considérer, tant
pour le calcul des heures supplémentaires que pour les retenues pour absences non payées,
etc., devra uniformément être pris égal M/208, M représentant la rém unération mensuelle de
l'agent.

=== Page 5 ===

5/8
PERS. 77
B. - ARTICLE 17
Jours fériés
a) Rémunération Agents des services discontinus
Les heures de travail effectuées un jour féri é seront rémunérées au tarif des heures
supplémentaires (majorations: jour 75 %, nuit 125 %) prévu l'article 16 § 1) § 1er du Statut
National.
Agents des services continus
Ces agents suivent un horaire déterminé établi par roulement et leur r epos peut se situer
indifféremment un jour quelconque de la semaine, qu'il soit férié ou non.
Tous les agents appartenant aux services conti nus doivent bénéficier des dispositions de
l'article 17 puisque, en réalité, aucun d'eux ne bénéf icie des congés relatifs aux jours fériés.
En conséquence: Aux agents des services continus qui seront au repos un jour férié, il sera payé une journée
supplémentaire au taux normal sans majoration.
Aux agents qui travaillent effectivement, il sera appliqué le bénéfice du § 2 de l'article 17 « sans
restriction », c'est-à-dire pai ement des heures supplémentaires du dimanche ou jour férié de
jour (majoration 75 %) ou de nuit (majoration 125 %) et non le tarif des heures effectuées « au-
delà de la durée légale » du travail (§ 4 de l'article 16).
b) Compensation
Aux termes de l'article 17 § 2 du Statut National, les agents ont droit: – soit la rémunération avec majoration,
– soit un repos compensateur majoré,
– soit joindre ce repos compensateur majoré au congé annuel.
L'attribution du repos compensateur majoré aux agents ayant travaillé un jour férié pouvant
dans certains cas conduire un accroissement des effectifs, les Directions d'Exploitations
auront le choix, suivant les possibilités techniques, entre:
– le paiement, sans compensation, au tarif majoré – la compensation temps pour temps et le paiement de la majoration – la compensation intégrale avec majoration.

=== Page 6 ===

6/8
PERS. 77
Date d'effet
Les dispositions précitées d'application des arti cles 15, 16 et 17 du Stat ut National prendront
effet du 1er avril 1947.
Toutefois, dans le cas ou des anom alies flagrantes seraient constatées dans la situation de
certains agents, celle-ci pourra fair el'objet d'un examen particulier.
C. - ARTICLE 18
Congés annuels
Il est rappelé que les congés doivent être e ffectivement pris. Ce n'est que dans des cas
exceptionnels et après accord du Secrétariat G énéral - Service du Personnel - qu'il pourra être
attribué des indemnités compensatrices pour congé non pris.
A. - Samedi, jour ouvrable
Il paraît opportun de préciser que le samedi étant légalement considéré comme un jour
ouvrable. doit être décompté en totalité dans les congés, même dans la pratique de la « semaine anglaise ».
B. - Période de référence
1) Il est rappelé que le temps de service pr endre en considération pour le décompte du congé
payè d'une année donnée est celui effectué entre:
– titulaires: le 1er mai de l'année précédente et le 30 avril de l'année en cours (Pers. 25).
– Stagiaires: le 1er juin de l'année précédente et le 31 mai de l'année en c ours (article 54 g du
Livre Il du Code du Travail).
Si la titularisation intervient au cours de la pér iode de référence 1er mai, 30 avril, l'agent a droit
au congé prévu par le Statut Na tional pour les agents titulaires.
Si la titularisation intervient postérieurement au 30 avril, l'agent a droit au congé prévu pour les
agents stagiaires.
2) La circulaire Pers. 25 spécifie que l'absence pour cause de maladie des agents titulaires ne
donnera pas lieu réduction du congé annuel.
Il convient de préciser que ce tte disposition ne joue que pour des maladies de courte durée.
Elle n'est pas applicable en cas de « longue maladi e » si l'agent a été ab sent durant toute la
période de référence.
C. - Durée du congé
1) L'article 18 1° du Statut National prévoi t un mois de congé pour les agents titulaires des
échelles 11 20 et 26 jours ouvrables pour les agents titulaires des échelles 1 10.

=== Page 7 ===

7/8
PERS. 77
En cas de fractionnement du congé des agents titula ires des échelles 11 20, le décompte du
congé de ces agents sera établi sur 26 jours ouvrables.
2) Si un agent tombe malade pendant son congé annuel, le congé sera suspendu de la date
fixée par le certificat médical jusqu'au jour de la constatation de la guérison, condition que
cette suspension porte sur un minimum de 5 j ours. Il pourra reprendre ce congé, soit
immédiatement au terme de la maladie, soit t out autre moment, dans le cadre de la période
normale des congés, en accord avec le Chef de Service de l'intéressé.
Si un agent est malade durant toute la péri ode des congés, c'est-à-dire du 1er mai au
31 octobre, la date limite du 31 octobre sera exceptionnellement reportée au 31 décembre. Si, cette date, l'agent n'a pas pu pr endre son congé, il lui sera vers é une indemnité compensatrice.
En aucun cas, le congé ne pourra être reporté sur l'année suivante.
D. - Fractionnement des congés
Le fractionnement du congé ne doit pas être, en princi pe, inférieur 6 jours ouvrables compris
entre 2 jours de repos hebdomadaire.
E. - Ordre de départ
Sauf accord particulier avec le personnel de l'expl oitation ou du service, il sera établi 2 listes de
priorité pour les départs: l'une groupant les agent s ayant des enfants d'âge scolaire l'autre
donnant priorité pour le choix de la date de départ l'agent ayant la plus grande ancienneté de
services.
Les priorités seront alternées pour établir la liste définitive.
F. - Période des congés annuels
Il pourra s'avérer nécessaire de déborder, dans certains cas, la période du 1er mai au
31 octobre.
Des accords pourront intervenir dans le cadre lo cal entre la Direction de l'Exploitation et les
Organisations Syndicales.
G. - Cessation de service
Nous rappelons les termes de la circulaire Pers. 25: « En cas de licenciement ou de démission en c ours d'année, un agent pourra, soit prendre
pendant la période de préavis un congé calculé au pr orata du temps écoulé depuis le 1er mai,
soit demander une indemnité compensatrice ca lculée sur la base du salaire mensuel. »
Cette règle s'applique également en cas de mise en inactivité. Sauf impossibilité, le congé acquis, tant au titre de l'année précédente que de l'année en cours,
par les agents mis en inactivité, devra être pris au cours de la période de pr éavis de 3 mois. S'il
ya impossibilité, la date de départ des prestations I. V. D. sera reportée l'issue de la période de
congé pour laquelle il est versé une indemnité compensatrice.

=== Page 8 ===

8/8
PERS. 77
De toutes façons, la date de cessation de trava il devra être déterminée de telle manière que la
date de départ des prestations I. V. D. coïncide avec le dernier jour d'un mois.