=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 95
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 323, 503, 521 et s
Suite Pers. 286
7 août 1947

Objet: Congés sans solde (Article 20)
Suivant l'article 20 du Statut National, des congés sans solde peuvent être accordés titre
exceptionnel ou titre de convenances personnelles dans les cas précisés par notre circulaire
Pers. 47 du 26 novembre 1946.
Après avis de la Commission Supérieure National e du Personnel, nous vous précisons ci-après
les modalités d'attribution des avantages familiaux et des prestations (traitements et soins)
pendant ces congés.
1. - CONGÉS SANS SOLDE A TI TRE DE CONVENANCES PERSONNEL LES
Si un agent est malade au cours d'un congé dans solde accordé titre de convenances
personnelles, il conviendra de lui régl er le 1/2 salaire qui serait alloué par la Sécurité Sociale
lorsqu'il justifiera de 60 H de travail salarié pour le compte d'E. D. F., ou G. D. F., pendant les 3 mois précédant la constatation médicale et cela sous réserve de la décision du médecin-
contrôleur.
Par contre, le droit aux avantages familiaux sera suspendu pendant toute la durée de ce congé.
L'agent pourra demander sa réintégration avant l'expiration de son congé et dans ce cas le
Secrétariat Général, (Service du Personnel). devra être tenu informé de la demande de
réintégration prématurée. Il es t rappelé que la réintégration ne pourra être accordée que si une
vacance existe dans le poste correspondant l'échelle d'appartenance de l'agent.
2. - CONGÉS SANS SOLDE A TITRE EXCEPTIONNEL
Ces congés ne peuvent dépasser 3 mois. L'agent continuera verser E. D. F., ou G. D. F., se s cotisations de Sécurité Sociale et de la
Caisse Mutuelle Complémentaire en contre-par tie de la couverture du risque correspondant qui
ne serait pas interrompue.
Les avantages familiaux statutaire s, l'exception du sursalaire familial, seront également
maintenus pendant cette période.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 95
3. - CONGÉS D'ALLAITEMENT
Sur justification médicale d'a ffaitement maternel, tout congé de cet ordre est assimilé un
congé exceptionnel de trois mois renouvelable pendant la période d'allaitement maternel et au
maximum pendant un an, compter de l'accouc hement. Après ce délai. le congé demandé
pour élever l'enfant sera considéré comme congé pour convenances personnelles.
Durant son congé pour allaitement, l'intéressée c ontinuera payer ses cotisations (vieillesse -
sécurité sociale - caisse mutuelle comp lémentaire) afin que lui soient assurés:
– le droit l'avancement et la retraite,
– les avantages familiaux,
– les prestations en nature de la Sécurité Soci ale et des Caisses Mutuelles Complémentaires
et les prestations en espèces de la Sécurité Sociale, en cas de maladie, de longue maladie ou de nouvelle maternité.
Toutefois le début d'une nouvelle grossesse mettr a fin au congé d'allaitement et l'intéressée
devra alors reprendre son travail pour pouvoi r prétendre aux prestations statutaires.