=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 112
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 431
Suite Pers. 162 Modifiée par Pers. 289
20 janvier 1948

Objet: Indemnité de transport de fonds (risque physique)
La circulaire Pers. 106 du 29 Décembre 1947 précise, l'occasion des dispositions afférentes l'indemnité d'encaissement et de caisse, que « la Commission Supérieure Nationale du
Personnel procède actuellement l'examen des conditions d'attribution éventuelle d'une
indemnité, en contre-partie du risque physique c ouru par les agents effectuant des transports
de fonds sur la voie publique ».
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, les modalités d'attribution de
cette indemnité sont déterminées comme suit:
Les agents qui procédent et participent des tr ansferts de fonds, soit d'une caisse une
banque et vice versa, soit de caisse cai sse avec déplacement sur la voie publique,
percevront, suivant les modalités ci-après, une indemnité forfaitaire calculée en pourcentage du
salaire de base de l'échelle 1, échelon 1, de la localité considérée.
Si le nombre des déplacements effectués dans le mois est: – inférieur 5, l'indemnité sera de 7 % du salaire de base.
– de 6 10, l'indemnité sera de 10 % du salaire de base,
– Supérieur 10, l'indemnité sera de 15 % du salaire de base,
quel que soit le montant de la somme transportée, avec minimum de 5000 001 F et dans des
localités d'au moins 10.000 habitants.
Ces dispositions prennent effet du 1er octobre 1947.