=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 140
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 222
9 novembre 1948

Objet: Titularisation des concierges et des femmes de ménage
Nous vous communiquons ci-après les règles arrêtées par la Commission Supérieure Nationale
du Personnel en ce qui concerne la titularisati on des concierges et des femmes de ménage
dans le cadre des dispositions de l'article 6 de l'annexe « Dispositions tran sitoires » du Statut
National ou de la circulaire Pers. 134.
I. - Titularisation des concierges
Il convient de distinguer entre les concierges d' Exploitation et les concierges d'immeubles qui
sont la propriété d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE ou de GAZ DE FRANCE, mais qui ne sont pas
utilisés par l'Exploitation.
a) Concierges d'Exploitation
Il faut entendre par concierges d'Exploitation les agents qui assurent le gardiennage d'usines,
d'installations ou d'immeubles abritant des bureaux. Les intéressés ont une fonction
d'Exploitation et il convient, en conséquenc e, de prononcer leur titularisation.
Parmi ces concierges, il en existe qui assur ent le gardiennage d'immeubles occupés en partie
seulement par des bureaux d'ELECTRICITE DE FRANCE ou de GAZ DE FRANCE. Ces
concierges seront titularisés si, en pl us du gardiennage général de l'immeuble, ils
accomplissent certains travaux d'Exploitati on (Réception des visite urs, renseignements,
pointages des entrées et so rties du personnel, travaux d' entretien, réception de
communications téléphoniques, etc.).
Leur titularisation ne pourra pas, au contrair e, être envisagée si la présence de bureaux
d'ÉLECTRICITE DE FRANCE ou de GAZ DE FRA NCE dans l'immeuble n'a pas pour effet de
leur créer des sujétions autres que celles qu'ont habituellement les concierges de maisons
d'habitation.
b) Concierges d'Immeubles ne servant pas l'Exploitation
La titularisation de cette catégorie d'agents dont la fonction n'a pas un caractère d'Exploitation
ne peut être envisagée.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 140
II. - Titularisation des femmes de ménage
Les femmes de ménage chargées du nettoyage des bureaux et des locaux d'Exploitation seront
titularisées, si elles suivent l'horaire norma l de travail ou si, étant soumises un horaire
différent, la durée journalière de leurs occupati ons est égale au temps normal de travail. Elles
occupent, en effet, un emploi d'Ex ploitation caractère permanent.
Les femmes de ménage travaillant occasionnelle ment ou occupées chaque jour pendant un
temps inférieur la durée normale du travail, ne peuvent, en aucun cas, être titularisées.
Les règles relatives au cumul seront, bi en entendu appliquées aux femmes de ménage ayant
qualité d'agents statutaires.