=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 132
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 813-814
Suite Pers. 184
12 août 1948

Objet: Rémunération et Contrôle Médical des Agents Temporaires
La circulaire Pers. 65 du 21 janvier 1947 a préc isé que la rémunération des agents temporaires
doit être fixée selon la valeur de la main-d 'oeuvre au moment et l'endroit considéré.
D'autre part, le principe de l'harmonisation des sa laires des agents temporaires et des agents
statutaires, posé par la circulaire Pers. 85 et ma intenu par les circulaires Pers. 98 et Pers. 107,
a conduit faire bénéficier les agents temporai res d'une rémunération annuelle équivalente celle des agents statutaires de même fonction, cl assés l'échelon 1 de l'échelle fonctionnelle
de base correspondante, y compris le 13e mois.
Dans ce même esprit, l'agent temporaire a ffecté un emploi permanent qui sera dans
l'obligation médicalement constalée de cesser s on activité par suite de maladie, de longue
maladie, de maternité ou d'accident du travail et sous la réserve qu'il totalise une année de présence dans un service ou exploitation d'ÉL ECTRICITÉ DE FRANCE - GAZ DE FRANCE,
bénéficiera de l'intégralité de son salaire au cour s des périodes d'indemnisation fixées par le
régime général de la Sécurité Sociale, soit au titre des articles 22 (maladies), 32 (longue
maladie) ou 46 (maternité) de l'ordonnance du 19 octobre 1945, soit en application des
dispositions de l'article 45 (accident du travail) de la loi du 30 octobre 1946.
Pour permettre au service ou exploitation dont relè ve l'agent temporaire de parfaire jusqu'à due
concurrence du salaire habituel les indemnités ou allocations dont il aura bénéficié par la
Sécurité Sociale, l'agent devra produire toutes justif ications utiles portant, t ant sur la nature et le
montant de ces remboursements que sur le s périodes auxquelles ils se rapportent.
Le moyen le plus simple sera la remise en communication, par l'agent, des feuilles de
décomptes délivrées par la Cai sse Primaire de Sécurité Sociale ou, défaut, d'une attestation
établie par cet organisme.
Il convient toutefois de consi dérer que. dans certains cas, l'agent temporaire ne pourra pas
immédiatement justifier des rem boursements de la Sécurité Sociale. Dans ces cas particuliers,
et après s'être entouré de toutes garanties, il sera possible d' accorder l'agent temporaire
l'avance de son salaire, le rec ouvrement des remboursements de la Sécurité Sociale devant
alors s'effectuer sur le mois suivant.
Compte tenu des avantages offerts aux intéressé s, il convient désormais de leur faire
application des dispositions de la circulaire Pers. 97. en ce qui concerne le contrôle médical.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 132
C'est ainsi que l'agent temporaire devra procéder l'envoi des imprimés (avis d'arrêt-maladie n°
1, avis de maladie n°2) dont un modèle était annexé aux instructi ons pratiques pour l'application
des dispositions administratives du règlement spécial de contrôle médical (Pers. 97) et se
soumettre aux visites de contrô le médical des Médecins-Conseils d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE
- GAZ DE FRANCE, soit en se déplaçan t, soit en étant visité domicile.
Ces nouvelles instructions s'appliquer ont compter du 1er septembre 1948.
Il reste toutefois bien entendu que les errements anciens doivent être maintenus jusqu'à cette
date.