=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 158
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 212-221
Suite Pers. 201
26 août 1949

Objet: Modalités d'application de la circulaire Pers. 134.
Nous vous prions de trouver ci-après certaines précisions d'ordre adminis tratif relatives la
régularisation de la situation des agents temporaires en application des dispositions de la
circulaire pers. 134.
I. - ROLE DES COMMISSIONS SECONDAIRES
La circulaire Pers. 134 indique que les Commissions Secondaires auront examiner le cas des
agents temporaires nommer stagiaires ou titu lariser. Il est précisé que les Commissions
Secondaires ont pour rôle d'examiner les aptit udes des intéressés aux emplois figurant dans
l'Organigramme (àl'exception des emplois provisoi res) auxquels ils doivent être affectés et de
formuler un avis.
En cas d'appel formé contre la décision pr ise l'égard d'un agent des échelles 1 10, un
dossier comportant une fiche de renseignements et un rapport motivé du Chef de l'Exploitation
ou du Service sera adressé la Direction Génér ale, Service du personn el, pour examen par la
Commission Supérieure Nationale du Personnel L'appel devra être formé par écrit et transmis
par l'agent ou par une Organisation Syndicale repr ésentative. La décision sera prise par la
Direction Générale et notifiée par le Chef de l'Exploitation ou du Service.
Préalablement l'examen de leur situation, les agents temporaire s doivent, conformément aux
dispositions de l'article 4 du Statut National, produi re un extrait de leur ca sier judiciaire datant
de moins de trente jours. Il peut arriver que ce document fasse état d'une condamnation
n'apparaissant pas comme étant incompatible av ec l'admission parmi le personnel statutaire
d'Électricité de France ou Gaz de France, en ra ison notamment de sa nat ure ou de son peu de
gravité. Dans un cas de cette espèce, il appartient au Chef de l'Exploitation ou du Service et la Commission Secondaire d'apprécier si, compte tenu de la fonction occupée par l'agent, il est
possible de prononcer son admission au stage ou sa ti tularisation en application de la circulaire
Pers. 134. Il sera nécessaire alors de recue illir tous éléments d'information désirables,
notamment sur les faits reprochés l'agent et sur les conditions dans lesquelles la
condamnation est intervenue, en demandant par exempl el'intéressé de produire un extrait du
jugement correspondant.
Il est rappelé d'autre part qu'aux termes du 5e alinéa de l'article 6 du Statut National, la
révocation doit être obligatoirement prononc ée contre tout agent frappé d'une condamnation
infâmante ou d'indignité nationale. L'admissi on au stage ou la titularisation d'un agent
temporaire ayant fait l'objet de condamnations de cette nature ne saurait donc en aucun cas
être envisagée.

=== Page 2 ===

2/9
PERS. 158
La Sous-Commission de Titularisation demeure provis oirement compétente pour la titularisation
des agents au titre de l'article 6 de l'annexe « Dispos itions Transitoires » du Statut National. Il
est donc nécessaire de continuer adresser la Direction Générale, Service du Personnel, les
dossiers de ces agents. Une autre circulaire définira le rôle des Commissions Secondaires en
ce qui concerne la titularisation des agents stagiai res et donnera les directives nécessaires pour
l'examen des questions de cette espèce. Il est bien précisé que le recr utement demeure pour
l'instant suspendu et que, sauf dérogations spéciales accordées par la Direction Générale, il ne
doit être procédé aucun embauchage d'agent titre de stagiaire.
II. - EFFET RÉTROACTIF DE L'ADMISSION AU STAGE ET DE LA TITULARISATION
La circulaire Pers. 134 précise que la date de l' admission au stage des agents temporaires sera
celle de leur embauchage ou, au plus tôt, celle du 1er juin 1946 si l'embauchage a eu lieu
antérieurement. Les intéressés bénéficieront avec effet rétroactif compter de la date de leur
admission au stage, de toutes les dispositions du Statut National, not amment en matière de
salaires, exception faite de celles faisant l'objet des articles 18, 19, 27 et 28 dudit statut, qui ne
seront applicables qu'à compter du 6 septembre 1948, date de publication de la circulaire
Pers. 134. D'autre part, pour la période ant érieure au 6 septembre 1948, les agents ne
bénéficieront des avantages prévus par l'articl e 22 que pour les maladies ou blessures ayant
entraîné une incapacité de travail s upérieure 30 jours consécutifs.
En ce qui concerne les consommations d'électric ité et de gaz, les dispositions des circulaires
Pers. 96 et Pers. 102 sur les avantages en natur e sont applicables aux agents temporaires
admis au stage ou titularisés en conformité des dispositions de la circulaire Pers. 134.
Les agents dont l'admission au stage prendra effet une date antérieure au 1er octobre 1947
bénéficieront dans la limite des par ts fixées par la circulaire Pers. 96 du remboursement des
quittances d'électricité et de gaz établies d'après les relevés de consommation opérés partir
du 1er octobre 1947.
Les agents dont l'admission au stage prendra e ffet une date postérieure au 30 septembre
1947 bénéficieront du rembour sement des consommations relevées partir de leur admission
au stage, étant entendu que les parts fixées par la circulaire per s. 96 seront, dans ce cas,
calculées prorata temporis.
A cet effet, ils devront remettre leurs quittances leur Centre d'Administration tel qu'il est défini
par la circulaire Pers. 102.
Les services accomplis comme temporaires dans des postes permanents entre le 22 juin 1944
et le 1er juin 1946 seront validés pour la dét ermination de l'ancienneté dans l'échelon. Il est
rappelé que les agents embauchés avant le 22 juin 1944 ont été titularisés par application de
l'article 6 de l'annexe « Dispositions Transitoires » du Statut National.
Tous les services accomplis comme temporaires av ant le 1er juin 1946 seront validés pour les
prestations Vieillesse.
Les retenues sur salaires prévues par l'articl e 24 du Statut National pour la couverture des
risques Invalidité - Vieillesse - Décès sont dues compter de la date d'admission au stage.

=== Page 3 ===

3/9
PERS. 158
Étant donné que ces agents ont été assujettis au régime général de la Sécurité Sociale pour la
totalité des risques, il convient de demander aux Directions Régionales de la Sécurité Sociale
dont relèvent vos Exploitations, le transfert des cotisations « Vieillesse » selon les taux ci-
après:
– Période comprise entre le 1er juin 1946 et le 31 décembre 1946 inclus: 4 %
– Période postérieure au 31 décembre 1946: 9 %.
En effet, la circulaire ministérielle n° 176 SS du 10 juin 1948 (J. O. du 23 juin 1948), tout en
maintenant 4 % la fraction de cotisation re mboursable pour la période antérieure au
1er janvier 1947, a porté celle-ci de 5 9 % pour les périodes de travail postérieures cette
date.
Cette modification résulte du fait que, depuis le 1er janvier 1947, les régimes spéciaux ne sont
plus tenus en vertu de l'arrêté du 24 mars 1947 de verser pour les agents statutaires, au
Régime Général de la Sécurité Sociale, la coti sation de 4 % mise la charge de l'employeur, au
titre de la contribution spéciale c onstituée par l'Ordonnance du 30 décembre 1944.
En ce qui concerne les dispositions comptables et financières afférentes ces dits transferts de
cotisations, veuillez vous référer aux directives de la Circulaire F 4 Cté 45, en tenant compte
des modifications indiquées dans la présente circul aire relativement aux taux de ces transferts
et l'imputation des sommes reversées sur les cotisations I. V. D. récl amées rétroactivement
aux agents.
Il est précisé que cette fraction de cotisation a fférente la couverture du risque « Vieillesse
Assurances Sociales » qui sera reversée par la Sécurité Sociale doit être imputée sur les
cotisations réclamées rétroactivement aux agent s titularisés selon les taux ci-après:
– Période comprise entre le 1er juin 1946 et le 31 décembre 1946: 4 %
– Période postérieure au 31 décembre 1946: 5 %
Il est rappelé que les taux de coti sation de 4 et 5 % (Sécurité Soci ale) s'appliquent dans la limite
du plafond de Sécurité Sociale la cotisation de 6 % (I. V. D.) s'applique sur les salaires fixés au
Statut un délai ne devant pas excéder une année sera accordé aux agents intéressés pour
acquitter l'arriéré dont ils sont redevables ce titre.
III. - CLASSEMENT
Les agents dont la situation aur a été régularisée en application de la circulaire pers. 134
devront être classés la date de leur admi ssion au stage l'échelle correspondant l'emploi
qu'ils occupaient cette date.
Il est bien précisé que les règles relatives l'affectation définitive ne s'appliquent pas aux
intéressés du fait qu'ils n'étaient pas st agiaires antérieurement au 1er juin 1946.
En effet, seuls sont l'objet d' une affectation définitive les agents qui avaient antérieurement au
1er juin 1946, la qualité d'agents statutaires, c'est-à-dire:
a) les agents titulaires au 1er juin 1946,

=== Page 4 ===

4/9
PERS. 158
b) les agents embauchés comme stagiaires avant le 1er juin 1946,
c) les agents temporaires comptant au 22 juin 1946 date de signature du Statut National, au
moins deux ans de service et titularisés en applic ation de l'Article 6 de l'annexe « Dispositions
Transitoires » du Statut National, la date du 1er juin 1946. Par suite d'un e fiction, ces agents
sont en effet considérés comme des statutaires en puissance la date du 31 mai 1946.
Tous ces agents ont fait l'objet d' une intégration provisoire sur les bases fixées par la circulaire
Pers. 19. Les règles des circulaires Pers. 87 et connexes sur l'affectation définitive leur sont
applicables et ils doivent, après a ffectation définitive, recevoir la lettre-engagement prévue par
l'article 7, § 5 de l'annexe « Dispositions Transitoi res » du Statut National établie suivant l'un
des modèles joints la circulaire Pers. 111.
Par contre, il n'ya pas lieu affectation déf initive pour les agents embauchés comme stagiaires
ou rétroactivement nommés stagiaires le 1er ju in 1946 ou une date postérieure, c'est-à-dire:
a) les agents embauchés comme stagiaires sur décision exceptionnelle de la Direction
Générale prise par dérogation aux règles relatives l'arrêt du recrutement,
b) les agents embauchés comme temporaires soit av ant le 1er juin 1946, soit après cette date
et nommés stagiaires au 1er juin 1946 ou postérieur ement (en particulier c eux relevant de la
clrculaire Pers. 134).
Nous rappelons que les agents dont la situation es t régularisée en application de la circulaire
Pers. 134 doivent être classés la date de l eur admission au stage l' échelon 1 de l'échelle
inférieure de la paire d'échelles correspondant d' après les définitions de fonction données par
les circulaires Pers. 87 et connexes l'emploi qu'ils ont effectivement rempli cette date.
La circulaire TSA 5215 du 30 juin 1949 (Titre III) a précisé qu'il serait attribué une indemnité
compensatrice aux agents dont le salaire perçu comme temporaire était supérieur celui
correspondant au classement déterminé comme indiqué ci-dessus.
Cette indemnité compensatrice sera résorbée l'occasion des avancements personnels de
l'agent (avancements d'échelles et avancement sd'échelons au choix ou l'ancienneté)
intervenant partir de la date d'effet de l'admission au stage.
L'indemnité compensatrice est égale la différ ence entre le salaire net que percevait l'agent
comme temporaire et le salair e net qu'il perçoit comme agent stat utaire. Elle entre en ligne de
compte pour le calcul:
– de la cotisation la Sécurité Sociale affér ente aux prestations en nature exclusivement, dans
la limite du plafond annuel,
– des heures supplémentaires,
– du 13e mois,
– de l'indemnité compensatrice de congé non pris,
– du sursalaire familial,
– des avantages familiaux prévus l'article 26 du Statut National.,

=== Page 5 ===

5/9
PERS. 158
– des indemnités prévues l'article 27 du Statut,
– de l'indemnité de changement de résidence prév ue l'article 30 du paragraphe 4 du Statut
National.
Par contre, elle ne joue pas pour: – les cotisations I. V. D.,
– les gratifications afférentes aux récompenses.
La date du premier avancement d'échelon l'anci enneté doit être déterminée en conformité des
dispositions de l'article 12, § 2 du Statut National. Elle se situe donc l'expiration d'un délai de 3
ans compter de la date retenue pour la pris e en compte de l'ancienneté dans la présente
circulaire. Il convient toutefois de ramener cette date de premier avancement d'échelon au
1er jour du mois au cours duquel elle intervient.
Le classement des agents devient définitif lorsque leur titularisation est prononcée et ce
moment-là, ils doivent recevoir la lettre-engagement prévue par l'article 4 du Statut National (et
non pas celle de l'article 7, § 5 de l'annexe « Dispos itions Transitoires » propre l'affectation
définitive).
Il peut se trouver que des agents aient changé d' emploi depuis la date de leur admission au
stage. Dans ce cas, leur classement est modifié en conséquence chaque changement,
l'échelle de classement devant t oujours être celle qui est attac hée la fonction effectivement
remplie.
En ce qui concerne les agents ayant changé d'em ploi par suite de vacance ou d'affectation
dans un poste nouvellement créé, il y aura lieu de faire application des dispositions contenues
au Titre 1 - 2) (B) de la circulai re Pers. 133, bien que ces dispositions soient prévues pour les
agents ayant été l'objet d'une affectation définitive.
Il est indiqué au titre Il ci-dessus « Effet rétroacti f de l'admission au stage et de la titularisation »
que les agents temporaires dont la situation aura été régularisée en application de la circulaire
Pers. 134, bénéficieront des dispositions du St atut National compter de leur admission au
stage. Pour bien préciser la portée de cette mesure, en ce qui concerne les salaires, il convient
de rappeler qu'en application des principes d'ha rmonisation du salaire des agents temporaires
par rapport celui des agents statutaires exposés dans la circulaire Pers. 85, les agents
intéressés ont dû déjà, avant leur admission au stage, bénéficier d'un salaire calculé par
assimilation celui de l'échelle correspondant leur fonction.
Il s'ensuit pratiquement que si les principes d'harmonisation susvisés ont été régulièrement
appliqués, leur admission parmi le personnel statut aire n'entraînera pas de rappels de salaires,
exception faite pour la période du 1er juin 1946 au 1er janvier 1947 au cour s de laquelle il n'ya
pas eu harmonisation des salaires, les dispositi ons de la circulaire Pers. 85 susvisée n'ayant
pris effet qu'au 1er janvier 1947.
Il résulte des principes sus-énoncés que les agents admis au stage entre le 1er juin 1946 et le
31 décembre 1946 pourront bénéficie r pour la période courue de leur admission au stage
jusqu'au 31 décembre 1946 d'un rappel de salaire équiva lent la différence existant entre le
salaire qu'ils ont perçu comme temporaires au c ours de la période considérée et celui attaché === Page 6 ===

6/9
PERS. 158
l'échelle E correspondant la fonction qu'ils ont effectivement occupée au cours de la même
période.
Au cas où après le 1er janvier 1947, les princi pes d'harmonisation des salaires n'auraient pas
été respectés, il y aurait lieu rappels dans les mêmes conditions que ci-dessus.
Pour compléter le fichier constitué l'occasion des opérations d'affectati on définitive, nous vous
demandons d'adresser la Direction Générale, Service du Personnel pour tout agent
temporaire devenant stagiaire ou titulaire en applic ation de la circulaire Pers. 134, une « fiche
d'agent statutaire » du modèle joint (voir annexe V).
Il est rappelé que pour les agents des échelles 11 20, cette « fiche d'agent statutaire » doit
être jointe au dossier établir en application des dispositions de la circulaire TSA 5215 du
30 juin 1949. Si ce dossier a été transmis avant la publication de la circulaire TSA 5215, il
conviendra d'établir une fiche d'agent statutaire et de l'envoyer dès que l'accord aura été donné
sur l'admission au stage ou la titularisation de l'agent.
Cette fiche sera établie en 3 exemplaires destinés l'un la Direction Générale, Service du
Personnel les autres l'Exploitation ou au Service dont dépend l'agent.
Les instructions données l'annexe 5 de la circulai re Pers. 87 pour l'établissement des fiches
d'affectation définitive s'appli quent pour toutes les rubriques maintenues. Dans le cadre
« Classements successifs » seront indiqués le classement la date de prise d'effet de
l'admission au stage et tout es les modifications qui ont pu êt re apportées par la suite ce
classement.
Les Exploitations et Services pourront se proc urer les liasses de 3 fiches qui leur seront
nécessaires au Service Economat, 68, rue du Faubourg Saint-Honoré, Paris.
La présente circulaire contient en annexe les modèles des lettres définitives de titularisation et
d'admission au stage annoncés dans la circulai re TSA 3895 du 21 décembre 1948. Ces lettres
devront être remises aux agents intéressés par les Chefs des Exploitations ou des Services
(voir annexes I, II, III, IV).
ANNEXE I
(Pers. 158)
MODELE DE LETTRE D'ADMISSION AU STAGE (Pers. 134)
Agents relevant des échelles 1 10
Nous vous informons qu'après avis de la Commission Secondaire du personnel, nous avons
décidé de prononcer votre nomination en qualit éd'agent stagiaire ELECTRICITE DE
FRANCE (ou Gaz de France) compter du...
Les dispostions du Statut National du personnel des Industries Electriques et Gazières vous
sont applicables dans les conditions définies par la Circulaire Pers. 158 du 10 août 1949.

=== Page 7 ===

7/9
PERS. 158
Votre titularisation pourra être envisagée en conformi té des dispositions de l'article 4 du Statut
national lorsque vous aurez accompli votre année de stage.
Veuillez agréer, M, l'expression de nos sentiments distingués.
ANNEXE II
(Pers. 158)
MODELE DE LETTRE D'ADMISSION AU STAGE (Pers. 134)
Agents relevant des échelles 11 20.
Nous vous informons qu'après avis de la Commisssion Secondaire et de la Commission
supérieure nationale du Personnel, Monsieur le di recteur Général a décidé de prononcer votre
nomination en qualité d'agent stagiaire Electric ité de France (ou Gaz de France) compter du
Les dispositions du Statut National du Personnel des Industries électriques et gazières vous
sont applicables dans les conditions définies par la Circulaire Pers. 158 du 10 août 1949.
Votre titularisation pourra être envisagée en conformi té des dispositions de l'article 4 du Statut
national lorsque vous aurez accompli votre année de stage.
Veuillez agréer, M, l'expression de nos sentiments distingués.
ANNEXE III
(Pers. 158)
MODELE DE LETTRE DE TITULARISATION (Pers. 134)
Agents relevant des échelles 1 10.
Nous vous informons qu'après avis de la Commission Secondaire du Personnel, nous avons
prononcé votre admission au stage la date du... et votre titularisation Electricité de France
(ou Gaz de France) l'expiration du délai d' un an de stage prévu par l'article 4 du Statut
national du Personnel des industries électriques et gazières.
Conformément aux dispositions de l'article 4 préc ité, la date d'effet de vo tre titularisation est
reportée rétroactivement au... date de votre admission au stage.
Les dispositions du Statut National vous sont applicables dans les conditions définies par la
Circulaire Pers. 158 du 10 août 1949.
Vous êtes classé la date susvisée du... l'échelle... échelon 1 de la grille nationale des
salaires et compte tenu de la majoration résident ielle fixée pour votre lieu de travail... francs.
traitement brut mensuel s'élève cette date frans.

=== Page 8 ===

8/9
PERS. 158
Veuillez agréer, M, l'expression de nos sentiments distingués.
ANNEXE IV
(Pers. 158)
MODELE DE LETTRE DE TITULARISATION (Pers. 134)
Agents relevant des échelles 11 20.
Nous vous informons qu'après avis de la Commission Secondaire et de la Commission
Supérieure nationale du personnel, M onsieur le Directeur Général a décidé de prononcer votre
admission au stage la date du... et votre titulari sation Électricité de France (ou Gaz de
France), l'expiration du délai d'un an de stage prévu par l'arti cle 4 du Statut national du
Personnel des Industries électriques et gazières.
Conformément aux dispositions de l'article 4 préc ité, la date d'effet de vo tre titularisation est
reportée rétroactivement au... date de votre admission au stage.
Les dispositions du Statut nati onal vous sont applicables dans le s conditions définies par la
circulaire Pers. 158 du 10 août 1949.
Vous êtes classé la date susvisée du... l'échelle... échelon 1 de la grille nationale des
salaires et compte tenu de la majoration résidi entielle fixée pour votre lieu de travail... %.
Votre traitement brut mensuel s'élève cette date.. francs.
Veuillez agréer, M...., l'expression de nos sentiments distingués.
ANNEXE V
(Pers. 158)
(Voir page suivante)

=== Page 9 ===

9/9
PERS. 158