=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 155
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 522-073-074
Suite Pers. 173
8 août 1949

Objet: Longue Maladie - Invalidité - Commissions Nationales
Invalidité et Accidents du Travail.
Après étude par le Comité Technique Médico-Soc ial et avis de la Commission Supérieure
Nationale du Personnel, nous vous communiquons ci-après:
1) des précisions sur la conc eption de la longue maladie et de l' invalidité au regard du Statut
National,
2) des instructions relatives l'institut ion et au fonctionnement d'une Commission Nationale
d'Invalidité et d'une Commission Nationale Accidents du Travail,
3) une annexe rappelant les princi paux textes règlementaires.
LONGUE MALADIE
La circulaire Pers. 97 indique que la conception de la Longue Maladie, telle qu'elle résulte du
Statut National, est différente de celle admise par la Sécurité Sociale. Il est en conséquence
nécessaire de préciser cette notion de Longue Maladie résultant du Statut National au regard,
d'une part, de la maladie courante, d'autre part, de l'invalidité, et ce, tant du point de vue
médical que du point de vue administr atif (il importe, en effet, de bi en délimiter les attributions
respectives des organismes médicaux et des organi smes administratifs appe lés statuer sur la
situation des agents malades).
a) Aspect médical
Il convient de faire ressortir les différences de conception de la Longue Maladie, la Sécurité
Sociale, d'une part, au Statut National, d'autre part.
Sécurité Sociale
Quatre notions caractérisent la Longue Maladie: 1) Il est nécessaire qu'il s'agisse d'une affection dont la durée dépasse six mois, 2) Il n'est pas nécessaire que le malade doive arrêter son travail, 3) Il faut qu'il s'agisse d'une affection susceptib le d'entraîner des conséquences graves ou de
réduire la capacité de trav ail d'une façon importante,

=== Page 2 ===

2/12
PERS. 155
4) Il est nécessaire que cette affection permette d'espérer soit la guérison, soit une amélioration
permettant la reprise d'un certain travail.
Statut National
La conception des congés de la Longue Maladie au r egard du Statut National peut s'établir en
partant des considérations suivantes:
1) Il est nécessaire qu'il s'agisse d'une affection dont la durée paraît devoir dépasser un an, 2) Il est nécessaire qu'il s'agisse d'une affection qui oblige l'interruption de travail (en effet, les
prestations longue maladie versées par E. D. F. et G. D. F. sont des prestations salaires) et qui
soit susceptible d'entraîner des conséquences graves,
3) La notion de curabilité n'a pas être retenue toute affection nécessitant l'arrêt de travail,
qu'elle évolue vers l'amélioration ou l'aggravat ion, entre dans le cadre de la Longue Maladie.
Cette définition permet de préciser, au point de vue m édical, la distinction faire entre l'état de
maladie courante et l'état de Longue Maladie.
- N'entrent pas dans le cadre des congés de longue ma ladie, dès leur origi ne, les affections de
courte durée,
- N'y entrent pas les affections chroniques com patibles, soit avec la continuation du même
travail, soit avec un poste de travail différent ou sous un climat différent (mutations pour raison
de santé).
- Dès que les conditions 1) et 2) ci-dessus sont réunies, l'agent peut médicalement être déclaré
en état de longue maladie, sans attendre l'expiration d'un délai d'un an,
- Si les conditions prévues au 2) ci-dessus ne se trouvent remplies qu'àl'expiration d'une durée
d'interruption de travail de 365 jours sur une pér iode de 15 mois, pour une maladie considérée
jusque là comme maladie courante, l'agent sera déclaré en état de longue maladie l'expiration
de ladite période de 365 jours.
b) Aspect administratif
La déclaration médicale d'état de longue maladie, établie par le médecin-conseil en accord
avec le médecin traitant, ouvre automatiquement droit aux presta tions salaires longue maladie,
prévues l'article 22 du Statut National, et ce, partir de la date laque lle aura été constaté
l'état de longue maladie.
Toute affection entraînant un arrêt de travail ininterrompu d'une année ne permettant pas de
reprendre l'activité l'expiration de ladite année, doit être administr ativement considérée
comme longue maladie.
En cas de maladie ou blessure déterminant des incapacités répétées, il sera procédé, l'expiration de la deuxième période de 365 jour sd'absence en 15 mois, l'examen conjoint
prévu par le Statut National, par la Commissi on Supérieure Nationale du Personnel, la Caisse
Mutuelle Complémentaire et le C. C. O. S.

=== Page 3 ===

3/12
PERS. 155
Du fait que l'agent aura été déclaré en état de longue maladie, il aura automatiquement droit
aux prestations salaires visées l'articl e 22 du Statut National, pendant les périodes de
3 années plein salaire et de 2 ans demi-salaire. Ce n'est qu'àl'issue de cette période de
cinq années qu'il fera l'objet d'un examen conjoint par la Commission Supérieure Nationale du
Personnel, la Caisse Mutuelle Co mplémentaire et le C. C. O. S.
Nota: L'agent en situation de longue maladie devra faire l'objet d'un contrôle médical au moins
tous les six mois, même si la maladie semb le devoir évoluer durant une période beaucoup plus
longue. En effet, il est indispensable que le mal ade soit revu périodiquem ent pour s'assurer,
d'une part, qu'il suit régulièrement le traitement qui lui est prescrit et que son état justifie le
maintien des prestations longue maladie, d'aut re part, provoquer évent uellement de nouvelles
mesures préventives nécessitées par l'évolution de la maladie.
INVALIDITÉ
Il découle de ce qui précède que l'invalidité ne pourra être prononcée:
1) qu'après examen conjoint, sur demande de la Commission prévue l'article 22: a) l'expiration de la deuxième période de 365 jours d'absence en 15 mois, b) l'expiration de la période de 5 années 2) qu'après consolidation d'un accident du trava il, lorsque l'intéressé reste inapte au travail.
Nota: Il est précisé au Stat ut National que la pension d'invalidité est suspendue ou supprimée
lorsqu'il est constaté que l'état de santé de l'inva lide lui permet d'être remis en activité, auquel
cas il sera automatiquement réin tégré. La jouissance de la pension d'invalidité a donc un
caractère essentiellement tem poraire et, comme les agents en longue maladie, les agents en
invalidité devront faire l'objet d'un contrô le médical au moins tous les six mois.
CONSTITUTION D'UNE COMMISSION NATIONALE D'INVALIDITÉ
Pour que les inaptitudes permanentes des agents soient réglées d'une façon uniforme sur le
plan national, le rôle dévolu par les text es au médecin-conseil E. D. F.-G. D. F., dans
l'établissement de l'état d'inc apacité (maladies-blessures) est confié un médecin unique pour
E. D. F. et G. D. F.
En liaison avec tous nos médecins-conseils, ce médecin les représente su r le plan national et
agit dans tous les cas conjointement avec le médecin traitant. Ce m édecin prend le nom de
médecin-conseil d'invalidité.
D'autre part, en ce qui concerne l'examen conj oint auquel il doit être procédé l'issue des
congés de courte ou de longue maladie, et af in d'éviter que pour chaque agent des demandes
soient transmises successivement la Co mmission Supérieure Nationale du Personnel, la
Caisse Mutuelle Complémentaire et au C. C. O. S., il est institué un e « Commission Nationale
d'Invalidité ». Cette Commission est composée de représentants des trois organismes précités,
parmi lesquels sont compris des représentants du Corps Médical.
La Commission est composée de 10 membres ayant voix délibérative, soit:

=== Page 4 ===

4/12
PERS. 155
– 5 membres, dont deux médecins, désignés par la Commission Supérieure Nationale du
Personnel,
– 4 membres, dont deux médecins, désignés par le Conseil Central des OEuvres Sociales,
– 1 membre désigné par les Caisses Mutuelles Complémentaires.
Un représentant de chacune des Fédérations r eprésentatives sera convoqué toutes les
séances.
Ces représentants auront voix consultative. Le Médecin-Conseil d'Invalidité est nommé par les Directions Générales d'E. D. F. et de G. D. F.,
après avis du Comité Technique Médico-Social.
La Commission peut faire appel des médecins choisis sur une liste de spécialistes, mais ces
médecins ont uniquement voix consultative.
En cas de désaccord persistant sur la situati on médicale d'un malade ou d'un accidenté, il sera
procédé l'arbitrage prévu l'article 8 du Règlem ent spécial de contrôle, mais la décision de
l'expert sera susceptible d'un recours devant la Commission prévue par l'arrêté du 20 août 1947. S'il s'agit d'un conflit administratif, celui- ci sera porté devant la Commission Supérieure
Nationale du Personnel.
Rôle de la Commission Nationale d'Invalidité
L'état d'incapacité de travail est établi par le médecin traitant de l'intéressé et le médecin
désigné par E. D. F. et G. D. F. En cas de désaccord entre le médecin traitant et le Médecin-
Conseil d'Invalidité, il sera procédé un nouvel examen, suivant la proc édure prévue l'article
8 du Règlement Spécial de Contrôle.
La Commission doit décider des mesures prendr el'égard des agents restés inaptes au
travail l'issue des congés de courte ou de l ongue durée, prévus l'article 22 du Statut
National.
A cet effet, et l'issue de ces congés, sur le vu des dossiers qui lui sont transmis, d'une part,
par les médecins-conseils locaux et, d'autre part, par les exploitations, dossiers comportant
notamment l'avis des médecins traitants, le Médecin-Rapporteur fera des propositions la
Commission.
Constitution d'une Commission Nationale Accidents du travail
Pour qu'il soit statué d'une faç on uniforme, sur le plan national, sur les questions relatives aux
incapacités permanentes des agents a ccidentés du travail, le rôle dévolu par le Statut National
au médecin-conseil E. D. F. et G. D. F. dans la proposition du taux d'incapacité (accidents du
travail) et dans la fixation de la date de conso lidation, est confié un médecin unique pour
E. D. F. et G. D. F., qui, en liaison avec tous nos médecins-conseils, les représente sur le plan
national. Ce médecin unique est le même que le médecin prévu ci-dessus pour l'invalidité
(maladies-blessures).
La composition est composée comme suit:

=== Page 5 ===

5/12
PERS. 155
Représentants 11 membres, dont 4 médecins, désignés par les Directions Générales de
l'Employeur d'E. D. F. et de G. D. F., après avis de la Commission Supérieure Nationale
du Personnel.
Représentants 11 membres, dont 4 médecins, désignés par les organisations syndicales
du Personnel les plus représentatives.
La Commission peut faire appel des médecins choisis sur une liste de spécialistes, mais ces
médecins ont uniquement voix consultative.
Rôle de la Commission Nationale Accidents du travail
Au vu des dossiers qui lui sont fournis, d'une part, par les médecin s-conseils locaux et, d'autre
part, par les exploitations, dossi ers comportant notamment l'av is du médecin traitant, le
Médecin-Rapporteur fait des propositions la Commission pour:
– la fixation du taux d'incapacité permanente,
– la fixation de la date de consolidation,
– la détermination du droit de la victime ou de ses ayants-droit une rente et le montant de
celle-ci.
– La Commission:
– fixe le taux d'incapacité permanente,
– fixe la date de consolidation,
– émet un avis sur le droit de la victime ou de se s ayants-droit une rente et sur le montant de
celle-ci.
Sur la base des conclusions de la Commission, le s Directions Générales d' E. D. F. et de G. D. F.
notifient la date de consolidati on la victime ainsi qu'au médecin -conseil de la Caisse Primaire
de Sécurité Sociale la Direction Générale intéress ée statue sur le droit de la victime ou de ses
ayants-droit une rente et sur le montant de celle-ci et procède toutes notificat ions utiles cet effet, notamment la victime.
N. B. - Dans le cas où l'agent accidenté du trav ail demeurera, après c onsolidation, inapte au
travail, il pourra bénéficier, outre la rente, d'une pension d'invalidité, le cumul étant limité 80 %
du salaire.
Étant donné que, aux termes de l'arti cle 22 § 2, l'agent ainsi accidenté cesse, partir de la date
de consolidation, de percevoir son salaire intégral, il convient de présenter, si possible, la
Commission Nationale d'Invalidité, un dossier relatif l'attribution de la pension d'invalidité, en
même temps que l'on présente la Commission Nati onale Accidents du travail le dossier relatif l'attribution de la rente acci dent du travail, de telle façon que l'agent puisse bénéficier, dans le
moindre délai, du montant de ladite pension d'inva lidité, en sus du montant de sa rente accident
du travail.

=== Page 6 ===

6/12
PERS. 155
L'entrée en jouissance de la rente accident du travail est fixée au pr emier jour du trimestre civil
suivant la date de la consolidation arrêtée par la Commission Nationale Accidents du Travail.
Cette rente est payée par trimes tre d'avance. Le salaire intégral est maintenu jusqu'à cette
entrée en jouissance.
L'entrée en jouissance de la pension d'invalidité est fixée au premier jour du trimestre civil
suivant la date d'attribution de ladite pension d'invalidité fixée par la Commission Nationale
d'Invalidité. Cette pension est payée par trimestre d'avance.
REPRISE DE SERVICE D'UN AGENT INVALIDE
Le cas de tout agent invalide, rec onnu par le médecin-conseil de l' exploitation, en accord avec
le médecin traitant de l'intére ssé apte reprendre du service, dev ra immédiatement être signalé
au Secrétariat de la Commission d'Invalidité. Le Médecin-Conseil d'Invalidité en saisira la
Commission Nationale d'Invalidité, qui fixera la date de reprise du service. Le salaire intégral
sera rétabli l'agent compter de cette date, même si aucun poste ne pouvait lui être offert
immédiatement. Le Secrétariat de la Commission d' Invalidité informera le Service du Personnel
- Département I. V. D. - d'avoir suspendre le paiement de la pension d'invalidité.
S'il ya désaccord entre le médecin choisi par l'agent en position d'invalidité et le Médecin-
Conseil d'Invalidité de la Commission Nati onale d'Invalidité, ou son délégué, quant aux
possibilités de l'intéressé d'être remis en activi té, le litige sera tranc hé suivant la procédure
prévue l'article 8 du Règlement Spécial de Contrôle.
OUVERTURE DES DOSSIERS
Afin de permettre au Secrétar iat de préparer les dossiers soumettre aux Commissions
Nationales les Directeurs des Exploitations devr ont. l'expiration de la 2e période de 365 jours
d'absence en 15 mois, en cas de courte maladie, et deux mois avant l'expiration du congé en
cas de longue maladie, ou, en cas d'accident du trav ail, dès qu'un certificat médical du médecin
traitant prévoyant une incapacité perm anente aura été produit par l'accidenté 1) demander au Médecin-Conseil attaché l'ex ploitation de se mettre en rapport avec le
médecin traitant, afin d'obtenir un certificat exposant la situation médicale de l'agent,
2) demander au Médecin-Conseil l'envoi au Médecin-C onseil d'Invalidité, sous pli confidentiel,
d'un rapport médical indiquant évent uellement les possibilités de remise en service de l'agent,
ainsi que l'évolution présumée de son état, ce rapport étant accompagné du certificat du
médecin traitant.
3) envoyer au Médecin-conseil d'Invalidité les pièces administratives nécessaires.
Pour les accidents du travail, il conviendra de joindr e ces pièces le procès-verbal de l'enquête
effectuée par le Juge de Paix, ainsi que les différ ents certificats médicaux du médecin traitant
(ou des copies) qui auront été produits.
Les mêmes pièces concernant l'octroi d'une rente accident du travail devront être fournies, dans
le plus bref délai, au Secrétaria t, en cas de décès par suite d'accident du travail ou de maladie
professionnelle.

=== Page 7 ===

7/12
PERS. 155
N. B. - Il conviendra de reprendr e le cas de tous les agents mis en instance d'invalidité ou de
réforme depuis le 1er mai 1946.
SECRÉTARIAT DES COMMISSIONS NATIONALES D'INVALIDITÉ & ACCIDENTS
DU TRAVAIL
Le Secrétariat des Commissions, qui sera la di sposition du Médecin-Conseil d'Invalidité pour
constituer administrativement les dossiers, fonctionnera sous l'autorité des Présidents des
Commissions Nationales d'Invalidité et d'Accident s du Travail. Le Médecin-Conseil d'Invalidité
relèvera techniquement du Médecin-Chef d'E. D. F. et G. D. F.
Ce Secrétariat unique sera chargé: 1) des convocations aux séances des membres desdites Commissions, 2) de l'envoi des Ordres du jour, 3) de la rédaction et de l'envoi des procès-verbaux des séances, 4) de la constitution et de l'instruction des dossiers présenter la Commission Nationale
d'Invalidité l'issue des congés de courte ou de longue durée.
La préparation de ces dossiers compor tera notamment la liaison avec les médecins traitants et
les médecins locaux, la liaison avec les expl oitations pour l'établissement des pièces
administratives telles que: états des services civils et militaires, bulletins de naissance, état des
absences, état des salaires, etc.
(Bien entendu, toutes les questi ons que les exploitations pourraient avoir poser pour
l'application du Statut National dans le cas d'un agent se trouvant en cours de congé de courte
ou de longue maladie, relèveront de la Direction Générale - Service du Personnel, lequel pourra
saisir la Section Médicale du Comité Technique Médico-Social, dans les cas où l'application des
dispositions du Statut National poser ait des questions d'ordre médical).
5) de la constitution et de l'instruction des dossiers présenter la Commission Nationale
Accidents du Travail, pour les agent s susceptibles d'être atteints d'une incapacité de travail
après un accident du travail ou une maladie professionnelle.
La préparation de ces dossiers comportera les mêmes liaisons que celles indiquées au 1) (en
ce qui concerne plus particulièrement la prépar ation des propositions faire la Commission
Nationale Accidents du Travail pour la déterminati on du droit la rente et du montant de celle-
ci, le Secrétariat devra comporter un agent par faitement au courant des questions de fixation
des rentes et qui devra maint enir tout contact utile avec la Direction Générale - Service du
Personnel).
6) de l'envoi au Service du Personnel - Départem ent I. V. D. des pièces figurant dans les
dossiers et pouvant servir la liquidation des pensions d'invalidité 7) de l'envoi au Service du Personnel - Sécurité Sociale - de toutes pièces utiles pour permettre la Direction Générale intéressée de statuer sur le droit rente accident du travail et sur son
montant, et de procéder toutes notifications === Page 8 ===

8/12
PERS. 155
8) de l'envoi au Service du Personnel - Sécurité Sociale - de toutes pièces figurant dans les
dossiers, utiles pour la mise exécution des décisions de la Commission d'Invalidité et de la
Commission Nationale Accidents du Travail, dans le cas où ces décisions portent sur
l'attribution des prestations autres que des pensi ons d'invalidité et des rentes accidents du
travail.
Le C. C. O. S. et les Caisses Mutuelles complé mentaires pourront demander au Secrétariat de
leur fournir également toutes pi èces figurant dans les dossiers dont ils pourraient avoir besoin.
9) du contrôle médical des agents en position d' invalidité (àl'aide d'un fichier échéancier).
Le contrôle administratif de ces agents re lèvera des Directions d'Exploitation.
AGENTS DÉFICIENTS
Dans une note qui a reçu l'approbation de la Co mmission Supérieure Nationale du Personnel, il
avait été précédemment prévu que le cas des agents qui, sans être mi s en invalidité, ne
peuvent cependant, en raison de leur état physique amoindri, continuer exercer la même
activité qu'auparavant, serait, après examen du médec in du travail de l'Exploitation, soumis la
Commission Secondaire du Personnel. Les cas re tenus par ces Commissions Secondaires
feraient l'objet d'un avis qui serait transmis la Direction Générale intéressée avec l'avis du
Directeur du Service ou de l'Exploi tation. Il avait été prévu que la Direction Générale intéressée
soumettrait le dossier l'examen d'une Commissi on médicale spéciale unique pour E. D. F. et
G. D. F., qui donnerait un avis. Le dossier serait ensuite soumis la Commission Supérieure
Nationale du Personnel pour avis. La Direction Générale intéressée prendrait ensuite une
décision.
En raison des modalités de constitution de la Co mmission Nationale d'Invalidité, qui présentera la fois un caractère médical et un caractère administratif, les dossiers des agents déficients
seront transmis par les Exploitations avec l'av is des Commissions Secondaires, la Direction
Générale - Service du Personnel - qui les instru ira et les remettra ensuite au Secrétariat du
Médecin-Rapporteur pour soumissi on la Commission Nationale d'Invalidité qui formulera un
avis.
Sur la base des conclusions de la Commission Nationale d'Invalidité, la Direction Générale
intéressée prendra une décision qui se ra notifiée aux exploitations par le Service du Personnel.
Les conditions d'affectation et d'emploi des agents déficients seront définies ultérieurement.

=== Page 9 ===

9/12
PERS. 155
ANNEXE la circulaire
Pers. 155
RAPPEL DES DISPOSITION S REGLEMENTAIRES
I. - Accidents du travail
Art. 22 - § 2 L'agent statutaire victime d'un accident du travail ou atteint d'une maladie professionnelle
conserve son salaire ou traitement intégral jus qu'à la consolldation de sa blessure, ou jusqu'à
sa guérison.
Annexe n° 3 - Art. 4 - 1° Les droits prestations pensions d'invalidit é maladies professionnelles auxquelles peuvent
prétendre les agents accidentés du travail ou atteints de maladies professionnelles, sont fixés
en conformité des dispositions de la législation en cette matière.
(Rappelons que l'agent rendu incapable, la suite d'un accident du travail, de reprendre une
fonction quelconque E. D. F. ou G. D. F., peut bénéficier, indépendamm ent de la rente allouée
en application de la législation sur les accidents de travail, d'une pension d' invalidité statutaire
au titre d'infirmité ou de maladie résultant de l' accident qui a donné lieu l'attribution de la
rente, le cumul étant légalem ent limité, depuis le 1er janvie r 1947, 80 % du salaire défini l'article 8 du Statut National.)
II. - Maladies - Blessures
Art. 22 - § 1er En cas de maladie ou de blessures non couvertes en raison de la législation sur les accidents
du travail, les agents statutaires soumis au présent Statut et ainsi mis dans l'incapacité de
travailler, ont droit, pour la durée de leur incapac ité de travail, leur salaire ou traitement
intégral, allocations et avantages de toute nature compris, l'exclusion des indemnités de
fonction, et cela concurrence.
a) d'une durée de 365 jours sur une période de 15 mois, pour les maladies ou blessures
courantes.
b) d'une durée de trois ans en cas de longues maladie, quel qu'en soit le caractère (pulmonaire,
mentale, cancéreuse, vénérienne, etc., ou de blessures conséquences prolongées).
Dans le cas où un repos supplément aire s'avèrerait nécessaire, l'agent intéressé bénéficierait,
au-delà de ces trois ans salaire ou traitement intégral de son demi-salaire ou traitement
pendant une nouvelle pérlode de deux années.
En cette ci rconst ance........................................................................................................................................................................................................................................................................

=== Page 10 ===

10/12
PERS. 155
A l'issue de ces congés, la situation individue lle des agents qui resteraient encore inaptes au
travail fera l'objet d'un examen conjoint par la Commission Supér ieure Nationale du Personnel,
la Caisse Mutuelle Complémentaire d'exploita tion dont dépend directement l' intéressé et par le
C. C. O. S. pour:
a) s'il s'agit d'une maladie ou d'une blessure cu rable, décider de l'aide qui devrait être
maintenue momentanément et exc eptionnellement l'intéressé, tant par le Service ou
l'Exploitation et la Caisse Mutuelle Complé mentaire d'Exploitation que par le C. C. O. S. b) s'il d'une maladie ou d'une blessure incurabl e ou déterminant des Incapacités répétées - par
exemple: en deux reprises 365 jours d'absenc e en 15 mois - ou permanente ou très longue
persistance, décider de l'applicati on de la réglementation légale ou statutaire, suivant le cas,
couvrant alors l'intéressé.
Annexe n° 3 - Art. 4 - 2° § 1er Les droits prestations pensions d'invalidité ma ladies-blessures sont acquis par l'agent qui, l'issue des congés pour maladie de courte ou de longue durée ou blessures non couvertes par
la loi sur les accidents du trava il (dispositions prévues l'arti cle 22 du Statut), est demeuré
inapte au travail.
L'état d'incapacité de travail est établi par le médecin de l'intéressé et un médecin désigné par
le Directeur du Service ou de l'Exploitation. En cas de désaccord, le litige sera tranché par un
médecin arbitre désigné par le Président du Syndicat des Médecins du département où se situe
le siège de l'exploitation.
La dite prestation pension d'invalidité, au mo ins égale 40 % du salaire ou traitement
correspondant, comme fixé l'article 2 de la présente annexe, l'échelle et l'échelon
auxquels était affecté l'intéressé, ne pourra, d'autre part, être inférieure au taux ou montant des
prestations de même ordre servies en vertu de la législation sur la Sécurité Sociale.
COMMISSIONS NATIONALES D'INVALIDITÉ & D'ACCIDENTS DU TRAVAIL
I. - Maladies - Blessures
L'article 4, 2° § 1er, de l'annexe n° 3 du Stat ut National, indique que, pour les prestations
pensions d'invalidité maladies - blessures, l'état d'incapacité de travail es t établi par le médecin
de l'intéressé et un médecin désigné par le Directeur du Service ou de l'Exploitation.
D'autre part, l'article 22 § 1er, du Statut National précise qu'àl'issue des congés de maladie ou
de longue maladie la situation individuelle des agents qui resteraient encore inaptes au travail
fera l'objet d'un examen conjoi nt par la Commission Supérieure Nationale du Personnel, la
Caisse Mutuelle Complémentaire d'Exploitati on dont dépend directement l'intéressé et par le
C. C. O. S., pour:
a) s'il s'agit d'une maladie ou d'une blessure cu rable, décider de l'aide qui devrait être
maintenue momentanément et exc eptionnellement l'intéressé, tant par le Service ou
l'Exploitation et la Caisse Mutuelle Complém entaire d'Exploitation que par le Conseil Central
des OEuvres Sociales === Page 11 ===

11/12
PERS. 155
b) s'il s'agit d'une maladie ou d'une blessure incu rable ou déterminant des incapacités répétées
- par exemple: en deux repris es, 365 jours d'absence en 15 mois - ou permanente, ou très
longue persistance, décider l'applic ation de la règlementation légal e ou statutaire, suivant le
cas, couvrant alors l'intéressé.
II. - Accidents du travail
L'article 4, 1°, de l'annexe n° 3 du Statut National indique que les droits prestations pensions
d'invalidité maladies professionnelles, auxque lles peuvent prétendre le s agents accidentés du
travail et atteints de maladies professionnelles, sont fixés en conformité des dispositions de la
législation en cette matière.
D'autre part, les articles 11 et 12 du Règl ement Spécial de Contrôle précisent:
Le médecin-conseil E. D. F. & G. D. F. fixe la dat edela guérison ou de la consolidation de la
blessure des victimes d'un accident du travail ou d'une maladie professionnelle d'après l'avis du
médecin traitant, ou en cas de désaccord, d'après l'avis émis par l'expe rt conformément aux
dispositions de l'article 8, § 2, 3 et 4. Le rôle du médecin-conseil de la Caisse Primaire de
Sécurité Sociale étant, dans le cas, tenu par le médecin-conseil E. D. F.-G. D. F. La décision est
notifiée par E. D. F.-G. D. F. la victime ainsi qu'au médecin-conseil de la Caisse Primaire de
Sécurité Sociale.
Le taux de l'incapacité perm anente consécutive l'accident du travail ou une maladie
professionnelle est proposé par le médecin-conseil E. D. F.-G. D. F. Les contestations sur le taux
de cette incapacité sont réglées conformément aux dispositions de l'article 52 de l'ordonnance
du 19 octobre 1945 et dans les conditions prévues l'article 4 § 2 du décret du 10 janvier 1947.
Enfin, en ce qui concerne la fixation du montant des rentes, E. D. F.-G. D. F. est soumis aux
dispositions du décret du 15 octobre 1947, dont l'article 1er précise:
L'article 4 du décret du 15 avril 1947 susvisé est complété par les § 4 et 5 ainsi conçus: « § 4. - Dans les entreprises ou collectivités vi sées au présent article, il est institué une ou
plusieurs commissions de quatre membres, au mo ins, composée pour moitié de représentants
du personnel désignés par les organisations syndicale s les plus représentatives et pour moitié
de représentants de la collectiv ité ou entreprise employeur.
L'autorité qui exerce le pouvoir de tutelle l'égar d des entreprises ou collectivités intéressées
détermine par arrêté la compétence territorial e desdites commissions et, le cas échéant, les
catégories de personnel soumises la compétence de celles-ci. »
« § 5. - A l'expiration du délai de cinq jours prévu l'article 28 de la loi du 30 octobre 1946, le
dossier de l'enquête est transmis la Commissi on constituée en application du paragraphe
précédent. La Commission donne son avis sur le dr oit de la victime ou de ses ayants-droit une rente et sur le montant de celle -ci. L'entreprise ou collectivité employeur statue sur le vu de
cet avis, sous réserve des voies de recours instituées par la loi du 24 octobre 1946. »

=== Page 12 ===

12/12
PERS. 155
EN RÉSUMÉ
Maladies - Blessures:
A l'issue des congés pour maladie de courte ou de longue durée, il ya lieu un examen
conjoint par la Commission Supérieure Nationale, par la Caisse Mutuelle Complémentaire et
par le C. C. O. S., étant entendu que l'ét at d'incapacité de travail est ét abli par le médecin traitant
et une médecin-conseil d'E. D. F.-G. D. F.
En cas de désaccord, il sera procédé l'arbitrage prévu l'article 8 du Règlement spécial de
Contrôle, mais la décision de l'expert sera susceptible d'un recours devant la Commission
technique prévue par l'arrêté du 20 août 1947.
Accidents du travail:
La date de consolidation est fixée par le médec in conseil E. D. F.-G. D. F. d'après l'avis du
médecin traitant. Ce médecin-conseil E. D. F.-G. D. F. propose le taux d'incapacité permanente.
Une commission paritaire, qui doit êt re instituée par arrêté, donne son avis sur le droit rente et
sur son montant, E. D. F. ou G. D. F. statut sur le vu de cet avis.
En cas de désaccord, il sera procédé l'arbitrage prévu l'article 8 du Règlement Spécial de
Contrôle, mais la décision de l'expert sera susceptible d'un recours devant la Commission
Technique prévue par l'arrêté du 20 août 1947.