=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
Pers. 161
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 232-452-453
Suite Pers. 182, 360, modifiée par
Pers. 198, 210, 211, 258, 274
16 novembre 1949

Objet: Réaménagement d es avantages en nature
(Art. 28 du Statut National).
Le système d'avantages en nature in stitué par la circulaire Pe rs. 96 ayant rencontré de
nombreuses difficultés d'application, nous av ons été amenés y substituer une nouvelle
formule conciliant les points de vue suivants:
– maintien d'une tranche gratuite,
– octroi d'un tarif particulier appliqué la consommation totale.
– équilibre des nouvelles charges et des anciennes.
Les quittances et factures relatives aux quantit és consommées par les agents parmi les divers
produits définis l'alinéa suivant, seront établie s au tarif particulier dès la date d'effet des
présentes dispositions il sera par ailleurs avancé l'agent une somme représentant la valeur,
sur la base dudit tarif, de la tranche gratuite.
Comme précédemment, les avantages en nature portent su rl'électricité, le gaz, le coke et, dans
certains cas exceptionnels, le charbon, l'exclusion de tous autres produits qui pouvaient,
antérieurement la nationalisati on, être accordés certains agents (bois et eau notamment).
1) Détermination de la tranche gratuite
Chaque agent bénéficie d'une tranche de consomma tion gratuite comprenant un certain
nombre de parts, variables suivant sa situation de famille.
Chaque agent statutaire en activité ou en inactivité reçoit une part. Les majorations de cette part sont les suivantes: – pour la première personne charge de l'agent (c onjoint - masculin ou féminin) ou enfant ou
ascendant charge: 1 part,
– pour toute autre personne charge de moin s de 5 ans ou de plus de 70 ans: 1/2 part,
– pour toute autre personne charge de plus de 5 ans: 1/4 de part.

=== Page 2 ===

2/14
PERS. 161
Une part est évaluée 1 200 points: le point étant égal 1 kWh d' électricité, l'équivalence en
points des différentes catégories d'énergie (gaz, coke ou charbon) est la suivante:
1 m3 de gaz représ ente............................................. 1, 85 point
1 kg de coke repr ésente............................................ 0, 71 point
1 kg de charbon repr ésente......................................... 0,85 point
2) Tarifs réduits applicables aux différentes consommations Compte tenu des équivalences fixées ci-dessus, le s prix, taxes comprises, facturés aux agents
sont les suivants:
1 kWh d'électr icité................................................ 3 F
1 m3 de gaz........................................................ 5,55 F
1 kg de co ke....................................................... 2, 13 F
1 kg de char bon.................................................... 2, 55 F
Ces prix indexés par rapport au tarif électricit é 3e tranche « usages domestiques » de la Région
parisienne, seront rèvisés co mpter du 1er octobre de chaque année.
CHAPITRE I
Modalités d'application
1) Règlement
Comme par le passé le Service Payeur de l'agent est appelé Centre d'Administration c'est lui
qui se charge, au début de chaque exercice, de fa ire remplir par les agents qui lui sont
rattachés la feuille de déclaration (modèle ci-joi nt) et qui détermine de la sorte le nombre de
parts ou de points leur revenant. Le talon de cette déclaration est adressé par ses soins aux
exploitations assurant la fourniture de gaz et d'électricité. le s commandes de coke et
éventuellement de charbon devront être présentées par l'agent son Centre d'Administration
qui les acheminera vers l'Exploitation intéressée.
C'est le Centre d'Administration qui verse l'agent la valeur de sa tranche gratuite après
détermination des parts. Cette valeur est égale au produit du nombre de points par le prix du
point fixé ci-dessus. Le ve rsement de la somme correspondante s'effectue en deux fois, par
moitié, au 1er octobre et au 1er avril de chaque exercice.
Cette indemnité reste acquise l'agent que lles que soient ses consommations dans les
produits désignés ci-dessus.
Les charges correspondant cette indemnité incombent au Service ou Exploitation qui assure
la charge des salaires ou prestations.

=== Page 3 ===

3/14
PERS. 161
2) Date des périodes de décompte
Le début de l'exercice est maint enu au 1er octobre de chaque année, les présentes dispositions
prenant effet du 1er octobre 1948.
3) Contrats d'abonnement
Un contrat d'abonnement unique pour t ous les tarifs d'utilisation devra être établi pour chaque
agent dès réception de la présente circulaire, étant entendu toutefoi s que les dispositions qui y
sont contenues sont applicables aux consomma tions enregistrées depuis le 1er octobre 1948.
Les augmentations de puissance et le rationnement de la consommation restent soumis aux
règles et autorisations administr atives en usage. Toute infraction ces dispositions entrainerait
des sanctions disciplinaires.
4) Nomenclature des bénéficiaires et définition des personnes charge
A. - Bénéficiaires
a) les agents en activité.
Par agent en activité il faut entendr e les agents statutaires, l'exclusion des temporaires même
s'ils sont en instance de titulari sation, leur situation, au point de vue des avantages en nature,
étant revue rétroactivement depuis la date d'effet de leur titularisation.
Les agents en congé sans solde titre excepti onnel (art. 20) ou pour fonctions politiques,
syndicales (art. 21), ou en congé d'allaitement, bénéf icient des avantages en nature dans les
mêmes conditions que les agents en activité.
Par contre, les agents en congé sans solde titr e de convenances personnelles (art. 20) ou en
situation de congé illimité (annexe « Dispositions transitoires » art. 8) sont exclus du bénéfice
des avantages en nature. Il en est de même des agents détachés hors d'Électricité de France
ou Gaz de France l'exception de ceux qui dans l eur position de détachement continuent d'être
régis intégralement par le Statut National.
b) les agents en inactivité, c'est-à-dire ceux qui reçoivent:
– soit une prestation Invalidité - Vieillesse - Décès au titre du Statut National,
– soit une pension extra-statutai re (pension bénévole, allocation exceptionnelle et viagère)
servie par E. D. F. et G. D. F.,
Les agents en inactivité avant la nationalisation (pension statutaire ou bénévole) voient leurs
avantages antérieurs maintenus.
S'ils n'en avaient pas ou si ces avantages antér ieurs étaient moins im portants, il leur est
accordé les avantages en nature prév us par la présente circulaire.

=== Page 4 ===

4/14
PERS. 161
Le maintien des avantages antérieurs sans modifi cation s'entend dans les produits et quantités
déterminés par l'ex-Société, étant bien ent endu qu'il ne peut s'agir que des produits dont
Électricité de France et Gaz de France peuvent di sposer personnellement. Dans le cas où il
était alloué une indemnité représent ative d'avantages en nature, celle -ci reste fixée sa valeur
en francs au 1er mai 1946.
Si certains agents non bénéficia ires de pension statutaire ou bénévole jouissaient la
nationalisation d'avantages en natur e, ces avantages leur sont ma intenus sans modification.
Toutefois certaines situations particulières pourront être ex aminées, la demande des agents
intéressés, par les Commissions Secondaires.
Dans le cas de prestation jouissance différée les avantages en nature ne sont accordés qu'au
moment de la jouissance effective de la prestation.
Les veufs et veuves ayant bénéf icié d'un capital décès depuis la nationalisation ou qui en
bénéficieront par la suite, ont droit aux avantages en natur e sauf en cas de remariage
postérieur au 1er avril 1947. Ce t avantage ne peut toutefois prendr e effet qu'au 1er octobre
suivant la date du décès de l'agent titulaire de la pension.
Les veuves ayant bénéficié avant la nationalisation d'un capital décés et d'avantages en nature
continuent jouir de ces avantages sans modifi cation, sauf en cas de remariage postérieur au
1er avril 1947.
Les veuves, titulaires depuis la nationalisat ion de pension de reversion statutaires ou
bénévoles, bénéficient des avantages en nature, sauf en cas de remariage postérieur au
1er avril 1947, les avantages en nat ure suivent alors le sort de la pension qui se trouve
supprimée de ce fait. Cet avantage ne peut toutefois prendre effet qu'au 1er octobre suivant la
date du décès de l'agent titulaire de la pension.
Les veuves, titulaires avant la nationalisati on d'une pension de reversion statutaire ou bénévole
et d'avantages en nature, continuent jouir de ces avantages sans modification, sauf en cas de
remariage postérieur au 1er avril 1947. Si elles n' en avaient pas, ou si ces avantages antérieurs
étaient moins importants, il leur est accordé les avantages en nature prévus par la présente
circulaire.
Les pensions temporaires d'orphelins et les pens ions de reversion dont bénéficient les orphelins
et ascendants charge, ouvrent droit aux avant ages en nature. Ce droit se trouve toutefois
cristallisé celui qui était le leur au moment du décès de l'agent d'après leur âge ou leur rang
dans les personnes charge.
B. - Personnes charge
Les personnes charge sont les suivantes: 1) le conjoint de l'agent, étant observé que le s avantages en nature ne pe uvent être utilisés d'autres applications que les usages domestiques et familiaux (éclairage, chauffage, etc.). Une
personne vivant en concubinage notoire avec l'agent bénéficiaire, sera assimilée au conjoint au
titre de personne charge.

=== Page 5 ===

5/14
PERS. 161
2) les enfants de moins de 16 ans non salariés la charge de l'agent ou de son conjoint, qu'ils
soient légitimes, naturels, reconnus ou non, adopt ifs, pupilles de la Nation dont l'assuré est
tuteur, ou enfants recueillis.
Sont assimilés aux enfants de moins de 16 ans: – Ceux de moins de 17 ans placés en apprenti ssage dans les conditions déterminées par le
Titre 1 du Code du Travail et le décret du 24 mai 1938 sur l'orientation et la formation
professionnelles.
– Ceux de moins de 20 ans qui poursuivent leurs études.
– Ceux de moins de 20 ans qui sont, par suite d'infirmité ou de maladie incurable, dans
l'impossibilité permanente de se livrer un travail salarié.
3) L'ascendant (père, mère, grand-père ou grand-mè re de l'agent) qui réside sous le toit de ce
dernier et ne se livre aucune activité rémunérée, exception faite des activités d'appoint dont la
rémunération n'excède pas le minimum imposable. Les ascendants retraités peuvent également
être considérés comme personnes charge si leur retraite est suffisamm ent faible pour qu'ils
soient reconnus comme étant la charge effective de l'agent.
- Le descendant de plus de 20 ans qui, par suite d'infirmité est dans l'impossibilité permanente
de se livrer un travail salarié, ou le descendant (fille aînée par exempl e) qui est considéré
comme charge au regard de la Sécurité Sociale et bénéficie ce titre des prestations maladie
sur le compte de son père.
Ne peuvent être considérés comme descendants charge les enfants demeurant au foyer sans
activité rémunérée, du fait d'une disposition propre aux parents, qui ne résulte pas d'une
nécessité absolue.
- Le collatéral ou l'allié de l'agent jusqu'au 3e degré (frère, soeur, neveu, nièce, oncle, tante,
beau-père, belle-mère, beau-frère, belle-soeur, le grand-père ou la grand-mère de la femme si
le mari est agent, le grand-père ou la grand-mère du mari si la femme est agent) qui vit sous le
toit de l'agent et se consacre aux travaux du ménage et l'éducation d'au moins deux enfants
de moins de 14 ans la charge de l'agent.
4) L'agent seul (veuf, divorcé, mère non mariée, etc.) ayant un enfant charge, ou l'agent marié
ayant au moins trois enfants charge, peut demander l'assimilation d'une personne son
service une personne charge. Il peut dem ander une telle assimilation pour autant de
personnes effectivement son servic e qu'il yade fois trois enfants.
5) Immuabilité de la part
Il est bien entendu que la fixation des parts tient compte de la situation de famille, mais par
mesure de simplification, le droit ainsi déterminé au 1er octobre de chaque année ne peut pas
subir de modification en cours d'exercice.
En cas de départ en cours d'exerci ce sans droit pension (démission, mise en congé illimité,
décès) ou de licenciement, la partie versée de l'indem nité représentant la tranche gratuite reste
acquise l'agent.

=== Page 6 ===

6/14
PERS. 161
Pour un agent statutaire embauché en cours d'exercice cette i ndemnité est calculée prorata
temporis.
6) Application des tarifs particuliers
Toutes les quittances gaz, élec tricité, coke ou charbon, sont dater du 1er octobre 1948,
établies aux tarifs particuliers ci-dessus fixés.
Dans le cas d'un compteur enregistrant la fois des consommations familiales et
commerciales, les tarifs particuliers ne peuvent être accordés l'agent. Il en est de même si le
conjoint artisan, est susceptible d'utiliser les avantages en nature pour l'exercice de sa
profession. Ces agents sont, en de tels cas, assimilés ceux vivant l'hôtel.
Le tarif particulier peut également n'être accordé que pour un seul produit si le cas se présente,
par exemple, d'un agent ayant un compteur gaz personnel alors que ses consommations
d'électricité sont enregistrées sur un compteur d'immeuble. Aucune indemnité différentielle n'est
accordée en ce cas pour le produit auquel n'est pas appliqué le tarif particulier.
Étant donné les difficultés actuelles de logement, il est admis excoptionnellement d'accorder le
bénéfice des tarifs particuliers aux agents viv ant dans un local dont les abonnements gaz et
électricité ne sont pas leur nom il conviendra toutefois de vé rifier que les consommations qui
y sont enregistrées sont personnelles ces agents.
Si la pose de compteurs n'a pas encore été effectuée chez ce rtains agents qui bénéficiaient
autrefois de la consommation gratuite et illimitée, il doit y être procédé immédiatement afin que
le régime défini dans la présente circulaire puisse leur être appliqué.
Jusqu'au moment où les compteurs seront mis en place, les consommations gaz et électricité
seront déterminées forfaitairement, compte tenu de l'installation personnelle de l'agent, en
s'inspirant des dispositions exceptionnelles prises pendant la durée des hostilités pour les
abonnés sans compteur.
L'agent vivant maritalement bénéficie des tarifs particuliers si l'abonnement et le loyer sont son nom. Dans le cas contraire, il es t assimilé aux agents vivant l'hôtel.
Les consommations enregistrées par les compt eurs divisionnaires doivent être prises en
considération. Il est nécessair e, toutefois, que les Centres aient accès ces compteurs pour
procéder aux relevés et vérifications utiles.
En cas de départ en cours d'exerci ce sans droit pension (démission, mise en congé illimité,
décès) de même qu'en cas de mise en congé sans solde pour convenances personnelles, le
bénéfice des tarifs particuliers doit cesser imm édiatement. Il en est de même en cas de fait
délictueux entraînant la suppression du traitement de l'agent.
Un agent statutaire embauché en cours d'exerci ce bénéficie, dès son entrée en fonctions, des
tarifs particuliers.
Lorsque les deux conjoints sont agents statutaires, chacun d' eux reçoit une indemnité
représentative de la tranche grat uite égale une part, les tarifs particuliers étant par ailleurs
accordés au titulaire des contrats particulie rs d'abonnement. Il en est de même lorsqu'une
famille comprend plusieurs agents bénéf iciaires des avantages en nature.

=== Page 7 ===

7/14
PERS. 161
La séparation de corps ou de fait entraine pour le conjoint de l'agent la suppression de son droit
aux avantages en nature, mais par contre les enfants charge conser vent le leur et la part
correspondante d'indemnité représent ant la tranche gratuite sera versée la personne en ayant
la charge. Ce versement ne peut avoir pour conséquence d'étendre le bénéfice des tarifs
particuliers cette personne qu'il s'agisse du conjoint ou d'une tierce personne.
Pour les enfants charge ne vivant pas avec l'agent (enfants en nourrice ou en pension,
infirmes hospitalisés), l'indemnité représentant la valeur de leur part s'ajoutera celle de
l'agent, les tarifs particuliers ne pouvant être accordés aux personnes qui ont la garde de ces
enfants.
Les agents appelés effectuer leur service militaire ou mobilis és, continuent bénéficier des
avantages en nature pour leurs ayant s-droit seulement sous la forme de tarifs particuliers.
L'indemnité représentant la tranc he gratuite payée en début d'exerci ce. se trouve réduite de la
plus faible part de la famille. Lorsqu'il s'agit d'agents célibataires sans personne charge, les
avantages en nature sont suspendus.
Pour certains produits dont la tractation comme rciale est possible - out re la limitation qui
subsiste toujours eu égard aux disponibilités des services producteurs - interviennent des
plafonds dans les livraisons. Ces plafonds sont fixés en principe annuellement 2 000 kg par
part pour le coke et 1 500 kg par part pour le charbon.
Des dérogations sont toutefois envisagées. dans le cas notamment de logements chauffés par
chaudières de chauffage central. Il est admis, sous réserve de justifications précises, qu'un
agent puisse obtenir la quantité de coke nécessair e pour sa participation personnelle un
chauffage collectif.
7) Agents ne pouvant utiliser les avantages en nature
Les agents qui ne peuvent utiliser di rectement aucun des produits c onstituant les avantages en
nature (agents vivant l'hôtel, en sous-location) ainsi que ceux vivant chez leurs parents,
beaux-parents, grands-parents, frères, soeurs, enfants, petits-enf ants, etc. se voient attribuer
un nombre de parts doublé pour la détermination de la valeur de la tranche gratuite.
Si en cours d'exercice, un agent se trouvant jusqu' alors dans la situation ci-dessus acquiert, la
suite d'un changement de résidence, la possibilité d'utiliser les tarifs particuliers, ceux-ci ne
pourront lui être appliqués qu'au 1er octobre suiv ant, au moment de la révision de ses droits.
Toutefois, si dans les mêmes conditions, un agent perd la possibilité d'utiliser les tarifs
particuliers qu'il avait dans son ancienne résidenc e, la formule précédente devra lui être
appliquée prorata temporis compte tenu de l'indemnité représentant sa tranche gratuite qui lui
aura déjà été versée.
Les agents mutés d'office et vivant momentaném ent l'hôtel ne peuvent bénéficier de la
formule susvisée pendant ce jour, les indemnités de déplacement qui leur sont alors servies
couvrant forfaitairement l'ensembl e de leurs frais supplémentaires.
Les élèves de la Promotion Ouvrière déplacés PARIS pourront, soit bénéficier des modalités
prévues au 1er alinéa du présent c hapitre, qui couvriront alors la totalité de leurs avantages,
soit conserver pour leur famille restée sur plac e le bénéfice des avantages en nature effectifs.

=== Page 8 ===

8/14
PERS. 161
Les agents en inactivité se trouvant dans une pensi on de famille, maison de retraite, asile de
vieillards. ne se verront appliquer ladite formule que dans la mesure où il y aura garantie pour
eux d'en bénéficier personnellement.
La même formule sera appliquée, mais pour leur part personnelle seulement, aux veuves qui
malgré leur remariage, mais du fait que celui- ci est antérieur au 1er avril 1947, continuent bénéficier des avantages en nature.
8) Résidence secondaire
Les avantages en nature peuvent êt re utilisés dans toute résidence secondaire dont l'agent est
propriétaire ou locataire lors des séjours que, sur justifications, lui-même ou ses ayants-droit y
effectuent.
L'agent paie ses quittances au tarif normal et les présente son service payeur pour
remboursement de la différence entre ce tarif et le tarif particulier consenti par la présente
circulaire.
Le remboursement porte sur les quittances correspondant aux relevés normaux des
consommations effectués dans cette résidence depuis l'arrivée de l'agent ou de ses ayants-droit
jusqu'au relevé suivant son départ, ce dernier y compris.
Si antérieurement et postérieur ement ces relevés, la rèsidence secondaire était habitée par
des tiers, le remboursement des quittances correspondant aux premier et dernier relevés
s'effectue au prorata du temps passé par l' agent dans sa résidence pendant ces périodes.
Les avantages en nature peuvent être octroyés simultanément au domicile de l'agent et dans
une résidence secondaire.
Il pourra être admis, par dérogation aux dispositi ons précédentes et sur ju stifications précises,
qu'un agent qui passe habituellement ses r epos hebdomadaires dans une résidence secondaire
suffisamment proche de sa résidence principale y bénéficie des tarifs particuliers condition
que ladite résidence secondaire ne soit pas occupée, en son absence, par des personnes
autres que ses ayants-droit charge vivant normalement sous son toit.
En ce qui concerne les agents logés par sujétion de service leur cas sera réglé dans une
prochaine circulaire relati ve aux assujettissements.
9) Dispositions diverses
Transport. - Le transport du coke et, éventuellem ent du charbon, est gratuit, dans un rayon de
10 kilometres autour du point de distribution. P our une distance supérieure, la différence est
prise en charge par l'agent.
Branchements. - Les branchements e ffectués par Électricité de France et Gaz de France sont
facturés l'agent aux prix de revient. Cet avantage peut être également accordé pour une
résidence secondaire permanente.
Compteurs. - Les compteurs sont loués l' agent aux conditions des abonnements équivalents.

=== Page 9 ===

9/14
PERS. 161
Appareils. - Électricité de France et Gaz de Fr ance peuvent fournir aux agents, au prix de
revient, dans les limites des possib ilités, des appareils d'utilisation.
Avance sur consommation Le versement de l'avance sur consommation n' est pas exigé des agents au moment de la
souscription d'un contrat.
10) Sanctions
Tout agent qui serait convaincu de fraude ou de tr afic des avantages en nature sera passible de
sanctions pouvant aller jusqu'à la révocation.
En ce qui concerne les agents en inactivité, le s avantages en nature pourront être supprimés titre temporaire ou définitif sur avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel.
11) Fiscalité
Les agents d'Électricité de France et Gaz de France devant être c onsidérés comme des clients
auxquels sont consentis des tarifs particuliers, s eule la valeur de l'indemnité représentant la
tranche gratuite entre dans l'assiette fiscale.
CHAPITRE II
Mise en place du nouveau système d'avantages en nature et achèvement des
dispositions inhérentes l'applicati on des circulaires pers. 96 et 102.
Les comptes-points des agents prévus par les dis positions des circulaires Pers. 96 et 102
doivent se trouver définitiv ement apurés au 30 s eptembre 1948 et suivant les cas, les
paiements ou les retenues, opérés au plus tôt.
Pour les agents ayant refusé de signer la déclara tion prévue la circulaire Pers. 102 il sera
procédé de la façon suivante
Si les consommations réelles sont connues le compte-points sera établi conformément aux
indications des circulaires précitées afin de dégager la somme restant due par l'intéressé.
Si l'agent n'avait pas de compteur pour enregistre r ses consommations gaz et électricité, un
forfait de consommation sera établi pour chac un de ces produits, compte-tenu de l'installation
personnelle de l'agent, en s'inspirant des disposit ions exceptionnelles prises pendant la durée
des hostilités pour les abonnés s ans compteur. Le compte- points sera établi d'après ces
forfaits.
En ce qui concerne la régularisation et l'apur ement de chaque compte individuel de points pour
la période débutant au 1er octobre 1948 ainsi que le s redressements consécutifs opérer en
comptabilité, des instructions seront données par circulaire de la Direction des Services
Financiers (F 4).

=== Page 10 ===

10/14
PERS. 161
La récupération des sommes dues tant au 30 septembre 1948 qu'au 30 septembre 1949
s'effectuera jusqu'à extinction:
1) sur l'indemnité représentant la tr anche gratuite revenant chaque agent,
2) sur le rappel résultant de la modification de cl assement susceptible d'intervenir en faveur de
l'agent la suite de l'intégr ation des avantages acquis.
Si les retenues ainsi opérées ne permettent pas de couvrir la totalité de la dette, l'application
des tarifs particuliers prévus par le présent système d'avantages en nature sera subordonnée
au paiement par l'intéressé de la somme dont il se trouverait encore débiteur vis-à-vis d'E. D. F.
et G. D. F.
Des échelonnements de paiements peuvent être env isagés dans certains cas particuliers.
CHAPITRE III
Intégration des avantages acquis
Dans le cas où les avantages en nature accordés antérieurement la na tionalisation seraient
plus importants que ceux fixés par la présent e circulaire, il sera déterminé un avantage acquis
correspondant la différence entre la valeur des avantages anciens (A') et la valeur des
nouveaux avantages (B') la différence A' - B' sera intégrée pour obtenir une nouvelle position
d'échelon par une application des circulaires Pers. 19 et 27.
Cette nouvelle application pourra avoir, en ce qui concerne les agents de maîtrise et des
Cadres une incidence dans la détermi nation de l'échelle d'intégrati on transitoire et pour cela il
sera tenu compte non plus de la différence de va leur entre les anciens et nouveaux avantages,
mais de la totalité de la valeur des anciens avantages.
La manière de procéder sera la suivante:
1) Détermination de l'échelle (Maîtrise et Cadres)
La valeur des avantages en nature anciens est déterminée au 1er mai 1946 pour la part
personnelle de l'agent, l'exclusion des majora tions pour charges de famille dont il pouvait
bénéficier l'époque, et la somme correspondant es'ajoute en totalité aux appointements
mensuels totaux de l'agent au 30 avr il 1946. tels que définis la circ ulaire Pers. 19 chap. 1, B)
pour la détermination du coefficient hiérarchique de base.
2) Détermination de l'échelon
Dans le cas où les avantages en nature anciens étaient plus im portants que ceux fixés la
présente circulaire, il est déterminé un avantage ac quis intégrer correspondant la différence
entre la valeur des avantages anciens (majorations pour charges de famille comprises) soit A'
et la valeur des avantages nouveaux prévus la présente circulaire (majorations pour charges
de famille comprises) soit B'. Cette différence s'ajoute au salaire mensue l proprement dit de

=== Page 11 ===

11/14
PERS. 161
l'agent au 30 juin 1946, tel qu'il av ait été obtenu antérieurement l' intégration des avantages en
nature (voir exemple).
La valeur des avantages anciens s'établit de la façon suivante: 1) Tarif. - Le tarif retenir est égal la différence entre les deux termes suivants:
a) Tarif en vigueur au 30 avril 1946 ou la moyenne pondérée s'il s'agit de tarif tranches. b) Tarif particulier dont l'agent bénéficiait cette date. 2) Consommation. - Les consommations considérer sont: - Celle correspondant 8 000 points par agent dans le cas d'avantages sans limitation.
- La consommation maximum prévue statutairem ent ou conventionnellement dans le cas où les
anciens avantages portaient sur une conso mmation inférieure celle correspondant 8 000 points par agent.
Dans le cas où les anciens avantages portaient sur plusieurs produits, la répartition de la
consommation maximum est effectuée au prorata des attributions anciennes ou, défaut, des
consommations constatées en 1945, ou au cour sdela plus proche période de douze mois
précédent le 30 avril 1946.
S'il n'existait ni attribution, ni relevé de cons ommation, la répartition s'effectue par parts égales
entre les produits consommés.
Si les avantages anciens comportaient une attri bution d'eau, la valeur de celle-ci est prise en
considération, l'équivalence en points retenir en ce cas étant de 1,85.
Dans le cas où les anciens avantages étaient four nis sous forme d'indemni té, la valeur de ces
avantages est prise égale la valeur de cette indemnité au 1er mai 1946.
La valeur des nouveaux avantages s'établit de la façon suivante: 1) Tarif. - Le tarif retenir est fonction des deux termes suivants:
a') Le tarif en vigueur au 30 avril 1946 ou la mo yenne pondérée s'il s'agit de tarif tranches
(a' = a).
b') Le tarif particulier de la présent e circulaire divisé par 3,8.
2) Consommation. - La consommation considér er correspond 8 000 points par agent dont
6 800 affectés de la différence des tarifs a' - b', et 1 200 points affectés du tarif a.
En ce qui concerne les agents des ex-Sièges so ciaux ou administratifs qui recevaient une
allocation forfaitaire représent ative d'avantages en nature, en application du protocole du
22 janvier 1946 supérieure 250 F par mois, la di fférence entre cette allocation et 250 F
constituera l'avantage acquis int égrer pour la détermination de l'éc helon, la valeur totale au
1er mai 1946 de cette allocation constituant l'avantage ancien qui doit intervenir dans la
détermination de l'échelle (voir exemple en annexe).

=== Page 12 ===

12/14
PERS. 161
Cette intégration s'entend dat er du 1er mai 1946. Elle annule pour les agents de Maîtrise et
des Cadres les dispositions prises en la matière par la circulaire Pers. 96.
Pour la période du 1er mai 1946 au 1er octobre 1947, la somme prise en compte pour la
détermination de l'échelon, c'est- à-dire l'avantage acquis résultant de la différence de valeur
entre les anciens et nouveaux avantages, devra êt re déduite du rappel éventuel découlant de la
nouvelle intégration en échelle et échelon.
Si certains agents avaient perçu un rappel, la suite de l'intégration des avantages acquis, en
application de la circulaire pers. 96 ce rappel devra venir en déduction de celui qui pourra leur
être versé après intégration des avantages ac quis selon les dispositions de la présente
circulaire.
ANNEXE I
(Pers. 161)
EXEMPLE
Cas d'un agent des Cadres, Marié ayant un enfant charge de plus de 5 ans. 10 ans
d'ancienneté.
Avantages en nature anciens: Consommati on d'électricité gratuite illimitée.
- Salaire mensuel au 30 avril 1946: 16 000 F
- Salaire de base au 30 avril 1946: 4 680 F - Abattement: 10 %, soit 4 212 F - Salaire de base au 30 juin 1946: 4 400 F - Majoration résidentielle: 15 %, soit 5 060 F.
Tarif en vigueur au 30 avril 1946 = 3,50 F par kWh.
I. - DÉTERMINATION DE L'ÉCHELLE
Estimation de la valeur des avantages anciens (part personnelle de l'agent)
8 000 x 3,50 = 28 000 F
Sans Avantages en nature
Appointements mens uels.........................................................................1 6000, -
1/12 des gratific ations.............................................................................. 13000, -
17300, -
Coefficient résultant:
1730 x 100/4212 = 410
Ancienneté: 10 ans, soit:
3,5 x 5 = 17,50 %
coefficient hiérarchique de base:
410/1,175 = 350 soit échelle 15

=== Page 13 ===

13/14
PERS. 161
Avec Avantages en nature
Appointements mens uels........................................................................ 16 000, -
1/12 gratificat ions......................................................................................1 300, -
Avant. Nat. 28 000/ 12...............................................................................2 300, -
19 600, -
Coefficient résultant:
19 600 x 100/4212 = 465
Ancienneté: 10 ans, soit:
3,5 x 5 = 17,50 % coefficient hiérarchique de base: 465/1,175 = 396 soit échelle 16
II. - DÉTERMINATION DE L'ÉCHELON
Estimation de la valeur des avantages anciens (part familiale)
A' = 8 000 kWh x 2 parts 1/4 x 3, 50...................................................... 63 000, -
Estimation de la valeur des nouveaux avantages
Tarif particulier actuel consenti aux agents: 3 F Coefficient d'augmentation des tarifs d' électricité depuis le 30 avril 1946 = 3,8
Détermination du tarif particulier précité au 30 avril 1946: 3/3,8 = 0.78 le kW/h
1200 KW/hx 2 parts 1/4 x 3,50 =............................................... 9450,-
6800 KW/hx 2 parts 1/4 (3,5-0,78) =.......................................... 41 620, -......... B' = 51070, -
Différence entre les avantages anciens et les nouveaux avantages
A' - B' = 63 000 - 51070 = 11 930 par an, soit 11 930/12 ou 1 000 F par mois.
Appointements mensuels (30 juin 1946) - 5060 x 410 =.........................20 750, -
Avantages précédemment int égrés A - B................................................. 1 250, -
Avantages en nature mensuels int égrer A' - B'..................................... 1 000, -
23 000, -
Coefficient résultant: 23 000 x 100/5 060 = 454 ce qui correspond l'échelon 3 de l'échelle 16 (coef. 480) L'application de la circulaire Pers. 27 donne comme prochain avancement d'échelon l'ancienneté: 1er janvier 1948. (Augmentation de 6,5 % compris entre 3,33 et 6,66 %)

=== Page 14 ===

14/14
PERS. 161


ANNEXE II
(Pers. 161)

VOIR RECUEIL DES PERS.

FOND DOCUMENTAIRE