=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
Pers. 159
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 112-313-431
Suite Pers. 177, modifiée par
Pers. 217, 399, 539
17 aout 1949

Objet: Classement des mécanographes - Prime de mécanographie
La présente circulaire a pour objet:
1) de préciser au § 1 les conditions de cla ssement en 7/8 ou en 9/10 des mécanographes. Ces
dispositions annulent et remplacent la définit ion donnée en 2) page 2 de la circulaire Pers. 121
pour les mécanographes particulièrement qualifiés (échelle 9/10).
2) de créer, dans le cadre de l'article 28 du Statut National, une prime de fonc tion, dite prime de
mécanographie, dont les modalités d'attri bution sont définies au § II ci-dessous.
I. - CLASSEMENT DES MÉCANOGRAPHES (agents travaillant sur machines
comptables compteurs)
Échelles 7/8 - Mécanographes débutants ayant moins de deux années d'exercice de cette
profession E. D. F., et G. D. F.
Échelles 9/10 - Mécanographes qualifiés après deux années de travail sur machines et sous
réserve de la reconnaissance de la qualificati on professionnelle de l'agent par la C. S.,
intéressée.
a3Dans le cas où celle-ci formulerait un avis défavorable, l'intéressé pourra demander une
épreuve probatoire de rendement et de qualité de travail. Cette épreuve sera organisée par le
Chef de centre et, aura li eu en présence d'un représentant désigné par la Commission
Secondaire.
Si, l'issue des deux années et après l'épreuve pr obatoire (si celle-ci a été demandée), l'agent
n'est pas reconnu apte la fonction de mécanogr aphe qualifié, il devra lui être recherché un
autre emploi.
II. - PRIME DE MÉCANOGRAPHIE
a) Montant de la prime et condition d'octroi
Cette prime est payable mensuelle ment et comporte deux taux selon le temps passé sur
machine.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 159
Le taux plein mensuel de cette prime est fixé la somme de 2240 F. Ce taux établi pour un
salaire national de base de 6 587 F, variera en même temps que ce salaire de base et dans les
mêmes proportions il sera affe cté du coefficient de majoration résidentielle applicable au lieu
du travail.
Selon le temps de travail effectif sur machine, pendant le mois de travail considéré: 1) l'agent percevra le taux plein s'il a travaillé plus des 2/3 de l'horaire normal sur machine,
2) il percevra 50 % du taux plein qu'il a travaillé ent re 1/3 et 2/3 de l'horaire normal sur machine,
3) il ne percevra aucune prime s'il a travaillé mo ins de 1/3 de l'horaire normal sur machine.
Bénéficieront de cette prime dans les conditions sus-indiquées: – les mécanographes: désignés au § 1 ci-dessus, c'est-à-dire les agents travaillant sur
machines comptables compteurs (Burroughs, National, Elliot-Fischer, Remington, etc.),
– les perforateurs et vérificateurs sur machines cartes perforées.
Les agents travaillant aux adressographes, massicots, machines imprimer des hors-textes ou signer, etc., ainsi que ceux travaillant sur des machines calculer, n'en bénéficieront pas.
Cette prime est exclusivement réservée aux agent s des échelles 1 10 et ceux ayant accédé l'échelle chevron II du groupe d'échelles 9/10 tout efois, si les intéressé s se trouvaient, au
titre de la Pers. 115, classés une échelle supér ieure 10, tout en continuant exercer des
fonctions de même nature et si leur rémunér ation se trouvait diminuée par suite de la
suppression d'une prime attribuée antérieurement, il leur sera it attribué une indemnité
compensatrice celle-ci serait résorbable en cas d'avancement de l'agent et elle ne serait
allouée que dans les conditions prévues plus haut pour le temps de travail.
b) Modalités de paiement
Cette prime, entrant dans le cadre de l'articl e 28 du Statut National, est soumise aux mêmes
règles que les autres primes qui y figurent.
Elle n'entre pas en ligne de compte pour le calc ul des retenues Sécurité Sociale, I. V. D., et
C. A. S. elle ne sera versée ni pendant le congé annuel, ni pendant les absences pour maladies
ou blessures non couvertes par la législation sur les accidents du travail et les maladies
professionnelles: elle n'interviendra pas dans le calcul du 13e mois, dans celui du sursalaire et
des primes familiales.
Les heures supplémentaires effectuées sur mach ine concourront la détermination du temps
de travail sur machine pour la fixation du taux de la prime elles donneront lieu paiement
d'une majoration égale la valeur horaire de la prime.
Les mesures prévues pour la prime de mécanogr aphie prendront effet dater du 1er janvier
1949.