=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 151
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 832
Suite Pers. 221
14 avril 1949

Objet: Médecins E. D. F., G. D. F.
Les instructions pratiques pour l'application des dispositions administratives du règlement
spécial de contrôle médical v ous ont été communiquées par notre circulaire Pers. 97 du
16 octobre 1947.
Elles indiquaient que chaque vacation de 3 H 1/2 du médecin-conseil serait rémunérée sur la
base de 7 fois le tarif de la consultation fi xé pour chaque département par les organismes de
Sécurité Sociale.
Par ailleurs, la circulaire Pe rs. 61 du 8 janvier 1947 fixait la rémunération des médecins du
travail en se référant également la valeur de la lettre C du tarif opposable du département.
Après avis du Comité Technique Médico-Social, nous vous prions de noter que, pour les
médecins du travail le tarif de consultation app licable compter du 1er décembre 1948 sera le
tarif le plus favorable de la circonscription de la Caisse Régionale du lieu où le médecin exerce
son activité E. D. F., G. D. F.
A dater du 1er mars 1949, ce même tarif sera appliqué pour le calcul des appointements des
médecins-conseils.
De plus, afin de ne pas traiter différemment les médecins attachés E. D. F., G. D. F. dans
certaines régions comparables, la rémunération des médecins- conseils et des médecins du
travail sera compter du 1er mars 1949, fixée en attribuant la lettre C la valeur de 250 F
lorsque le tarif applicable sera inférieur ce chiffre.
Les médecins-conseils appelés effectuer des vi sites de contrôle au domicile du malade seront
honorés suivant la valeur de la lettre « V » fi xée par le tarif opposable en vigueur dans le
département considéré, mais le remboursement ne pourra être inférieur 250 F par visite. Les
indemnités kilométriques seront rem boursées suivant ledit tarif opposable.
Nous vous rappelons que les appointements versés aux médecins (àl'ex clusion des honoraires
versés lorsqu'il s'agit de remboursement l'acte médical, notamment les remboursements de
visites domicile) doivent être inclus dans le s bases du calcul du versement forfaitaire au
Trésor de 5 % et donnent lieu au versement des cotisations du régime général de Sécurité
Sociale (Assurances Sociales, Accidents du Travail, Allocations Familiales).

=== Page 2 ===

2/5
PERS. 151
Il convient de préciser ce sujet, que les cotisa tions de Sécurité Sociale ont pour assiette le
montant des vacations réglées auxdits médecin s, dans la limite du plafond annuel des salaires
servant de base au calcul des cotisations. En cas de pluralité d'employeurs il ya lieu, pour le
calcul des cotisations, de ramener au chiffre du plafond mensuel le total des rémunérations
qu'ils ont respectivement versées (Journal Officiel du 27 mai 1948 C. R.). Dans ce cas, la part
incombant chacun des employeurs pour le mont ant des cotisations de Sécurité Sociale est
déterminée au prorata des rémunérations qu'ils ont respectivement versées (article 148 du
R. A. P., du 8 juin 1946).
Lorsqu'un tel médecin exerce, par ailleurs, une activité non salariée, il est tenu, dans la mesure
où cette activité répond aux conditions posées par le décret du 10 décembre 1946, de s'affilier une Caisse d'Allocations Familiales comme trav ailleur indépendant ou employeur. Dans ce cas,
les prestations lui seront versées par l'organisme dont il relève au titre de son activité principale
(Journal Officiel 13 août 1948 C. R.).
Les appointements des médecins du travail et des médecins conseils E. D. F., G. D. F., ne
supporteront pas la retenue pour impôt cédulaire, tant que la taxe pr oportionnelle ne sera pas
appliquée.
Les médecins du travail ainsi que les médecins cons eils, rémunérés la vacation, bénéficieront
d'un mois de congé annuel payé.
L'indemnité qui leur sera allouée cette occa sion sera égale au douzième des salaires payés
par E. D. F., G. D. F., pendant les douze mois compris entre le 1er juin de l'année précédente et le
31 mai de l'année en cours salaires révalués, si plus favorable, d'après le tarif de la lettre C en
vigueur la date du congé. Les honoraires versés l'occasion d'actes médicaux, ainsi que les
remboursements d'indemnités ne seront pas prendre en considération pour le calcul de
l'indemnité de congé payé. Sauf cas exceptionnel, le médecin-conseil devra interrompre son
activité E. D. F., G. D. F., pendant 1 mois pour pouvoir prétendre cette indemnité.
Pour toute période indemnisée par le régime général de Sécurité Sociale, sauf en cas
d'invalidité, ces médecins recevront un complément de prestations salaires destiné maintenir son niveau la rémunération versée par E. D. F., au moment de l'interruption de travail.
Les honoraires versés l'occasion d'actes m édicaux, ainsi que les diverses indemnités,
n'entreront pas en ligne de compte pour la détermination des compléments alloués.
Le médecin-Conseil qui ne peut pour un motif quelc onque (vacances, maladie, etc.) assurer son
service doit se faire remplacer par un suppléant.
Les Centres de Distribution auront nous prés enter des propositions de désignation de
Médecins-Conseils suppléants, après accord des représentants des organisations syndicales.
Nous vous communiquons ci-joint, (Annexe 1), titre d'information, le modèle de contrat qui
régira ultérieurement tous les médecins-conseils, l'exception des médecins du travail temps
plein ou temps partiel et des médecins-conseils qui seront uniquement chargés de visiter les
malades ne pouvant se déplacer. Pour ceux-ci une simple lettre d'engagement leur sera
adressée (modèle joint - Annexe II).

=== Page 3 ===

3/5
PERS. 151
Enfin, nous vous prions de not er que sauf quelques exceptions qui seront signalées par nos
soins, l'activité des médecins-conseils régionaux s'étendra la circonscription du Centre de
Distribution.
La question du contrôle administratif des malades a été étudiée plusi eurs reprises par le
Comité Technique Medico-Social Il ressort de ces études que le contrôle administratif de
l'absenteïsme ne peut être organi sé d'une façon systématique.
Dans certains cas particuliers, un contrôle pourra cependant être effectué par une personne
choisie en raison de son tact et de sa discréti on, mais celle-ci ne pourra remplir ce rôle
qu'occasionnellement.
ANNEXE I
(Pers. 151)
MODELE DE CONTRAT POUR MÉDE CIN-CONSEIL A TEMPS PARTIEL
ENTRE LES SOUSSIGNES: Il a été convenu ce qui suit: Art. 1er - Le Docteur inscrit au Tableau de l'Or dre des Médecins du départe ment de s'engage assurer le service de Médecin-Conseil d'E. D. F., G. D. F., dans les conditions stipulées au
présent contrat.
Art. 2 - Le Docteur assure, pour les agents d'E. D. F., G. D. F., les fonctions de Médecin-Conseil
de façon analogue celles prévues par la Sécurité Sociale et suivant le Règlement spécial de
contrôle médical commun toutes les exploitations d'Électricité et de Gaz et aux organismes de
Sécurité Sociale.
Un exemplaire du règlement actuellem ent en vigueur est annexé au présent contrat.
Le Docteur exercera son art en toute indépendance et sera soumis aux stipulations du Code de
Déontologie.
Art. 3 - Les plaintes pour fautes professionne lles dans l'exercice de ses fonctions seront
soumises la diligence de t oute personne intéressée au Médecin-Chef d'E. D. F., G. D. F., qui
saisira le Conseil Département al de l'Ordre s'il ya lieu.
Art. 4 - Hors le cas exceptionnel d'urgence, le médecin s'engage ne donner aucun soin au
personnel E. D. F., G. D. F. En aucun cas, il ne recevra d'honoraires de la part de ce personnel.
Art. 5 - Le Docteur respectera le secret professionnel prévu par la Loi. Art. 6 - Le Docteur assurera son service raison de vacations de H. par semaine (ou par mois). Sur cette base la rémunération du Docteur est fix ée comme suit: par vacation, avec variation
proportionnelle celle de la valeur de la lettre C la plus favorable de la circonscription de la
Caisse Régionale du lieu où le Docteur exerce son activité E. D. F., G. D. F., sans que cette valeur
puisse être inférieure 250 F.

=== Page 4 ===

4/5
PERS. 151
Les vacations auront lieu les (jours) ouvrables, de H. H., (adresse).
Le nombre, la durée et les dates de vacations pourr ont être modifiés tout moment, en accord
avec les parties, pour tenir compte du nombre des agents examiner.
Art. 7 - Le nombre des malades examiner par heure devra être tel que le Docteur puisse
consacrer chacun le temps nécessaire l'exercice d'une médecine saine.
Art. 8 - Pour les visites domicile, qui seront effectuées dans un délai de 48 h et sur demande
d'E. D. F., G. D. F., le Docteur recevra des honoraires correspondant au nombre de visites
effectives, sur la base du prix de la visite fixé par le tarif opposable, sans que ce prix puisse être
inférieur 250 F.
En outre, il recevra l'indemnité de déplacement prévue par le tarif opposable. Art. 9 - Les rémunérations, honoraires et indemni tés, fixés par le présent contrat seront
payables mensuellement sur présent ation par le Docteur d'un état justificatif. Les salaires
rémunérant les vacations, l'exclusion des honoraires et indemnités, donneront lieu la
retenue des cotisations prévues par le r égime général de la Sécurité Sociale.
Art. 10 - Le Docteur bénéficiera d'un mois de congé annuel. Seuls, les salaires rémunérant des vacations se ront pris en considérat ion pour déterminer le
montant de l'indemnité de congé annuel, l'exclus ion des honoraires versés l'occasion
d'actes médicaux et des remboursements d'indemnités.
Cette indemnité sera égale au douzième des sala ires versés par E. D. F., G. D. F., pendant les
douze mois compris entre le 1er juin de l'année précédente et le 31 mai de l'année en cours,
salaires révalués, si plus favorable, d'après le tarif de la lettre C en vigueur la date du congé.
Sauf cas exceptionnel, le médecin-conseil devra interrompre son activité E. D. F., G. D. F., pour
un nombre de vacations correspondant au mont ant de l'indemnité de congé annuel payé.
Art. 11 - Pour toute période indemnisée par le régime général de la Sécurité Sociale auquel il
sera affilié et sauf en cas d'in validité, le Docteur recevra un complément destiné lui maintenir
la rémunération versée par E. D. F., G. D. F., au moment de l'interrupt ion de travail. Les
honoraires versés l'occasion d'actes médicaux, ainsi que les diverses indemnités n'entreront
pas en ligne de compte pour la détermination du complément alloué.
Art. 12 - Lorsque, pour un motif quelconque, (vacanc es, maladie, etc.,) le Docteur ne pourra
assurer son service, il avisera E. D. F., G. D. F., et prendra, en accord avec cette dernière, les
dispositions nécessaires pour faire assure r son remplacement par un médecin-conseil
suppléant.
Art. 13 - Le présent contrat, qui prend effet le 1er est établi pour une durée indéterminée,
chacune des deux parties pouvant y mettre fin tout moment sans indemnité, sous la condition
de prévenir l'autre partie, par lettre recommandée, tr ois mois l'avance. En cas de faute grave,
le présent contrat sera résilié sans délai.
Pour E. D. F., G. D. F., Docteur Homologation par délibération du Conseil de l'Ordre en date du:

=== Page 5 ===

5/5
PERS. 151
ANNEXE II
(Pers. 151)
MODELE DE LETTRE D'ENGAGEMENT POUR MÉDECINS VISITEURS Docteur, J'ai le plaisir de vous informer que vous avez été agréé comme Médecin-C onseil de l'Électricité
de France et du Gaz de France.
Suivant les décisions du Comité Technique Médico-S ocial, vous aurez effectuer des visites de
contrôle au domicile des malades.
Les dispositions administratives concernant ce contrôle sont celles qui ressortent de l'ensemble
des circulaires jointes la présente lettre et de directives qui vous seront ultérieurement
fournies.
vous adressera les demandes de visite domicile. Ces visites devront être effectuées dans un
délai maximum de 48 H après réception de la demande.
En cas d'empêchement, vous aurez en tenir immédiatement informé le Vos honoraires seront fixés par visite, auxquels il convient d'ajouter une indemnité
kilométrique de par kilomètre par couru. Des bons d'essence seront attribués dans la mesure
des possibilités.
Le montant de ces honoraires sera effectué sur présentation d'un bordereau mensuel que vous
adresserez au
Vous vous engagez ne percevoir, en aucun cas, d'honoraires du personnel, et ne pas être
le médecin traitant de celui-ci.
Cet engagement est conclu pour une période de 6 mois et renouvelable par tacite reconduction
de 6 mois en 6 mois.
Dès réception de la présente lettre, nous vous prions de prendre contact avec
Veuillez agréer, Docteur...