=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 162
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 431-441-451
Suite Pers. 231, 289, 376, 410
Modifiée par Pers. 229, 238, 259,
375, 618
27 décembre 1949

Objet: Indemnités diverses - Dotations vestimentaires,
(Art. 28 du Statut National)
La présente circulaire a pour objet de préciser certaines disposit ions et modalités d'application
des circulaires Pers. 96, 106, 112 et 122 en ce qui concerne les indemnités diverses et
dotations vestimentaires.
CHAPITRE I
Indemnités de déplacement, indemnité an térieurement dite « de musette »,
indemnités d'outillage, de panier, de boisson, de transport de fonds, d'astreinte et
d'isolement.
Il apparaît nécessaire d'adapter le mode de calcul de ces indemnités aux conditions
économiques actuelles. La règl ementation contenue dans les circulaires Pers 96, 106 et 112
des 6 octobre 1947, 29 décembre 1947 et 20 janvier 1948 doit donc êt re modifiée en raison des
variations survenues depuis ces dates dans les prix d'hôtel, de restaurant, d'alimentation,
d'outillage, etc.
1) Assiette de ces indemnités
Les augmentations de salaires intervenues depuis la mise en vigueur de la réglementation sur
les indemnités n'ayant pas eu, l'exception de l'arrêté du 7 janvier 1948, d'incidence sur le
salaire de base auquel ces dernières sont liées, il convient d'aménager provisoirement l'assiette
de ces indemnités pour pallier les insuffisances de leur montant par rapport aux débours
effectués par le personnel.
A. - Indemnités calculées en fonction du salaire de base local.
L'assiette principale servant au calcul de ce s indemnités reste le salaire de base local
(échelle 1, échelon 1).
A cette assiette principale s'ajoute provisoirem ent une assiette accessoire calculée sur le total
de l'indemnité mensuelle forfaitaire de 1734 F (a rrêté du 7 janvier 1948) et de l'indemnité
mensuelle de 1214 F (arrêté du 28 Septembre 1948) affectées de la majoration résidentielle
locale.

=== Page 2 ===

2/17
PERS. 162
En ce qui concerne l'indemnité de déplacement, s on assiette est calculée en fonction du salaire
de base et du total des deux indemnités forfai taires applicables dans la localité où le
déplacement est effectué.
L'assiette de l'indemnité antérieurement dite « de musette » et des indemnités d'outillage, de
panier, de boisson et de transport de fonds, est calculée en fonction du salaire de base et du
total des deux indemnités forfaitaires applicables au point d'attache de travail de l'agent
bénéficiaire.
B. - Indemnités calculées en fonction du salaire de l'échelon 1 de l'échelle la plus basse du
poste considéré.
Il s'agit de l'indemnité d'astreinte et de l'i ndemnité d'isolement, d'altitude et de conditions
difficiles. Comme pour les indemnités calculées en fonction du salaire de base local, cette
indemnité est provisoirement calculée sur une a ssiette principale et une assiette accessoire.
L'assiette principale de cette indemnité reste le salaire de l'échelon 1 de l'échelle la plus basse
du poste considéré.
L'assiette acessoire de cette indemnité est la même que celle définie au paragraphe A ci-
dessus pour les indemnités calculées en fonction du salaire de base local.
2) Taux de ces indemnités
Les taux restent les mêmes que par le passé en ce qui concerne: – l'indemnité d'outillage: 1,5 % et 0,5 %
– l'indemnité de panier: 1 %
– l'indemnité de transport de fonds: 7 %, 10 % et 15 %
Le taux de l'indemnité de boisson est porté de 3 % 5 % dater du 1er Juin 1949. Cependant, les augmentations de prix ne sont pas répercutées dans les proportions égales sur
les différents éléments constitutifs de toutes le s indemnités: par exempl e, les prix d'hôtels
homologués sont passés du 1er Janvier au 20 Oct obre 1948 du coefficient 4 au coefficient 7 -
base 1938, alors que les prix des repas n'ont pas varié d'une façon aussi sensible au cours de
la même période. Pour tenir compte de cette si tuation, les taux sont donc aménagés de la façon
suivante:
a) échelles 1 14: déjeuner 3,5 %, diner 3,5 %, chambre 5 %,
b) échelles 15 et au-dessus: déjeuner 5 %, dîner 5 %, chambre 8 %,
c) Pour toutes catégor ies: petit déjeuner 1 %.
Ces taux constituent des maxima.

=== Page 3 ===

3/17
PERS. 162
Le taux de l'indemnité antérieurement dite « de musette » est fixé 2 %. Cependant les
Commissions Secondaires ont la possibilité de détermi ner si les conditions locales le justifient,
un taux compris entre 2 et 3 %.
En ce qui concerne les indemnités de déplacem ent des agents des échelle s 1 14 inclus, les
Commissions Secondaires doivent nouveau être sa isies du problème pour fixer les nouveaux
taux dans les limites ci-dessus indiquées et suivant les règles prévues dans la Pers. 106 ces
taux doivent être communiqués la Direction Générale, Service du Personnel.
En ce qui concerne les agents des échelles 15 et au-dessus, le remboursement des dépenses
doit s'effectuer sur présentation de notes de frais détaillées établies par l'agent, sans toutefois
que l'ensemble des frais d'un même déplacem ent puisse dépasser le total obtenu par
application des taux signalés plus haut.
Il est cependant admis, pour les déplacement s de courte durée n'exédant pas 8 jours
consécutifs, de procéder au rembour sement des frais sur la base forfaitaire ci-dessus fixée,
sans présentation de notes détaillées.
Par ailleurs, la note TS. A. 2023 du 24 janvier 1948 concernant l'indemnité antérieurement dite «
de musette » cesse d'être applicable.
L'ensemble de ces dispositions prend effet du 1er juillet 1949, exception faite pour l'indemnité
de boisson dont la période d'application commence au 1er juin.
Cependant, il appartient aux différents Services et Exploitations de procéder, sous leur
responsabilité, une révision des remboursem ents de frais de déplacements effectués depuis
le 1er janvier 1949. En effet, dans le cas où des agents auraient engagé pendant cette période
transitoire des dépenses supérieures aux re mboursements effectués en application des
circulaires Pers. 96, 106 et 122, des rajustements pourraient intervenir.
Précisions sur l'ouverture du droit ces différentes indemnités.
L'examen des compte-rendus des Commissions Secondaires du Personnel appelées donner
leur avis sur l'application des diverses indem nités, a permis de relever un certain nombre de
divergences dans l'interprétation de nos instruct ions. Nous donnons conc ci-dessous quelques
précisions de nature remédier aux anomalies qui se sont manifestées. Il appartiendra aux
Chefs de Centres ou de Groupes d' apprécier en tenant compte, dans la mesure du possible,
des principes suivants:
A. - Indemnité antérieurement dite « de musette »
L'indemnité antérieurement dite « de musette » a souvent été confondue avec l'indemnité de
repas. Or, les conditions d'attribution de ces deux indemnités sont nettement différentes. Nous
croyons donc utile de rappeler la définition de l'i ndemnité antérieurement dite « de musette » et
de préciser ses modalités d'octroi: - Aux termes de la circulaire Pers. 106,
« Cette indemnité est accordée sous réserve que la double condition suivante soit remplie:
1) qu'il s'agisse d'un déplacement dans le rayon d'action de l'exploitation considérée,

=== Page 4 ===

4/17
PERS. 162
2) que l'agent se trouve dans l'obligation de pr endre dans sa journée un s eul repas en dehors
de son domicile et qu'il ait été prévenu la veille au soir ».
1re Condition
Pour l'ouverture du droit l'indemnité antérieur ement dite « de musette », la notion de rayon
d'action se réfère aux limites de la zone habituelle de travail de l'agent.
Cependant, on ne peut considérer que le seul fait de franchir le périmètre de cette zone
entraîne automatiquement la transformation de l'i ndemnité antérieurement dite « de musette »
en indemnité de repas. En effet, un agent déplacé dans un district voisin peut rejoindre le lieu
où il prend normalement son repas plus aisément qu'un agent déplacé dans les limites de son
district mais en un point très él oigné. Dans un tel cas, seul le second agent a droit l'indemnité
antérieurement dite « de musette ». De même, un agent déplacé plusieurs kilomètres de son
point d'attache, mais dans une localité desse rvie par des moyens de transport, peut sans
difficulté se rendre au lieu où il prend normalement son repas, alors qu'un agent déplacé la
même distance mais devant rejoindre son domic ile ou sa cantine par ses propres moyens, pied ou bicyclette, ne peut le faire sans inconv énient en raison du surcroît de fatigue ou de la
perte de temps qui en résulterait. Ce dernier agent peut alors, contra irement au premier,
bénéficier de l'indemnité antérieurement dite « de musette ».
2e Condition
Un principe essentiel doit donc être observé quant l'ouverture du droit l'indemnité
antérieurement dite « de musette »: pour bénéficier de cette indem nité, l'agent doit se trouver
dans l'impossibilité de prendre son repas soit dans les conditions habituelles, soit dans une
cantine d'E. D. F. ou de G. D. F., so it dans un restaurant ayant passé convention avec E. D. F. ou
G. D. F.; il appartient au Chef dire ct de l'agent déplacé (chef de c hantier, contremaître, etc.)
d'apprécier l'existence de cette impossibilité. En effet, le mot « domicile » contenu dans la
définition de la Pers. 106 doit s'entendre dans un s ens large: il ne vise pas uniquement le
domicile personnel de l'agent, mais aussi bien le s conditions habituelles de repas (cantine,
restaurant, etc.).
S'il existe sur le lieu du déplacement une canti ne ou un restaurant ayant passé convention avec
E. D. F. ou G. D. F., l'agent déplacé devra obligatoire ment y prendre ses repas ce qui dispensera
du versement de l'indemnité.
Enfin, si la nécessité de terminer un travail met l'agent dans l'obligat ion de décaler l'heure
habituelle de son repas, l'indemnité antérieurem ent dite « de musette » ne peut être accordée
que si le decalage le met dans l'impossibilit é de prendre son repas dans les conditions
habituelles, soit chez lui, soit sur sur place, soit une cantine. En conséquence, un agent ne
prenant pas son repas l'heure normale, mais le prenant, comme il le fait d'habitude soit sur
place, soit chez lui, soit une cantine, n'a pas droit l'indem nité antérieurement dite « de
musette ». Les heures normales de repas sont de 11 h 13 h pour le déjeuner et de 18 h 21 h pour le dîner, étant entendu que ces heur es sont celles de fin de travail.
L'indemnité antérieurement dite « de musette » dont nous venons de comment er la définition se
distingue de l'indemnité de repas. Cette indemnité de repas n'est accordée que dans les cas où
les conditions d'attibution de l'indemnité antér ieurement dite « de musette » ne sont pas
remplies.

=== Page 5 ===

5/17
PERS. 162
B. - Indemnité de déplacement: frais d'hotel et d'habitat
Les circulaires Pers. 89 et 96 ont prévu l'oc troi, en faveur des agents mutés d'office,
d'indemnités journalières de déplacement destinées couvrir les frais supplémentaires qui leur
sont occasionnés par leur mutation, en att endant que les intéressés aient pu se loger
normalement. Ces indemnités sont payables pendant une durée maximum de principe de
6 mois, toute dérogation devant être sollicitée de la Direction Générale.
Ce principe s'applique dans tous les cas où la mutation d'office a occasionné des frais
supplémentaires. C'est ainsi que les indemnités j ournalières doivent être versées tous les
agents qui sont amenés quitter l eur foyer, qu'ils soient chefs de famille ou célibataires.
Cependant, dans les cas ou par exemple, le célibat aire vivait l'hôtel antérieurement sa
mutation d'office, il n'ya pas octroi automati que des indemnités de déplacement. Toutefois, les
cas exceptionnels et dignes d'intérêt peuvent touj ours être soumis pour décision la Direction
Générale, Service du Personnel.
Si, avant de retrouver les conditions normales d' habitat les agents se logent en « meublé », les
indemnités de déplacement doivent subir une réduction correspondant l'allègement des
charges.
C. - Indemnité de panier
Les conditions d'attribution de l'indemnité de panier ont été fixées par la Pers. 96 par référence
aux errements contenus dans l'arrêté du 15 Décembre 1944. Pour répondre certaines
questions qui nous ont été posées ce sujet, nous précisons que ce texte réglementaire n'a été
cité que pour mémoire, son application dans l' industrie privée n'étant pas permanente.
L'indemnité de panier a pour but l'indemnisati on d'un casse-croûte jugé nécessaire l'agent
pour rendre moins pénibles les heures de pointe de fatigue du travail de nuit, heures qui se
situent en principe entre 24 heures et 3 heures du matin. Cependant, il convient d'apprècier les
cas suivant les conditions de travail imposées l'agent.
Il convient de préciser, au préal able, que l'indemnité de panier doit être accordée toutes les
catégories de personnel (personnel d'exécution, maîtrise et cadr es), condition que le travail
soit effectif.
a) Services continus
Il ne peut en principe être accordé d'indemnité de panier qu'à une seule équipe par 24 heures,
les Directions d'Exploitation devant s'efforcer d'aménager l'horaire de façon ce qu'il n'y ait
qu'une seule équipe qui travaille entre 22 h et 5 h du matin. En att endant cet aménagement, ou
en cas d'impossibilité d'y procéder il peut cependant être versé l'indemnité de panier chacune
des équipes dont une partie du temps de travail se trouve comprise entre 22 h et 5 h du matin.
b) Services discontinus
Les agents appelés travailler except ionnellement entre 22 h et 5 h doivent recevoir l'indemnité
de panier. Lorsqu'il s'agit de la c ontinuation d'un travail diurne donnant droit pour l'agent, partir
de 21 h soit l'indemnité antérieurement dite « de musette », soit l'indemnité de repas,
l'indemnité de panier ne peut être accordée qu'à partir de 24 h. Il est entendu que les

=== Page 6 ===

6/17
PERS. 162
indemnités ci-dessus visées ne sont versées que pour autant que l'exploitation n'assure pas
l'octroi en nature des avantages correspondants.
D. - Indemnité de boisson
Le paragraphe 6 de la circulaire Pers. 96 prév oit que l'octroi de l'indemnité de boisson
« entraîne la suppression soit des divers avantages en espèces accordés ce titre, soit des
distibutions en nature de boisson ».
Nous demandons aux Directions d'Exploitation de veiller l'application intégrale de cette
disposition.
Cette indemnité a été instituée en faveur des agent s dont les conditions de travail sont rendues
plus pénibles pendant la saison d' été (agents exposés au feu et aux poussières). Il appartient
aux Directions d'Exploitation de déterminer, d'apr ès les conditions particulières de travail
propres chaque exploitation, les catégor ies de personnes qui doivent en bénéficier.
E. - Risque physique
Nous avons constaté que certains Centres n'a ccordaient pas le bénéf ice de l'indemnité de
risque physique aux agents se déplaçant pour le s transports de fonds en voiture. Cette
interprétation est erronée. Nous demandons, par conséquent, aux Centres qui ont procédé de
cette façon de remédier cette situation.
Lorsque plusieurs agents participent aux transports de fonds, l'indemnité de risque physique
n'est pas répartie entre les agents, mais chaque agent reçoit la totalité de l'indemnité de risque
physique en fonction du nombre de déplacements qu'il a effectués dans le mois.
En outre, lorsque les transports de fonds sont e ffectués en voiture, le chauffeur bénéficie de
l'indemnité de risque physique comme les autres agents.
F. - Indemnités forfaitaires
Les indemnités de permanence et pour travaux salissants ou insa lubres pour lesquelles sont
continués jusqu'à nouvel ordre les errements anciens et qui ont un caract ère forfaitaire sont, dater du 1er janvier 1949, majorées de 50 % de leur valeur au 1er janvier 1947.
CHAPITRE II
Dotations vestimentaires (article 28 du Statut National)
Les modalités complémentaires d'applicati on ci-après sont apportées au chapitre 18
« Vêtements de travail » de la circulaire Pers. 96 et la circulaire Pers. 122.

=== Page 7 ===

7/17
PERS. 162
1) Vêtements de travail
a) Chefs de Districts
Lorsque leurs conditions de travail le justifient, les Chefs de Districts s ont assimilés aux agents
des Services extérieurs et il leur est attribué en conséquence:
– 2 bleus (tous les ans)
– 1 veston de cuir ou une capote im perméable ou une pélerine coutchouc.
La durée d'utilisation de ces derniers vêtements es t déterminée sous la responsabilité du Chef
de Centre, sur avis de la Commission Secondaire. E lle est essentiellement fonction de la nature
des travaux effectués par les intéressés, des moyens de locomotion utilisés par eux au cours de leur travail, et du délai de garant ie fixé par les fournisseurs.
b) Agents utilisant une motocyclette pour les besoins du service
Les agents utilisant d'une façon constante une moto cyclette dont le terme d'amortissement est
calculé d'après la formule P x km/50 000 prévue par la circulaire Pers. 96 (àl'exclusion des
agents bénéficiaires de l'indemnité kilométrique fi xée aux circulaires Pe rs. 106 et 122 en cas
d'utilisation occasionnelle), ainsi que les agents auxquels a été affecté d'une façon constante
une motocyclette pour les besoins du service. reçoiv ent les dotations prévues par la circulaire
Pers. 122 pour les motocyclistes-garçons de courses, savoir:
– 1 veston de cuir
– 1 casque
– 1 paire de bottes
– 1 tablier imperméable (tous les 2 ans)
– 1 paire de gants fourrés (tous les 2 ans)
– 1 paire de lunettes.
Les bottes dans la mesure où les conditions d'appr ovisionnement le permettent doivent être de
préférence en cuir.
La durée d'utilisation pour le veston de cuir, le casque et les bottes, est déterminèe par le Chef
de Centre sur avis de la Commission Sec ondaire, dans les mêmes conditions que celles
prévues au chapitre précédent pour les Chefs de District.
c) Cas particulier des surveillants, contrôleurs et ingénieurs de chantiers
La circulaire Pers. 96 a prévu, pour les agents des services extérieurs (surveillants de chantiers,
visiteurs de lignes, etc.):
- 1 veston de cuir (tous les 3 ans) ou une c apote imperméable ou une pélerine caoutchouc
(tous les 2 ans).

=== Page 8 ===

8/17
PERS. 162
L'attribution d'un manteau de cuir au lieu d'un ve ston de cuir est autorisée lorsque ce dernier
vêtement présente une protection insuffisante pour l'agent en raison de la nature de ses
fonctions, tel le cas des surveillants, contrôl eurs et ingénieurs de chantie rs extérieurs dont la
présence est presque permanente sur les chantiers.
L'attribution et le renouvellement de ces vête ments sont laissés l'apprèciation des Chefs
d'Exploitation, sur avis des Commissions Secondaires.
Dans le cas de chantiers d'équipement en haut e montagne, le manteau de cuir peut être
remplacé par une canadienne dont la durée d'ut ilisation sera déterminée dans les mêmes
conditions que ci-dessus.
d) Agents exposés recevoir des projections d'huile, de cambouis ou produits goudronneux
Dans tous les cas où la nature des travaux effe ctués exige une protection complète en raison
des projections d'huile, de cambouis ou produi ts goudronneux auxquelles l'agent est exposé
d'une façon courante, il est prévu, en plus des bleus de travail, l'attribution d'une casquette de
toile.
Cette attribution vise particuliè rement les agents exécutant des r éparations sous les véhicules,
et certains agents des ateliers de réparations.
e) Agents féminins chargés des encaissements
La circulaire Pers. 96 prévoit pour les relev eurs-encaisseurs-niveleurs l'attribution d'une
casquette tous les ans.
Cette casquette peut être remplacée par un calot ou béret avec écusson lorsqu'il s'agit d'agents
féminins remplissant ces fonctions. La coi ffure adoptée doit être uniforme dans une même
exploitation.
2) Gants fourrés
Pour les agents qui utilisent d'une façon permanente leur bicyclette pour les besoins du service
et bénéficient de l'indemnité d'am ortissement fixée aux circulaires Pers. 96 et 122, il est prévu
l'attribution d'une paire de gants fourrés dont la durée minimum d'utilisation est fixée 3 ans.
Toutefois, le renouvellement ne devra être effectué qu'en considération de la fréquence
d'utilisation.
3) Blouses
La dotation de blouses prévue au § 1) du chapitre 18 « Vêtement de travail » de la circulaire
Pers. 96, est étendue au personnel employé dans les services médicaux des différentes
Exploitations.
Il est également attribué une blouse par an aux dessinateurs des échelles supérieures 10.
La Pers. 96 avait prévu l'octroi de blouses l'ensemble des agents d'un même service lorsque
le port de la blouse était rendu obligatoire par une décision du Chef de Service prise sur avis de
la Commission Secondaire. Si cette Commission es td'accord, il est cependant admis que cette

=== Page 9 ===

9/17
PERS. 162
attribution ne sera effectuée qu'en faveur des agents qui s'engageront porter la blouse
pendant le travail.
4) Tenues
Les agents de Maîtrise de certaines catégorie s de personnel bénéficiaires de tenues ou
uniformes (releveurs-encaisseurs notamment) peuv ent recevoir également cette attribution
lorsque leurs fonctions les mettent d'une fa çon courante en contact avec le public.
5) Chaussures
La circulaire Pers. 96 avait réservé la dés ignation de catégories de personnel appelées recevoir une attribution de chaussures, en précis ant qu'une décision interviendrait après nouvel
examen.
Les bénéficiaires désignés sont le s suivants, en plus de ceux déjà prévus la circulaire Pers.
96:
a) Agents de l'éclairage public gaz et électricité
Les agents de l'Éclairage Public des grandes agglomér ations qui sont astreints des marches
constantes (six heures environ par jour) reçoivent une paire de chaussures par an.
Sont exclus de cette attribution les agents ut ilisant une camionnette pour leurs déplacements ou
recevant l'indemnité de bicyclette.
Sont définies comme grandes agglomérations les villes de plus de 100 000 habitants.
b) Agents des galeries souterraines
Les agents consacrant la plus grande partie de 'eur temps en galeries souterraines des
travaux dont la nature entraîne une usure rapide des chaussures, reçoivent par an, une paire
de chaussures-galoches.
La spécification de cette chaussure sera donnée par la Division des Approvisionnements et
Marchés dans une prochaine circulaire.
Cette attribution vise particulièrement les galerie s souterraines de la ville de Paris en raison de
leur étendue.
c) Agents en contact avec des produits abrasifs
Les agents dont les fonctions cons istent en des manutentions e ffectives et pratiquement
permanentes de coke, de machefer ou de c harbon reçoivent une paire de chaussures
galoches, renouvelable après usure. La spécific ation de cette chaussure sera donnéé par la
Division des Approvisionnements et Marchés dans une prochaine circulaire.
La continuation provisoire des errements anciens prévue la circulaire Pers. 96 pour certaines
catégories d'agents, doit cesser dès la publication de la présente circulaire, exception faite en

=== Page 10 ===

10/17
PERS. 162
ce qui concerne les monteurs dont le cas particulie r fait actuellement l' objet d'une étude de la
part du Service Sécurité.
Les dotations vestimentaires sont attribuées exclusivement pour les besoins du service.
D'une façon générale, nous vous prions de not er que les dotations de vêtements prévues
peuvent être étendues aux agents de Ma îtrise et des Cadres des catégories bénéficiaires, dans
tous les cas où les fonctions exercées par ces derniers ex igent l'usage de vêtements de
protection.
Dans le cas d'agents n'exerçant qu'occasi onnellement certaines fonctions entraînant
normalement une dotation, les vêtements corres pondants peuvent être mis la disposition de
ces agents au titre de matériel d'exploi tation, pendant la durée de ces fonctions.
- A l'instar des dispositions prévues pour les Chefs de Districts (Chapitre Il « Dotations
vestimentaires » 1) Vêtements de travail - a) Chefs de Districts), appartient au Chef
d'Exploitation, sur avis de la Commission Se condaire, de déterminer, selon la nature des
travaux effectués et le délai de garantie fixé par les fournisseurs, la durée d'utilisation des
vêtements remis, qui ne peut être inférieure aux délais indiqués dans nos circulaires Pers. 96 et
122 que dans certains cas exceptionnels ou accident els. Cette règle s'applique l'égard des
dotations vestimentaires remise s tant aux agents des Cadres ou de la Maîtrise qu'au personnel
d'exécution.
Si le cas se présente d'un agent pouvant se récl amer de deux dotations en raison de ses
fonctions (agent des services extérieurs se dépl açant motocyclette d'une façon constante) il
est bien entendu qu'il ne peut y avoir cumul d'attribution pour un même vêtement.
Les vêtements accordés un agent ne sont pas repris par E. D. F. ou G. D. F. soit au terme de la
période prévue pour leur utilisati on, soit avant si, pour une ra ison quelconque, l'agent considéré
n'a plus de raison de bénéficier de ces vêtements.
Cependant, en cas de démission ou de licenciement il appartient au Chef d'Exploitation
d'apprécier, en accord avec la Commission Sec ondaire compétente, si le maintien de la
jouissance des vêtements cons titue une anomalie susceptible d'être considérée comme un
abus de droit et d'en réclamer évent uellement la restitution. Cette disposition vise en particulier
les vêtements dont la durée d'utilisati on est longue (veston de cuir, etc.).
Les spécifications prévues aux circulaires d' information n° 15 du 12 août 1948 et n° 28 du
15 décembre 1948 (T. S. D.3867) de la Directi on de l'Exploitation - Service des
Approvisionnements et Marchés - cessent d'av oir un caractère provisoire pour prendre un
caractère définitif sous réserve des modifi cations de détail que la pratique amènerait y
apporter et qui seront précisées ultérieurement.

=== Page 11 ===

11/17
PERS. 162
CHAPITRE III
Indemnités d'automobile, de motocyclette et de vélomoteur - indemnité de
bicyclette.
Les modalités d'application de l'article 28 du Statut National relatives aux indemnités
d'automoblie, de motocyclette, de vélomoteur et de bicyclette, ont été fixées par les circulaires
Pers.96 (8e et 9e) 106 et 122. Or. l'évolution du coût des véhicu les et de leur entretien, ainsi
que les suggestions recueillies depuis l'entrée en vigueur des dispositions précitées font
apparaitre l'intérêt de les compléter et de les modifi er sur certains points. Ce sont ces nouvelles
mesures qui sont indiquées ci-dessous:
A) Automobiles, motocyclettes et vélomoteurs 1) Révision de la valeur de « P » fixée pour le calcul de l'amortissement des véhicules.
Les variations de prix survenues depuis le début de 1948 nous amènent réviser les chiffres
indiqués au chapitre VI de la circulaire Pers. 106, lesquels étaient basés sur les tarifs en vigueur
au 1er octobre 1947.
Les valeurs de « P » sont donc fixées comme su it, avec effet du 1er janvier 1949 pour les
véhicules neufs immatriculés entre le 1er octobre 1948 et le 7 mars 1949.
Catégorie I 240 000 F
Catégorie II 320 000 F Catégorie III 330 000 F Catégorie IV 500 000 F Motocyclettes 95 000 F Vélomoteurs 60 000 F
Pour Pour les véhicules neufs immatriculés pos térieurement au 7 mars 1949, les valeurs de « P
» sont fixées comme suit avec effet du 1er mars 1949:
Catégorie I 305 000 F
Catégorie II 400 000 F Catégorie III 405 000 F Catégorie IV 580 000 F Motocyclettes 123 000 F Vélomoteurs 68 000 F
2) Frais de réparation des véhicules neufs mis la disposltion des agents par E. D. F. et
G. D. F.
Pour tenir compte de l'état du parc automobile au 1er octobre 1947, la circ ulaire Pers. 106 avait
prévu qu'à titre provisoire les r éparations des véhicules E. D. F. et G. D. F. seraient entièrement la charge de ces établissements. Les possib ilités d'approvisionnement en 1948 ayant permis de
livrer un certain nombre de véhicules neufs, il es t décidé que, dans tous les cas où E. D. F. et
G. D. F. ont mis un véhicule neuf la disposition d'un agent, la mesure transitoire prévue par la
circulaire Pers. 106 ne s'applique pas et que la participation de 20 % aux réparation, garage,

=== Page 12 ===

12/17
PERS. 162
assurance et amortissement, doit être demandée aux agents dater du 1er janvier 1949 pour
tous les véhicules neufs livrés depuis le 1er octobre 1947.
3) Approbation des devis de réparation.
La circulaire Pers.96 avait prévu qu'une autoris ation préalable n'était pas nécessaire pour les
réparations d'un montant inféri eur 1000 F. Pour tenir compte de l'expérience acquise depuis
le 1er octobre 1947 et pour limit er aux réparations importantes le contrôle des devis, le
minimum fixé dans la Pers. 96 est porté 15 000 F pour les automobiles, 5 000 F pour les
motocyclettes et vélomoteurs.
Sauf cas de force majeure, les réparations qui seraient exécutées avant approbation du devis,
ne seront pas remboursées.
4) Dérogation aux normes fixées par la circul aire Pers. 96 en cas d'usure prématurée d'un
véhicule.
La circulaire Pers 106 prévoyait (§ 5°) une dér ogation sur avis du Service du Personnel aux
normes définies dans la circulaire Pers.96 dans le cas de remise en état d'un véhicule la suite
d'une usure prématurée.
Ces dérogations sont désormais laissées la responsabilité personnelle des Chefs d'unité
d'exploitation, le S. C. A. T. en ét ant avisé par compte-rendu mensuel.
5) Renouvellement des cartes grises.
Pour respecter l'analogie de traitement avec les agents bénéficiaires d' une voiture appartenant E. D. F. ou G. D. F., ceux mettant leur voiture personnelle la disposit ion des établissements
nationaux doivent bénéficier de la prise en c harge, par ces dernier s, des frais de
renouvellement de leur carte grise.
6) Extention aux motocyclettes et aux vélomot eurs de certaines dispositions prévues pour les
automobiles.
Il est opportun d'étendre aux motocyclettes et aux vélomoteurs, les mesures prévues pour les
automobiles dans la Pers 106 relativement l' indemnité kilométrique. au remplacement des
pneus. la révision des moteurs et au rodage des soupapes.
En conséquence, pour les motocyclettes et vélomo teurs mis occasionnellement la disposition
d'E. D. F. ou G. D. F., la distance annuelle maximum, parcourue pour les besoins du service, retenir comme limite l'octroi des indemnités kilométriques prévues, est fixée comme suit:
Motocyclettes: 1.500 km
Vélomoteurs: 750 km

=== Page 13 ===

13/17
PERS. 162
D'autre part, le remplacement des pneus, la révi sion des moteurs et le rodage des soupapes,
des motocyclettes et vélomoteurs ne peuvent, en pr incipe, être pris en charge qu'au bout des
kilométrages suivants:
moteur
4 temps Vélomoteurs
moteur
4 temps Motos
moteur
2 temps Vélomoteurs
moteur
2 temps
Révision du moteur
Rodage des soupapes Décalaminage des lumières Changement de pneumatiques 25 000 km
10 000 km

12 500 km 12 500 km
5 000 km

12 500 km 25 000 km

5 000 km
12 500 km 12 500 km

5 000 km
12 500 km
7) Mise disposition occasionnelle d'un véhicule pour usage personnel
La circulaire Pers. 96 a prévu que l'autorisation pourra être donnée n'importe quel agent, l'occasion de certains événements et dans les ci rcontances précisées l'alinéa ci-après, de
disposer d'une voiture en dehors de l'usage qu'en fait l'exploitation, seule la dépense d'essence
et d'huile étant la c harge de l'agent bénéficiaire.
Ces dispositions ont été prises dans le but d'apporter une aide aux agent s, notamment sur le
plan humanitaire (transport de mal ade et en particulier d'un membre de la famille d'un agent,
déménagement, etc.). Elles jouent de ce fait titre exceptionnel et il ya lieu d'éviter tout
spécialement les abus en la matière: en aucun cas un véhicule ne saurait être mis
systématiquement disposition pour tout transport ou déménagement personnel.
En conséquence, l'examen de chaque cas particu lier doit tenir compte de la situation
hiérarchique de l'agent, de sa situation familiale et des circontances particulières justifiant sa
demande. Celle-ci doit en outre être contresignée du Chef de Service et mentionner son avis
compte-tenu des éléments ci-dessus.
Ces transports doivent, en principe, demeurer dans le rayon d'action normal de l'exploitation.
Les demandes qui seraient présent ées pour les agents en inactivité ne peuvent être satisfaites
que dans les conditions prévues pour les agents en activité.
Chaque demande devra préciser si l'agent désire ou non faire assurer ses frais son transport
contre les risques d'accident ou d'incendie. L' Exploitation intéressée devra dans ce but se
mettre en rapport téléphoniquement avec le Servic e Assurances, 58 rue du Rocher, au moins
48 heures l'avance en lui donnant les renseignements suivants, qui doivent ensuite lui être
confirmés par note:
– le nom de l'agent.
– la date du transport.
– les lieux de départ et destination.

=== Page 14 ===

14/17
PERS. 162
– le mode de locomotion.
– la valeur assurer. en spécifiant éventuelle ment celle concernant le mobilier proprement dit,
le linge et la vaisselle - l'exploitation débiter.
La prime correspondante est calcul ée sur un pourcentage de l'ordre de 0,70 % du montant de la
valeur déclarée, ce pourcentage étant variabl e selon la nature des objets transportés.
B) Indemnité de bicyclette 1) Indemnité kilométrique aux agents utilisant leur bicyclette titre occasionnel pour les besoins
du service.
Certains agents utilisent leur bicyclette per sonnelle pour les déplacements de service
occasionnels qui ne justifient pas l'octroi de l'indemnité forfaitaire mensuelle. Il est cependant
apparu nécessaire de les indemniser de l'usur e ainsi imposée leur bicyclette. En
conséquence, dans le cas de la mise dispositi on exceptionnelle, il est prévu le versement
d'une indemnité journalière de 20 F sans que le total des sommes ainsi versées dans le mois
puisse dépasser le montant de l'indemnité forfaitaire mensuelle de bicyclette.
2) Indemnité de bicyclette pour amortissement sur 3 ans sans surcharge.
D'après la circulaire Pers. 122, l'armortissement sur 3 ans fixé 700 F par mois vise les agents
se trouvant dans l'obligation de transporter des surcharges sur leur bicyclette.
Il est institué une indemnité mensuelle intermédi aire entre 450 F (amorti ssement sur 4 ans) et
700 F (amortissement sur 3 ans) pour l'amorti ssement sur 3 ans sans surcharge. Cette
indemnité est de 600 F par mois.
Ces dispositions prennent effet la date du 1er janvier 1949.
3) Indemnité d'amortissement des bicyclettes moteur auxiliaire.
A dater du 1er janvier 1949, l'indem nité forfaitaire prévue la circulaire Pers. 122 pour les
bicyclettes moteur auxiliaire ut ilisées pour les besoins du service, est portée 850 F par mois
pour un amortissement sur 3 ans, l'essence et l'huile étant fournies aux agents intéressés en
tenant compte des déplacements effectués pour le Service.
4) Renouvellement de la « plaque vélo ».
Ainsi qu'il a été procédé pour 1948, les Services et Exploitations rem bourseront aux agent
utilisant leur bicyclette pour les besoins du Serv ice et bénéficiant ce titre de l'indemnité
forfaitaire mensuelle prévue aux circulaires Pers. 96 et 122, le montant de la « plaque vélo ».

=== Page 15 ===

15/17
PERS. 162
ANNEXE I
(Pers. 162)
INCIDENCE DES ABSENCES ET INCIDENCE FISCALE SUR LES DIVERSES
INDEMNITES
Le tableau ci-dessous précise l'incidence des absences sur le versement des différentes
indemnités découlant de l'article 28 du Statut nati onal et indique s'il ya lieu de les comprendre
dans l'assiette de la contribution de 5 % versée au Trésor par E. D. F. et G. D. F. en application du
décret du 1er octobre 1948, ainsi que dans les revenus déclarés par les agents.
INDEMNITÉ: ISOLEMENT, ALTIT UDE ET CONDITIONS DIFFICILES
- Incidence des absences: Cette indemnité est des tinée compenser les difficultés d'existence
auxquelles doivent faire face les agents obligés de résider proximité de leur lieu de travail,
dans un endroit où les moyens de communication et de ravitaillement sont particulièrement
précaires.
La suppression de l'indemnité ne jouera donc que si le s intéressés cessent d'être titulaires de
leur poste et par conséquent retrouvent la facult éd'aller résider dans une localité offrant des
conditions normales d'existence.
- Incidence fiscale: Étant donné qu'elle cons titue un supplément de rémunération, cette
indemnité est soumise l'impôt.
INDEMNITE: DEPLACEMENT (repas, chambre)
- Incidence des absences: Aucune incidence, ces indemnités étant le re mboursement de frais
engagés par un agent pour lui permettre l'exécution d'un travail donné.
- Incidence fiscale: Remboursement de frais non soumis impôt.
INDEMNITE antérieurement dite « de musette »
- Incidence des absences: Indemnité corre spondant un remboursement de frais. Les
absences ne peuvent avoir d'incidence que dans le s cas où il a été prévu un forfait (cycles
réguliers de tournées Pers. 106). Payer alors au pr orata des journées de tr avail ayant comporté
le déplacement ouvrant droit l'indemnité. Si le s déplacements ont duré tout le mois et que
l'agent ait eu des journées d'abs ences, aucune réduction ne sera opérée si ces absences sont
peu nombreuses.
Il appartiendra aux Chefs de Servic e ou d'Exploitation d'apprécier dans de tels cas le droit l'indemnité intégrale.
- Incidence flscale: Remboursement de frais non soumis impôt.

=== Page 16 ===

16/17
PERS. 162
INDEMNITE: PANIER
- Incidence des absences: Etant donné que le mo is ne comporte qu'un nombre restreint de
nuits de travail ouvrant droit l'indemnité, pay er au strict prorata des nuits accomplies.
- Incidence fiscale: Remboursement de frais, non soumis impôt.
INDEMNITÉ: BOISSON
- Incidence des absences: Payer au prorata des journées de travail. Même principe de
réduction que pour l'indemnité antéri eurement dite « de musette ».
- Incidence fiscale: Remboursement de frais, non soumis impôt.
INDEMNITÉ: FRAIS DE TRANSPORT ET DE DÉMÉNAGEMENT
- Incidence des absences: Aucune incidence, étant donné qu'il s'agit uniquement d'un
remboursement de frais exceptionnels.
- Incidence fiscale: Remboursement de frais. non soumis impôt.
INDEMNITÉ DE CHANGEMENT DE RÉSIDENCE (2 mois)
- Incidence des absences: Aucune incidence, étant donné qu'il s'agit uniquement d'un
remboursement de frais exceptionnels.
- Incidence fiscale: Remboursement de frais, non soumis impôt.
INDEMNITE: AUTO, MOTO, VELOMOTEUR, BICYCLETTE MOTEUR AUXILIAIRE et
BICYCLETTE
- Incidence des absences: Payer au prorata des journées de travail. Même principe de
réduction que pour l'indemnité antérieurement dite « de musette. »
- Incidence fiscale: Remboursement de frais, non soumis l'impôt.
INDEMNITÉ: OUTILLAGE
- Incidence des absences: Payer au prorata des journées de travail. Même principe de
réduction que pour l'indemnité antéri eurement dite « de musette ».
- Incidence fiscale: Remboursement de frais, non soumis impôt.
INDEMNITÉ: TÉLÉPHONE
- Incidence des absences: Aucune incidence, le remboursement des communications étant
effectué sur présentation du relevé des services postaux.
Bien entendu, au-delà du premier mois d'abs ence les remboursements cesseront, les
communications éventuelles ne pouvant plus être considérées comme relatives au Service.

=== Page 17 ===

17/17
PERS. 162
- Incidence fiscale: Remboursement de frais, non soumis impôt.
INDEMNITE: ENCAISSEMENT ET CAISSE
- Incidence des absences: Aucune incidence, le montant de l'indemnité étant fonction des
sommes manipulées.
- Incidence fiscale: Cette indem nité visant compenser des risques d'erreurs peut être
considérée comme un remboursement des sommes dont l'agent doit rendre compte, donc pas
d'impôt.
INDEMNITÉ: RISQUE PHYSIQUE
- Incidence des absences: Aucune incidence, l'indem nité étant calculée d'après le nombre de
transports de fonds effectués.
- Incidence fiscale: constitue un supplément de salaires donc soumise l'impôt.
INDEMNITE DE PERMANENCE. INDEMNITES POUR TRAVAUX INSALUBRES OU
SALISSANTS
- Incidence des absences: Continuation des erre ments anciens. Les dispositions concernant
ces indemnités sont réservées en attendant que leurs modalités d'octroi aient fait l'objet d'une
nouvelle réglementation.