=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 148
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 082-326-503
Suite Pers. 149, 176
18 janver 1949

Objet: Caisses d'Action Sociale
Les Caisses d'Action Sociale assurent, co mpter du 1er janvier 1949, le service des
Prestations Complémentaires préu l'article 23 du Statut National du Personnel des Industries
Électriques et Gazières.
Après avis du Ministère du Trava il, nous vous précisons que le Statut National, notamment en
son article 22, implique que tous les agents st atutaires bénéficient des Caisses d'Action
Sociale.
Il en résulte que tous les agents statutaires doivent être affiliés la C. A. S. de leur centre.
Les traitements ou salaires devront donc donner lieu, compter du 1er janvier 1949, au
versement des cotisations correspondantes aux nouvelles garanties.
La cotisation des agents en activité de service aété fixée 1,25 % des salaires ou traitements
soumis retenue au titre des prestations I. V. D., dans la limite d'un plafond égal une fois et
demi celui fixé par la législation de la Sécurité Sociale.
Une cotisation d'égal montant sera versée au nom de leurs agents en activité de service par les
Services ou Exploitations correspondants, nationalisés ou non.
Nous vous prions de noter qu'à dater du 1er janvier 1949, chaque fin de mois, lesdites
cotisations des agents bénéficiaires et celles la charge des Services ou Exploitations devront
être mandatées directement par les services ou exploitations, d'une part, la C. A. S., pour une
fraction égale 2,40 % du total des salaires ou traitements soumis aux cotisations de la C. A. S.,
d'autre part, au fonds de compensation géré par le C. C. O. S. pour une fraction égale 0,10 %
de ces salaires ou traitements.
(Compte chèque postal du C. C. O. S.: Paris 5.883.- 69). La mention « Fonds de Compensation »,
doit être obligatoirement portée sur ces pièces d'envoi ou de virement des fonds.
La cotisation des agents en inactivité de service (invalides, pensionnés) est fixée 0,60 % du
montant de la prestation-pension avec la même limitation un plafond égal une fois et demie
celui fixé par la législation de la Sécurité Sociale.
Elle sera précomptée par le service payeur (act uellement le Département I. V. D.,) et mandatée
en même temps que la participation E. D. F., G. D. F., fixée également 0,60 %, d'une part, pour
96 % la C. A. S., dont relève l'agent inté ressé, d'autre part, pour 4 % au fonds de
compensation géré par le C. C. O. S.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 148
Il est formellement stipulé qu'aucune cotisation destinée des organismes quels qu'ils soient
assurant précédemment des prestations complé mentaires ne pourra être versée par E. D. F.,
G. D. F., pour des salaires, traitements ou pres tations-pensions postérieurs au 31 décembre
1948.
Nous vous rappelons également que la prise en char ge par la C. A. S. du se rvice des Prestations
Complémentaires permet l'intégration des av antages acquis au titre des Prestations-maladie
dans les formes indiquées par notre circulaire Pers. 128 du 23 juillet 1948.
Enfin, nous vous prions de noter que les renseignements concernant les imputations
comptables et les répercussions en trésorerie desdites cotisations, vous seront fournis
directement par les Services Financiers.
Nous vous précisons que l'avance de 500 F par agent, qui faisait l'objet de la circulaire A. 107
du 8 septembre 1948, constitue, en fait, une dotation non remboursabl e due toutes les C. A. S.
Cette dotation remplace une fraction des cotisa tions patronales qui auraient été versées par
E. D. F. pour l'exercice 1948, si t outes les C. A. S. avaient pu être mises en place cette époque.
Elle ne doit donc, en aucun cas, êt re imputée sur le montant de l' avance de trésorerie de 7 %
prévue par notre circulaire Pers. 120 du 16 mars 1948.
Cette dernière avance doit être tenue intégralement, dès le 1er janvier 1949, la disposition
des C. A. S. dont la trésorerie présente des besoins immédiats.
Avant de verser aux C. A. S., le montant de l'avance de 7 %, il conviendra de provoquer une
demande écrite de leur part, demande qui devra t enir compte, pour chacune d'elles, des
prévisions effectives de trésorerie pour les premières semaines de fonctionnement.
A réception de cette demande, signée du Président et du Trésorier de la C. A. S., le Chef de
Centre mettra immédiatement les fonds dem andés la disposition de la C. A. S., par
prélèvement sur la trésorerie d'exploitation du mois du Centre, dans la limite de 7 % du montant
figurant au livre annexe des « Dépenses, de Personnel » de la Comptabilité du Centre du mois
de novembre 1948 - Rubrique 1 (dépenses de personnel E. D. F., ou G. D. F.,) « A »
(rémunérations) « a » (traitements) et « a' » (salaires et avantages ann exes), concernant les
agents en service et les agents indisponibles (1).
Naturellement, si les premières prévisions de trés orerie de la C. A. S., s' avéraient insuffisantes
pour assurer son fonctionnement rationnel, pareille procédure pourrait être renouvelée autant
de fois que cela serait nécessaire et ce, chaque fois dans la limite globale du montant défini au
paragraphe précédent.
Ces avances seront laissées la disposition des C. A. S. jusqu'à une date qui sera portée votre connaissance par voie de circulaire.
L'imputation en trésorerie desdi tes avances, tant en ce qui concerne les prévisions que les
réalisations de trésorerie, fera l'objet d'instructions qui vous seront adressées directement par
les Services Financiers.


1 Voir circulaire F. 4. Comptabilité 27 quater.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 148
Nous vous prions également de noter que les agents qui remplissent les fonctions
d'administrateurs de la C. A. S. bénéficient de congés payés pendant le temps consacré aux
séances du Conseil d'Administration, sans tout efois que la durée des congés payés ce titre
puisse être supérieure 24 jours par an.
Ils sont considérés comme en congé sans solde, lorsque le congé accordé excède cette limite,
mais ils bénéficient, pendant ce congé sans solde, de tous les avantages du Statut National du
Personnel des Industries Électriques ou Gazières.
De même, les délégués et délégués suppléants bénéf icient d'un congé pay é pour assister l'Assemblée Générale, sous réserve que cette Assemblée ait lieu le samedi.
Enfin, les correspondants élus par la section locale de vote sont également considérés comme
en service commandé et bénéficient, ce titre, de leur salaire pendant le temps nécessaire l'accomplissement de leur mission. Pour déterminer la durée des absences justifiées, il convient
de considérer non seulement l'e ffectif géré par le correspondant intéressé, mais également la
répartition géographique de cet effectif, ainsi que tous les éléments locaux pouvant influencer la
durée des absences.
Tout litige survenant ce sujet doit être signalé la Direction Générale - Service du Personnel.