=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE |
Pers. 172
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 215
Suite Pers. 212
26 juin 1950]

Objet: Emplois réservés
Messieurs,
Aux termes des textes législatifs ci-dessous:
- Décret n° 47-1297 du 10-7-47, modifié par le décret n° 49-618 du 28-4-49, portant règlement
d'administration publique pour l'application de la loi n° 46-2368 du 26-10-46 venue expiration
le 26-10-49, prorogée jusqu'au 27-4-50 par la loi n° 49-1051 du 2-8-49 et actueltement en voie
de reconduction.
- Décret n° 48-1214 du 19-7-48 (J.0. du 25-7-48) modifié par l'article 8 du décret n° 50-367 du
27-83-50 (J.0. des 27 et 28-83-50) (annexes 1 et 1 bis), qui a fixé la nomenclature et le
pourcentage des emplois réservés ELECTRICITE DE FRANCE et GAZ DE FRANCE,
nos Entreprises sont soumises la législation sur les emplois réservés, comme l'étaient les ex-
Sociétés actuellement nationalisées.
Les emplois ainsi réservés. sont indiqués dans le tableau ci-après ils sont attribués
proportionnellement au nombre de vacances ouvertes et leur accès est conditionné des
examens d'aptitudes physique et professionnelle.

=== Page 2 ===

2/22
PERS. 172
PROPORTION
EMPLOIS Catégorie | Victimes de Anciens CONDITIONS D'ACCES
guerre militaires
|. - EMPLOIS ADMINISTRATIFS
a) Emplois mixtes:
Rédacteur 2e catégorie
(statut E. D. F. - G. D. F.) ire 1/10 » Examen commun (1).
Employé qualifié 2e 2/10 1/10 Examen commun (1).
Employé ordinaire 3e 2/10 1/10 Examen commun (1).
Employé aux écritures 3e 2/10 1/10 Examen commun (1).
Mécanographe 3e 2/10 » Le certificat d'aptitude profes-
sionnelle sera délivré par le
Centre d'Orientation Profes-
sionnelle départemental.
Concierge 4e 2/10 » Idem
b) Emplois masculins:
Garçon de bureau 4e 2/10 » Idem
Planton manutentionnaire 5e 2/10 » Idem
c) Emplois féminins: 3e 2/10 » Idem
Il. - EMPLOIS TECHNIQUES
Ingénieur stagiaire ire 1/10 » Examen d’aptitudes physique et
Contremaître technique spéciales
Ouvrier ordinaire 2e 1/10? Idem
4e 1/10 » Le certificat d'aptitude profes-
sionnelle sera délivré sur le vu
de l'attestation fournie par le
Centre départemental d'Orien-
tation Professionnelle. Avoir
satisfait des épreuves relatives l'exercice de l'emploi. Examen
Manoeuvre spécialisé d'aptitude physique spéciale.
4e 110 » Le certificat d'aptitude profes-
sionnelle sera délivré sur le vu
de l'attestation fournie par le
Centre départemental d'Orien-
tation Professionnelle. Examen
d'aptitude physique spéciale.
Manoeuvre e 1/10 » Idem
1 Les examens communs sont ceux pour lesquels les examens d’aptitudes physique et technique
sont les mêmes pour toutes les Administrations ou Entreprises.

=== Page 3 ===

3/22

PERS. 172
Les bénéficiaires de cette législation sont les victimes de guerre et les anciens militaires.
Lorsqu'ils désirent postuler un emploi ELECTRICITÉ DE FRANCE ou GAZ DE FRANCE, les
bénéficiaires de la législation précitée doivent, suivant le cas, en formuler la demande au Maire
de leur résidence ou leur Chef de corps, qui la transmet au Délégué Principal du Ministre des
Anciens Combattants lequel constitue le dossier en vue de l'inscription des candidats sur une
liste de classement établie par le Ministre des Anciens Combattants.
Les examens d'aptitudes physique et professionnelle, que doivent subir les candidats, sont,
dans la plupart des cas, laissés la diligence du Ministère des Anciens Combattants cependant, lorsque l'accès l'emploi nécessite une aptitude technique ou physique spéciale,
l'examen correspondant est du ressort de l'Entreprise intéressée.
Les Services Nationaux n'ont pas intervenir directement dans l'embauchage des candidats.
Nous devons seulement déclarer les vacances d'emplois au Ministre des Anciens Combattants
(Service des Emplois Réservés) et c'est lui qu'il appartient de désigner les bénéficiaires
suivant les modalités fixées par la législation, c'est-à-dire compte tenu du rang de classement
des candidats sur la liste.
Il appartient aux Directions Générales d'ELECTRICITE DE FRANCE et de GAZ DE FRANCE
de faire connaître chaque année au Ministre des Anciens Combattants les prévisions de
vacances et de lui notifier, au fur et mesure qu'elles se produisent, les vacances effectives,
afin qu'il puisse ensuite être procédé la désignation du candidat en vue de sa nomination l'emploi postulé.
Lorsqu'ils sont nommés, les bénéficiaires d'emplois réservés sont soumis au statut régissant le
personnel d'ÉLECTRICITE DE FRANCE et de GAZ DE FRANCE. Il convient cependant de
noter qu'il résulte de la législation et de la jurisprudence que les bénéficiaires d'emplois
réservés au titre de victimes de guerre postulent les emplois sans condition d'âge, sous
réserve, toutefois, qu'ils n'aient pas dépassé l'âge partir duquel le régime de retraites
applicable l'emploi postulé permet l'attribution d'une retraite dans l'entreprise considérée. En
ce qui concerne les candidats anciens militaires, ils ne doivent pas avoir dépassé l'âge de
40 ans au moment où ils subissent l'examen d'aptitude professionnelle. Par ailleurs, les
invalides de guerre nommés un emploi réservé dans une Entreprise bénéficient de
l'application de certaines dispositions particulières lorsqu'ils sont reconnus inaptes
physiquement l'emploi confié. Il en est de même. pour l'ensemble des bénéficiaires de la
législation sur les emplois réservés lorsqu'ils sont reconnus inaptes professionnellement au
cours du stage probatoire.

=== Page 4 ===

4/22

PERS. 172
Ce qui précède n'est qu'un bref exposé de la question, car la mise en vigueur ELECTRICITÉ
de FRANCE et GAZ de FRANCE de la législation sur les emplois réservés - dont le
fonctionnement donnera lieu des vérifications de la part des membres de la commission
prévue l'article 51 du décret du 10 Juillet 1947 modifié par le décret du 28 Avril 1949, susvisé
- a nécessité l'adoption de dispositions pratiques spéciales, que la note ci-jointe a pour but de
préciser, en même temps qu'elle rappelle les points essentiels des textes législatifs
correspondants.
Veuillez agréer, Messieurs, l'expression de nos sentiments distingués.
Le Directeur Général
d'Electricité de France:
R. GASPARD.
Le Directeur Général
de Gaz de France:
G. COMBET.

NOTE ANNEXE la circulaire Pers. 172.
Mise en vigueur Electricité de France et Gaz de France
des dispositions pratiques relatives l'application de la législation
sur les Emplois Réservés
I. - CONDITIONS ET DISPOSITION S GENERALES D'ATTRIBUTION DES EMPLOIS
RESERVES
1°) Bénéficiaires.
Sont bénéficiaires de la législation sur les emplois réservés:
a) Les anciens militaires pensionnés pour infirmités de guerre régis par la loi du 30 Janvier 1923
modifiée par les lois du 21 Juillet 1928, du 3 Juillet 1934, du 13 Août 1936 et par les décrets du
30 Octobre 1935 et du 1er Juillet 1939 b) Les victimes civiles de guerre et les veuves de guerre, sous certaines conditions c) Les orphelins de guerre (1) d) Les militaires des armées de terre, de mer et de l'air, engagés, rengagés, commissionnés ou
appartenant au cadre de maistrance, régis par la loi du 18 Juillet 1924 modifiée par les textes
1 Voir page 11 les dispositions applicables aux intéressés dans les Entreprises d'ÉLECTRICITE DE
FRANCE et de GAZ DE FRANCE.

=== Page 5 ===

5/22

PERS. 172
susvisés, ainsi que les militaires des armées de terre, de mer et de l'air réformés ou retraités
par suite de blessures ou d'infirmités contractées en service hors guerre.
2°) Conditions d'âge.
Pour les catégories visées aux paragraphes a) et b) ci-dessus, aucune condition d'âge n'est
exigée, sous réserve que le candidat n'ait pas dépassé l'âge partir duquel le régime de retraite
applicable l'emploi postulé permet l'attribution d'une pension de retraite.
Pour les catégories visées au paragraphe dj), les intéressés ne doivent pas avoir dépassé l'âge
de 40 ans lors de la délivrance du certificat d'aptitude professionnelle.
3°) Nature des emplois.
Nous attirons l'attention sur le fait que le emplois confiés aux bénéficiaires sont ceux de début.
C'est en partant de ce principe qu'ont été déterminées les catégories d'emplois figurant au
décret du 19-7-48 modifié par l'article 8 du décret du 27-3-50.
Il convient également d'observer que les emplois réservés aux bénéficiaires de la loi du
18-7-1924 (militaires) ne concernent que les fonctions d'employé qualifié, d'employé ordinaire et
d'employé aux écritures. Il est cependant loisible aux intéressés de postuler l'un des autres
emplois figurant au décret du 19-7-1948 modifié par l'article 8 du décret du 27-3-50 car défaut
de candidat classé bénéficiaire de la loi du 30-1-1923 (victimes de guerre), le Ministre désigne,
pour occuper la vacance, un candidat classé bénéficiaire de la loi du 18-7-1924. Par contre,
pour une vacance revenant exclusivement aux bénéficiaires de la loi du 18-7-1924, il est fait
appel aux seuls candidats classés dans cette catégorie.
4°) Instruction des demandes.
Les bénéficiaires désirant postuler dans nos Entreprises un emploi figurant au décret du
19-7-1948 modifié par l'article 8 du décret du 27-3-50, devront, conformément au décret du
10-7-1947 modifié par le décret du 28-4-1949, adresser leur demande au Maire de leur
résidence, lequel la transmettra au Délégué Principal du Ministre des Anciens Combattants. Ce
dernier constituera les dossiers et prendra les dispositions nécessaires en vue de faire subir
aux candidats les examens prévus au décret.
Pour les militaires encore en service, la demande doit être formulée au Chef de corps si elle est
faite moins de six mois avant la libération. Postérieurement celle-ci, et dans un délai
maximum de trois ans, elle devra être déposée entre les mains du Maire de la commune de la
résidence du postulant passé ce délai, la demande ne serait plus recevable ce titre.
Il convient de noter en ce qui concerne les demandes, que les candidats ont la possibilité de
postuler plusieurs emplois et peuvent préciser un ou plusieurs départements de préférence.
Nous ajoutons que nous n'avons pas intervenir directement dans l'embauchage des
bénéficiaires d'emplois réservés. En effet, lorsque nous aurons signalé les vacances d'emplois
existant dans nos Entreprises, c'est au Ministre des Anciens Combattants qu'il appartiendra de
désigner les candidats éventuels, suivant les modalités fixées par la législation, dont les règles
essentielles sont rappelées ci-après.

=== Page 6 ===

6/22

PERS. 172
Il. - EXAMENS D'APTITUDES PHYSIQUE ET TECHNIQUE AUX DIVERS EMPLOIS
L'accès aux emplois réservés nécessite un examen d'aptitude physique et professionnelle.
1° - Examen d'aptitude physique.
En ce qui concerne l'aptitude physique, le candidats aux emplois réservés sont soumis, suivant
les emplois sollicités:
— Soit un examen d'aptitude physique.
— Soit un examen d'aptitude physique spéciale.
« L'aptitude physique » est reconnue par une Commission composée de trois membres: deux
médecins civils désignés par le Préfet, parmi les personnes qui lui ont été indiquées, sur sa
demande, par les Entreprises intéressées de son département: un invalide de guerre ou une
veuve de guerre désigné par la Section départementale de l'Union Française des Associations
de Combattants. La fixation du lieu et de la date de cette Commission est laissée la diligence
du Délégué Principal du Ministre des Anciens Combattants.
« L'aptitude physique spéciale » ne peut être constatée qu'à la diligence de l'Entreprise dont
relève l'emploi. Le candidat l'emploi est alors dispensé de subir l'examen « d'aptitude
physique » prévu ci-dessus.
La décision prise en la matière est susceptible, dans les deux cas ci-dessus, de recours devant
une commission de contre-expertise. En cas de rejet. le Ministre des Anciens Combattants
prend une décision qui est notifiée l'intéressé.
2° - Examen d'aptitude professionnelle.
En ce qui concerne l'aptitude professionnelle, les candidats aux emplois réservés sont soumis,
suivant les emplois postulés:
— Soit un examen commun (1) pour tous les emplois d'une catégorie (2) — Soit l'obtention du certificat d'aptitude professionnelle délivré par le Délégué Principal
du Ministre des Anciens Combattants, sur le vu de l'attestation établie par le Centre
Départemental d'Orientation Professionnelle.
- Soit un examen d'aptitude technique spéciale.
Les candidats aux emplois nécessitant un examen commun sont convoqués par le Délégué
Principal du Ministre des Anciens Combattants devant une Commission départementale dont la
composition est fixée par un arrêté préfectoral.
1 L'examen commun est celui pour lequel l'aptitude physique et l'aptitude technique requises sont

les mêmes pout toutes les administrations ou entreprises.

2 Les catégories correspondent au degré de connaissances techniques exigées par l'emploi.

=== Page 7 ===

7/22

PERS. 172
Les candidats aux emplois nécessitant l'obtention du certificat d'aptitude professionnelle sont
convoqués devant les Centres d'Orientation Professionnelle. Lorsqu'ils ont satisfait aux
épreuves, les candidats reçoivent un certificat d'aptitude professionnelle qui est délivré par le
Délégué Principal du Ministre des Anciens Combattants.
Les examens d'aptitude technique spéciale sont laissés la détermination et la diligence des
Entreprises.


Les dispositions générales précitées nécessitent qu'après avoir rappelé la nature des examens
d'aptitudes physique et technique correspondant chacun des emplois prévus au décret du 19-
7-1948 modifié par l'article 8 du décret du 27-3-50, soient fixées les modalités pratiques
correspondantes applicables dans nos Entreprises:
1° Différenciation des examens d'aptitude physique
suivant les emplois réservés dans nos Entreprises
figurant au décret du 19-7-1948 modifié par l'article 8 du décret du 27-3-50:
a) EMPLOIS ADMINISTRATIFS:
- examen d'aptitude physique: rédacteur 2e catégorie (Statut E. D. F. et G. D. F.) - employé
qualifié - employé ordinaire - employé aux écritures - mécanographe - concierge - garçon de
bureau - planton manutentionnaire - sténo-dactylographe.
b) EMPLOIS TECHNIQUES:
- examen d'aptitude physique spéciale: Ingénieur stagiaire - contremaître - ouvrier ordinaire -
manoeuvre spécialisé - manoeuvre.
2° Différenciation des examens d'aptitude professionnelle suivant les emplois réservés
dans nos Entreprises figurant au décret du 19-7-1948 modifié par l'article 8 du décret du
27-3-50:
a) EMPLOIS ADMINISTRATIFS:
- examen commun: rédacteur 2° catégorie (Statut E. DF. et G. D. ÆF.) - employé qualifié -
employé ordinaire - employé aux écritures.
- obtention du certificat d'aptitude professionnelle: mécanographe - concierge - garçon de
bureau - planton manutentionnaire - sténo-dactylographe.
b) EMPLOIS TECHNIQUES:
- obtention du certificat d'aptitude professionnelle: ouvrier ordinaire - manoeuvre spécialisé -
manoeuvre.
- examen d'aptitude technique spéciale: ingénieur stagiaire - contremaître.

=== Page 8 ===

8/22

PERS. 172
3° Modalités pratiques correspondantes:
a) EMPLOIS ADMINISTRATIFS:
Il résulte de ce qui précède que les Services d'ELECTRICITE DE FRANCE et de GAZ DE
FRANCE sont déchargés de la question des examens d'aptitudes physique et professionnelle
en ce qui concerne les emplois administratifs et qu'ils n'auront, en la matière, qu'à désigner - la demande des Préfets - les Médecins civils susceptibles de siéger au sein des Commissions
d'examens qui ont lieu trimestriellement. Ces personnes seront choisies parmi les praticiens
faisant fonction de médecins du travail d'Electricité de France et de Gaz de France, se trouvant
dans le département considéré
b) EMPLOIS TECHNIQUES:
l. - Aptitude physique.
Ainsi qu'il est précisé ci-avant, l'accès chacun des emplois techniques figurant au décret du
19-7-48 modifié par l'article 8 du décret du 27-3-50, nécessite un examen d'aptitude physique
spéciale. L'organisation médicale définitive n'étant pas encore en place, les visites médicales
correspondant l'examen d'aptitude physique spéciale seront provisoirement effectuées par le
Médecin du Travail attaché au Centre de Distribution intéressé (voir annexe 2). Si le Centre de
Distribution ne dispose d'aucun Médecin du Travail, il conviendra de rechercher celui qui, dans
le périmètre du Centre même ou du Centre le plus voisin, pourra assurer le plus utilement les
visites précitées.
Il ya lieu de noter que le candidat peut se présenter la visite accompagné de son médecin.
Ce dernier n'intervient pas dans l'examen médical mais il peut présenter toutes observations
orales ou écrites.
Dans l'attente de la mise en vigueur de règles définies - qui sont actuellement l'étude - en
matière d'aptitude physique aux emplois dans nos Entreprises, les candidats aux emplois
réservés devront subir une visite médicale approfondie accompagnée d'un examen spécial en
ce qui concerne les infirmités incompatibles avec l'exercice de l'emploi, qu'elles aient ou non
ouvert droit pension. Le décret du 19-7-1948 fait apparaître au regard de chacun des emplois
les infirmités avec l'existence desquelles il est compatible. Ces groupes comprennent des
infirmités dont la nomenclature est jointe la présente instruction (annexe 3), mais il convient
de noter le fait que ces groupes n'ont été déterminés qu'à titre indicatif et qu'en fait, lors de la
visite médicale, le médecin devra constater l'aptitude physique réelle l'emploi. Telle est
d'ailleurs la raison pour laquelle le décret mentionne que les candidats sont astreints subir un
examen d'aptitude physique spéciale
Toute la correspondance relative ces questions devra être effectuée directement entre les
Délégations Principales du Ministre des Anciens Combattants et les Centres de Distribution
désignés (annexe 2) (non reproduite dans ce recueil)
Il est donc nécessaire que, dès réception de la présente, les divers Centres de Distribution
désignés se mettent en rapport avec les Délégations Principales intéressées afin de leur faire
connaître qu'ils sont habilités régler les questions précitées intéressant le département
considéré.

=== Page 9 ===

9/22

PERS. 172
Il. - Aptitude professionnelle.
L'accès aux emplois d'ouvrier ordinaire, manoeuvre spécialisé, manoeuvre, nécessite,
conformément ce qui précède, l'obtention du certificat d'aptitude professionnelle délivré par le
Délégué Principal du Ministre des Anciens Combattants, sur le vu d'une attestation fournie par
le Directeur du Centre Départemental d'Orientation Professionnelle, et nous n'avons pas intervenir.
Par contre, pour les emplois d'ingénieur et de contremaître, il est nécessaire que les candidats
soient soumis un examen d'« aptitude technique spéciale ».
L'examen d'« aptitude technique spéciale » sera passé devant une commission d'examens qui
siégera Paris, dans chacune des Directions d'Exploitation intéressées, en ce qui concerne
l'emploi d'ingénieur et dans les Centres de formation professionnelle de Nanterre ou Versailles
pour les emplois de contremaître électricien ou gazier.
L'aptitude professionnelle l'emploi d'ingénieur sera déterminée, sur présentation des diplômes
et du curriculum vitæ du candidat, par la commission précitée qui sera chargée de délivrer
éventuellement le certificat d'aptitude technique spéciale.
Les épreuves de l'examen l'emploi de contremaître seront du niveau du brevet professionnel.

CONVOCATIONS ET ORGANISATION DES EXAMENS.

Les Centres de Distribution intéressés seront avisés par le Délégué Principal du Ministre des
Anciens Combattants, trimestriellement, avant le 1er décembre, le Ler mars, le Ler juin ou le
1er septembre de chaque année, des candidatures nécessitant un examen d'aptitude physique
spéciale ou un examen d'aptitudes physique et technique spéciales Ils devront faire connaître
avant le 10 décembre, le 10 mars, le 10 juin ou le 10 septembre au Délégué Principal du
Ministre des Anciens Combattants qui les aura avisés des candidatures, les jour, heure et lieu
où le candidat devra se présenter pour subir les épreuves. Il serait souhaitable que cet avis fût
précédé d'une communication téléphonique avec le Délégué Principal du Ministre des Anciens
Combattants, permettant ainsi de fixer la date des examens, dans les Entreprises
d'EÉLECTRICITE DE FRANCE et de GAZ DE FRANCE, un autre jour que celui déjà
éventuellement retenu par d'autres Administrations ou Entreprises ceci afin de ne pas gêner
les candidats, qui, ayant sollicité plusieurs emplois réservés, auraient passer divers examens.
Ces épreuves devront avoir lieu avant le Ler février, le Ler mai, le Ler août ou le Ler novembre.
Il est noter que le Ministre des Anciens Combattants peut désigner un fonctionnaire pour le
représenter au sein des commissions d'examens, et qu'un invalide de guerre présenté par la
Section Départementale de l'Union Française des Associations de Combattants, nommé par le
Préfet, peut également y assister.
Il sera nécessaire, compte tenu des délais inhérents l'accomplissement des formalités
correspondant l'examen d'aptitude technique spéciale aux emplois d'ingénieur et de
contremaître, qui n'aura pas lieu dans les Centres de Distribution, de fixer le jour de l'examen
d'aptitude physique spéciale une date qui devra laisser un délai suffisant pour que l'examen
d'aptitude technique spéciale puisse avoir lieu avant les dates des 1er février, 1er mai, 1er août
et 1er novembre. Les Centres de Distribution devront donc, dans ce but, fixer l'examen
d'aptitude physique spéciale aux environs des 20 décembre, 20 mars, 20 juin et 20 septembre,

=== Page 10 ===

10/22
PERS. 172
ce qui permettra au Service Commun du Personnel de faire passer l'examen d'aptitude

technique spéciale vers les 20 janvier, 20 avril, 20 juillet et 20 octobre (1).

Lorsqu'il s'agira de candidatures aux emplois d'ingénieur et de contremaître, les Centres de

Distribution feront connaître, dès que l'examen d'aptitude physique spéciale aura eu lieu, les

résultats de celui-ci au Service Commun du Personnel, afin qu'il puisse éventuellement

demander au Délégué Principal du Ministre des Anciens Combattants de convoquer le candidat
pour l'examen d'aptitude technique spéciale. En effet, un candidat ne présentant pas l'aptitude
physique requise pour l'emploi considéré n'aurait pas se présenter pour l'examen d'aptitude
professionnelle.

NOTIFICATION DES RESULTATS DES EXAMENS.

Dans le délai de 21 jours après la dernière épreuve, les Centres de Distribution devront
adresser, en double exemplaire, au Délégué Principal du Ministre des Anciens Combattants
compétent, les certificats concernant les candidats et concluant l'aptitude ou l'inaptitude
physique ou technique spéciale (annexe 4) (2), Pour ce faire, le Service Commun du Personnel
fera parvenir en temps utile, aux Centres de Distribution, les résultats des examens d'aptitude
technique spéciale aux emplois d'ingénieur et de contremaître.
Il convient de noter que si un candidat n'est pas reconnu apte physiquement, le Centre de
Distribution devra - sans attendre le délai précité - adresser au Délégué Principal du Ministre
des Anciens Combattants le certificat concluant l'inaptitude physique de l'intéressé.
Si le certificat d'aptitude physique spéciale est refusé au candidat, celui-ci peut demander une
contre-expertise dans les formes prévues l'article 26 du décret du 10-7-1947 modifié par le
décret du 28-4-1949. Le candidat fait alors l'objet d'un examen par la Commission spéciale
constituée dans les conditions prévues l'article 8 du décret précité, au sein de laquelle le
médecin civil qui n'exerce pas les fonctions de Président est remplacé, dans ce cas, autant que
possible, par un médecin attaché l'Administration ou Entreprise intéressée.

III, - DÉCLARATION DE VACANCES.

Conformément aux DISPOSITION S SPECIALES du titre IV de l'article 51 du décret du

10-7-1947, modifié par le décret du 28-4-1949, le Service Commun du Personnel devra, dans la

première quinzaine du mois de janvier de chaque année, faire connaître au Ministère des

Anciens Combattants:

1°) l'effectif statutaire du 1er janvier pour chaque emploi,

1 Eu égard la date de parution de la présente circulaire, il n’est pas possible d'organiser les
examens pour le troisième trimestre 1950. Les Centres de Distribution intéressés devront, par
contre, prendre les mesures nécessaires pour être même de faire subir aux candidats les
épreuves d'aptitude physique pour le quatrième trimestre 1950, c'est-à-dire la date du
20 septembre 1950.

2 Le Service Commun du Personnel adressera prochainement aux Centres de Distribution
intéressés des imprimés de certificat d'aptitude physique spéciale.

=== Page 11 ===

11/22

PERS. 172
2°) pour chaque emploi, le nombre de postes occupés le 1er janvier par les bénéficiaires
d'emplois réservés et le nombre de postes occupés par suite de nominations titre civil
Toutefois, la règlementation applicable en matière d'emplois réservés ne porte éventuellement
que sur les vacances pourvoir.
Les Directions Générales ont la possibilité de faire connaître leur intention de limiter le nombre
des postes déclarer vacants lorsqu'elles jugeront, dans l'intérêt du service, qu'il n'est pas
opportun de pourvoir certains postes de titulaires.
Il est donc nécessaire que le Service Commun du Personnel connaisse l'avance, pour chacun
des emplois figurant au décret du 19-7-1948 modifié par l'article 8 du décret du
27-83-50, les vacances prévoir. Cependant, quand celles-ci ne sont pas motivées par la mise la retraite, on ne peut prévoir l'événement fortuit qui les créera. Dans ces conditions:
— chaque Centre de Distribution,
— la Direction de l'Équipement Électricité,
— le Service du Personnel des Services Centraux,
devra faire connaître au Service Commun du Personnel - pour le 1er décembre de chaque
année (date de rigueur) - pour chacun des services qui lui sont rattachés (voir annexe 5) (1), le
nombre total des vacances créées par les futures mises la retraite, ainsi que celles
éventuellement prévisibles.
Les renseignements fournir devront revêtir la forme du tableau suivant et donner lieu l'établissement d'un tableau séparé par industrie (gaz - électricité).
Les Centres de Distribution qui, par suite du rattachement résultant du tableau faisant l'objet de
l'annexe 5* la présente note, recevront des renseignements dont une partie intéressera un
département limitrophe, devront le préciser par une indication très apparente sur le tableau de «
Déclaration de vacances », afin de permettre au Service Commun du Personnel, d'effectuer le
regroupement des renseignements par département.
De même, la Direction de l'Équipement Électricité devra établir ses déclarations par
département.
1 Il s'agit du rattachement qui existe en matière de commisions secondaires.
* (annexe non reproduite dans ce recueil)

=== Page 12 ===

12/22
PERS. 172
DECLARATION DE VACANCES « EMPLOIS RESERVES » POUR L'ANNEE 19.
DANS LES SERVICES ADMINISTRES PAR LE CENTRE DE DISTRIBUTION DE
Proportion emplois Nombre Nombre d'emplois occupés
réservés aux i- Lo sen:
bénéficiaires de la CPP Par bénéficiaires Nomina-
Catégorie | Effectif maitif de emplois réservés tions par
d'emplois | statutaire Loi de Loi de vacances Loi de Loi de voie
prévues en normale
1923 1924 19. 1923 1924 (recrute-
ment,
mutations
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
S'il s'avère nécessaire, pour des raisons de service, de ne pas pourvoir une vacance, il devra
en être fait mention sur l'état précité afin de permettre au Service Commun du Personnel d'user
de la latitude qui est laissée aux Entreprises en ce qui concerne la limitation du nombre des
emplois déclarer vacants.
Il convient d'ajouter que le recrutement demeure pour l'instant suspendu et que, sauf dérogation
spéciale accordée par les Directions Générales, il ne doit être procédé aucun embauchage. Il
s'ensuit que dans l'état actuel des choses, les tableaux de déclaration de vacances ne devront
tenir compte que des prévisions d'embauchage entrant dans le cadre des décisions prises en la
matière par Messieurs les Directeurs Généraux
Le Service Commun du Personnel réunira dans un tableau général les renseignements des
divers services et déterminera, pour chaque emploi considéré, compte tenu des pourcentages
fixés, le nombre de vacances revenant aux bénéficiaires. Ce tableau permettra au Ministre des
Anciens Combattants de vérifier, par comparaison d'une année l'autre, que les dispositions
résultant de la législation sur les emplois réservés sont strictement observées dans nos
Entreprises.
1 Devront figurer sous cette rubrique les divers emplois énumérés au décret du 19-7-1948 modifié
par l’article 8 du décret du 27-3-50.
2 Sera indiqué dans cette colonne le nombre d'agents statutaires en fonction.
3 Il conviendra de reporter dans ces deux colonnes les proportions figurant au décret du 19-7-1948
modifié par l’article 8 du décret du 27-3-50 pour chacun des emplois prévus.
4 Le chiffre indiquer sera déterminé conformément aux précisions données ci-dessus en ce qui
concerne la détermination du nombre de vacances.
5 Dans chacune de ces deux colonnes sera indiqué le nombre d'agents en service occupant un
poste obtenu au titre de la législation sur les emplois réservés.
6 Figurera dans cette colonne le nombre des agents recrutés par la voie normale, ou mutés.

=== Page 13 ===

13/22

PERS. 172
Lorsque le nombre global de vacances revenant aux bénéficiaires aura été établi pour chaque
catégorie d'emploi, le Service Commun du Personnel répartira sur les divers services les
vacances correspondantes et leur en adressera notification.
IV. - NOMINATION AL'EMPLOI.
Au moment où les vacances ainsi signalées comme devant être pourvues par un bénéficiaire
d'emploi réservé deviendront effectives, les services intéressés devront immédiatement en
aviser le Service Commun du Personnel en précisant la nature de l'emploi, Ce Service
demandera alors au Ministre des Anciens Combattants de désigner un candidat.
Lorsque cette désignation aura été opérée, le Service. Commun du Personnel se chargera
d'aviser directement le candidat intéressé. Si celui-ci, ayant formulé une préférence quant au
département, n'accepte pas l'emploi désigné parce qu'il ne répond pas ladite préférence, il
devra en prévenir le Service Commun du Personnel qui retournera alors son dossier au
Ministère des Anciens Combattants en lui faisant part du refus. Dans ce cas, le candidat sera
maintenu sur la liste de classement du Ministère des Anciens Combattants et Victimes de
Guerre, mais cette fois, avec l'indication du département de préférence.
Le Ministère désignera au Service Commun du Personnel un autre candidat. Si ce dernier
accepte, le Service Commun du Personnel préviendra le Centre de Distribution intéressé (ou le
Service du Personnel des Services Centraux, ou la Direction de l'Équipement Électricité), que
Monsieur X.., demeurant.…..., est désigné pour occuper un poste déterminé dont la
vacance était prévue dans le tableau de déclaration de vacances.
Le Centre de Distribution (ou le Service du Personnel des Services Centraux, ou la Direction de
l'Équipement Électricité) devra, ce moment, prendre contact avec le candidat aux fins de
convocation une visite médicale préalable l'embauchage. En effet, l'examen d'aptitude
physique passé au moment de la constitution du dossier du candidat ne peut le dispenser de la
visite médicale préalable l'embauchage car, dans la plupart des cas, un candidat n'est affecté un poste que longtemps après l'instruction de la demande d'emploi réservé.
Si le candidat est jugé apte occuper l'emploi, le Centre de Distribution (ou le Service du
Personnel des Services Centraux, ou la Direction de l'Équipement Électricité) préviendra le
Service Commun du Personnel de la décision correspondante. qui en fera part au Ministre des
Anciens Combattants et Victimes de Guerre, lequel notifiera la décision au bénéficiaire de
l'emploi. Dans le cas contraire, l'inaptitude constatée devra faire l'objet d'un certificat médical
circonstancié précisant en particulier les affections nouvelles qui justifient la décision.
Il convient de rappeler que s'il n'existe aucun candidat classé pour un emploi vacant devant être
attribué un invalide de guerre par exemple, le Ministère des Anciens Combattants et Victimes
de Guerre peut désigner la place du bénéficiaire un ancien militaire, mais il est noter que la
réciproque n'existe pas vis-à-vis des victimes de guerre.
Enfin, dans le cas où le Ministère des Anciens Combattants n'a aucun candidat présenter, les
Entreprises intéressées sont autorisées pourvoir la vacance titre précaire. Le Service
Commun du Personnel fera connaître au Centre de Distribution intéressé une telle éventualité.
Si, au bout d'un an, il n'a pas été possible d'attribuer la Vacance un bénéficiaire d'emploi
réservé, elle reste acquise la personne qui la pourvoyait titre précaire.

=== Page 14 ===

14/22

PERS. 172
Malgré la nécessité inhérente au caractère de nos Industries, de pourvoir un poste vacant dans
les moindres délais, nous sommes tenus, par la loi, d'observer strictement les règles qu'elle
stipule, et devons, en conséquence, souligner qu'une vacance destinée un bénéficiaire de la
législation en question lui est absolument réservée ce n'est que dans le délai d'un an ci-dessus
mentionné, que nous ne sommes plus soumis cette règle.
Il faut également ajouter que l'application des rêgles découlant de la législation précitée
donnera lieu des contrôles il est donc indispensable d'agir en toute équité, et. de pouvoir tout moment fournir des preuves en la matière. Il sera donc nécessaire, lorsqu'un emploi vacant
sera effectivement attribué un bénéficiaire de la législation sur les emplois, réservés que les
Centres de Distribution (ou le Service du Personnel des Services Centraux, ou la Direction de
l'Équipement Électricité), confirment au Service Commun du Personnel la prise effective du
poste par le bénéficiaire, ce qui lui permettra de tenir constamment jour les statistiques qu'il
va être nécessaire d'établir, et que les divers Centres de Distribution (ou le Service du
Personnel des Services Centraux, ou la Direction de l'Équipement Électricité) soient également même de fournir toutes précisions utiles la commission de contrôle précitée.
V. - SITUATION DES BENEFICIAIRES D'EMPLOIS RESERVES.
Ainsi qu'il est précisé au chapitre 1, les emplois pouvant être attribués aux bénéficiaires de la
législation précitée sont ceux de début l'embauchage, les salaires correspondant audits
emplois sont donc ceux de l'échelle de base (échelon l) de la fonction.
Lorsqu'ils sont affectés un emploi dans nos Exploitations, les bénéficiaires d'emplois réservés
doivent être traités comme des agents recrutés par la voie normale. Ils sont soumis aux
dispositions du Statut National, sous réserve cependant de l'application des dispositions
particulières ci-dessous les concernant.
Compte tenu des dispositions résultant de la législation en matière de conditions d'âge,
rappelées au paragraphe 2° du chapitre | de la présente note, la limite d'âge prévue par l'article
4 du Statut National, pour l'admission au stage, n'est pas applicable aux candidats emplois
réservés victimes de guerre et ils peuvent être nommés dans un emploi permanent (actif ou
sédentaire) s'ils n'ont pas atteint respectivement les âges de 55 ans et 60 ans en ce qui
concerne les anciens militaires bénéficiaires d'emplois réservés, ils ne doivent pas avoir
dépassé l'âge de 40 ans au moment où ils subissent l'examen d'aptitude professionnelle. Une
fois cette condition réalisée, leur âge ne pourra faire obstacle leur nomination dans le cas où
celle-ci ne serait pas immédiate.
Si, l'issue du stage probatoire prévu par l'article 4 du Statut National, un bénéficiaire d'emploi
réservé - qu'il s'agisse d'une victime de guerre ou d'un ancien militaire - est reconnu inapte
professionnellement l'emploi occupé, il peut solliciter un autre emploi réservé en adressant
une demande son supérieur hiérarchique. Cette demande doit, peine de forclusion, être
produite dans le délai de deux mois compter du jour où le candidat a été avisé officiellement
qu'il est inapte professionnellement l'emploi occupé ladite demande doit être transmise
immédiatement au Ministère des Anciens Combattants et Victimes de Guerre, qui fait procéder son instruction. Le candidat ne conserve, en aucun cas, le bénéfice des épreuves d'aptitude
physique et d'aptitude professionnelle qu'il a subies avant la constatation de son inaptitude l'emploi occupé.

=== Page 15 ===

15/22
PERS. 172

Si le stagiaire reconnu inapte professionnellement, n'a pas formulé de demande de nouvel

emploi dans le délai susmentionné, il est congédié l'expiration du deuxième mois dont il est

question ci-dessus. Si, ayant formulé une demande, il n'a pas subi avec succès, dans le plus
court délai, bien qu'ayant été régulièrement convoqué, les épreuves nécessaires l'obtention
de l'emploi demandé, il est congédié dès notification du résultat de l'examen.

Si, dans les délais prévus par les deux précédents paragraphes, il a formulé une demande de

mutation et subi avec succès les épreuves nécessaires l'obtention de l'emploi sollicité, il est

maintenu en fonction jusqu'à sa nomination.

Par ailleurs, lorsqu'un invalide de guerre, titulaire d'un emploi réservé ou non réservé, est, par

suite d'aggravation de son état physique - même s'il s'agit d'une aggravation ne se rapportant

pas son invalidité - devenu inapte l'emploi qu'il occupe, il a la possibilité, en vertu de l'article

2 de la loi du 30-1-1923, de solliciter un autre emploi dépendant spécialement de l'Entreprise

qui l'occupait ou d'une Administration ou Entreprise quelconque. À ce moment, deux solutions

se présentent:

— ou l'invalide en saisit son Chef de Service et il est éventuellement muté dans un autre
emploi — où l'Entreprise n'a pas la possibilité de lui confier un autre emploi. Dans ce cas, l'invalide doit
établir, dans un délai de deux mois après que son inaptitude lui a été notifiée, une demande
écrite tendant obtenir un emploi réservé, ou non réservé, dans l'Entreprise intéressée ou
dans une autre.

L'employeur transmet alors au Ministère des Anciens Combattants et Victimes de Guerre la

demande accompagnée d'un certificat médical concluant l'inaptitude physique l'emploi, en

indiquant, s'il ya lieu, les raisons qui s'opposent la mutation de l'intéressé dans un autre
emploi réservé, ou non réservé, de son Entreprise.

Conformément aux dispositions de l'article 2 de la loi du 26-10-1946, le droit au reclassement

de l'invalide de guerre ne pourra s'exercer que pendant deux ans après la reconnaissance

officielle de l'aggravation et seulement pour deux nouveaux emplois.

Il en résulte que si dans les deux ans qui suivent la reconnaissance de son inaptitude l'emploi

qu'il occupe, l'invalide n'a pas obtenu sa nomination un nouvel emploi, il peut être congédié.

Il y aurait lieu, dans les deux éventualités ci-dessus, de saisir immédiatement le Service

commun du Personnel qui se chargerait de l'accomplissement des formalités nécessaires l'application des dispositions des articles 35 et 36 du décret du 10-7-1947 modifié par le décret

du 28-4-1949.

VI. - EMPLOIS RESERVES AUX ORPHELINS DE GUERRE.

L'article 41 du titre Il du décret du 10-7-1947 modifié par le décret du 28-4-1949, précise que:

« dans les Administrations de l'Etat, des départements, des communes et des entreprises

visées par l'article 7 de la loi du 30 janvier 1923, les orphelins de Guerre des deux sexes

bénéficient d'un droit de préférence pour l'obtention des emplois devant être confiés des
mineurs ». La nature de nos Industries ne prévoit pas d'emplois spécifiquement réservés des
mineurs par conséquent, les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables nos

=== Page 16 ===

16/22

PERS. 172
Entreprises. Nous sommes toutefois disposés, lorsque reprendra le recrutement donner aux
orphelins de guerre un droit de préférence et il conviendra, le cas échéant, l'occasion d'un
embauchage ayant donné lieu plusieurs candidatures, de tenir compte de cet élément.

ANNEXE I la NOTE ANNEXE la circulaire Pers. 172.

MINISTERE DES ANCIENS COMBATTANTS ET VICTIMES DE LA GUERRE
Décret n° 48-1214 du 19 Juillet 1948 complétant les tableaux annexés au décret n° 47-1297 du
10 Juillet 1947 portant règlement d'administration publique pour l'application de la loi n° 46-2368
du 26 Octobre 1946 sur les emplois réservés.
Le Président du conseil des ministres,
Sur le rapport du ministre des finances et des affaires économiques, du ministre des anciens
combattants et victimes de la guerre et du secrétaire d'Etat chargé de la fonction publique et de
la réforme administrative.
Vu la loi du 30 Janvier 1923 réservant des emplois aux anciens militaires pensionnés pour
infirmités de guerre, ainsi qu'aux veuves et orphelins de guerre, modifiée par les lois du
21 juillet 1928, du 3 juillet 1934, du 13 août 1936 et par les décrets du 30 octobre 1936 et du
ler juillet 1939 Vu la loi du 18 juillet 1924 réservant des emplois aux militaires des armées de terre et de mer,
engagés et rengagés, commissionnés ou appartenant au cadre de maistrance, modifiée par les
textes visés l'alinéa précédent Vu la loi n° 46-2368 du 26 octobre 1946 sur les emplois réservés, et notamment l'article 1er
(alinéa 2), ainsi conçu:
« Toutefois, les tableaux annexés la loi du 30 janvier 1923 sont annulés ils seront remplacés
par des tableaux établis par décrets portant règlement d'administration publique, pris sur le
rapport du ministre chargé de la fonction publique, du ministre des finances et du ministre des
anciens combattants » Vu le décret n° 47-1297 du 10 Juillet 1947 portant règlement d'administration publique pour
l'application de la loi susvisée du 26 Octobre 1946, et notamment l'article 2, dont le deuxième
alinéa est ainsi conçu:
« Des décrets ultérieurs portant règlement d'administration publique fixeront la nomenclature
des emplois réservés concernant la Société nationale des Chemins de fer français, l'Electricité
et le Gaz de France, et, éventuellement, les autres services qui n'ont pu être compris dans les
tableaux annexés au présent décret » Le Conseil d'Etat entendu,
Décrète:
Art. 1er. - Les tableaux des emplois assujettis la législation sur les emplois réservés faisant
l'objet de l'annexe Il du décret n° 47-1297 du 10 Juillet. 1947 susvisé sont complétés ainsi qu'il
suit:

=== Page 17 ===

17/22
PERS. 172
VOIR RECUEIL DES PERS.
FOND DOCUMENTAIRE

=== Page 18 ===

18/22

PERS. 172
Art. 2. - Le ministre chargé de la fonction publique, le ministre des finances et des affaires
économiques, le ministre des anciens combattants et victimes de la guerre et le secrétaire
d'Etat chargé de la fonction publique et de la réforme administrative sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l'exécution du présent décret, qui sera publié au Journal Officiel de la
République française.
Fait Paris, le 19 Juillet 1948
SCHUMAN.
Par le président du Conseil des ministres:
Le ministre des anciens combattants et victimes de la guerre,
François MITTERAND.
Le ministre des finances et des affaires économiques,
René MAYER.
Le secrétaire d'Etat au budget,
Maurice BOURGES-MAUNOURY.
Le secrétaire d'Etat chargé de la fonction publique et de la réforme administrative
Jean BIONDI.

=== Page 19 ===

19/22
PERS. 172
ANNEXE I bis la note annexe la Pers. 172
VOIR RECUEIL DES PERS.
FOND DOCUMENTAIRE

=== Page 20 ===

20/22
PERS. 172
ANNEXE 3 la note annexe la Pers. 172
VOIR RECUEIL DES PERS.
FOND DOCUMENTAIRE

=== Page 21 ===

21/22

PERS. 172
GROUPES D'INVALIDITES
ler groupe (service très actif comportant l'intégrité fonctionnelle des quatres membres et des
organes des sens), Cr. 1 - V. 1 - Cou 1 - O. g.1.
2e groupe (service actif comportant l'intégrité peu près complète des membres et des organes
des sens), Cr.1-V.1et2-Y.1et2-0O. g.1-O.-Cou1-M.1-P.1.
3e groupe (emplois d'hommes d'équipe, etc., service de force comportant l'intégrité peu près
complète des membres et de la musculature), Cr. 1 - V.1, 2et 3 - Y. 1 et 2 - O. - Cou 1 et 2 -
O. g. 1 - P. 1 - Br. 1 - Lar. - Pal.
4e groupe (emplois pouvant comporter la fois un service de bureau et de manutention), Cr. 1 -
V.1,2et3-Y.1et2-Coul1et2-Ab.1-Og.1et2-D.1-Ba.1-Br.1-M.1-CJ.1-P.1
et 2 - Pal.
5e groupe (emplois de concierges notamment: emplois semi-actifs de surveillance,
renseignements donner, nettoyages, petites courses), Cr. 1 - V. 1 et 2 - Y. 1 et 2 - Cou 1 et 2 -
Lar. - Th. 1et2- Ab. 1et2-O. g.1-D.1-Ba.1let2-Br. let2-Mlet2-CJ.1-P.1et2-
Pal. - Alb. - Ap. circ. - Est -F.
6e groupe (emplois de gardiens de bureau, notamment: fonctions semi-sédentaires et
gardiennage, entretien, petites courses, etc.), Cr. 1-V.1,2et3-Y.1et2-O.-Coulet2-
Th.1et2-Ab.1et2-O. g.1et2-D.1-Ba.1et2-Br.1-M.1-CJ.1-P.1et2- Pal. - Alb.
- AP. circ. - Est -F.
7e groupe (emplois de dessinateurs et agents techniques nécessitant des déplacements, visites
de chantiers, etc.), Cr. 1-V.1,2et3-Y.1et2-O.-Coulet2-Lar.-Th.1et2-Ab.1et2-
O. g.1et2-D1et2-Ba. 1et2-Br. let2-M.1-CJ1-P.1et2- Pal. - Alb. - Ap. circ. - Est
-F.
8e groupe (emplois de commis, d'expéditionnaires etc., ne nécessitant qu'une activité physique
réduite), Cr. Let2-V.1,2et3-Y.1et2-O.-Coulet2-Lar.-Th.1et2-Ab.1et2-0O. Tg.
1let2-D.1et2-Ba. let2-Br.1,2et3-M.1et2-CJ.1et2-P.1et2 - Pal. - Alb. - Ap.
circ. - Est-F.

=== Page 22 ===

22/22
PERS. 172
ANNEXE 4 la note annexe la Pers. 172
VOIR RECUEIL DES PERS.
FOND DOCUMENTAIRE