=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
Pers. 177
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 112-431
Modifiée par Pers. 217, 399, 539
10 juillet 1950

Objet: Classement des mécanographes. Prime de mécanographie.
La circulaire Pers. 159 a prévu le classement:
– en échelles 7-8 des mécanographes débutants ayant moins de 2 années d'exercice de cette
profession E. D. F. et G. D. F.
– en échelles 9-10 des mécanographes qualifiés apr ès 2 années de travail sur machines et
sous réserve de la reconnaissance de la qualif ication professionnelle de l'agent par la
Commission Secondaire intéressée.
Dans le cas où celle-ci formulerait un avis défavor able, l'intéressé a la possibilité de demander
une épreuve probatoire de rendement et de qualité de travail.
Afin d'éviter des disparités dans la classification des mécanographes, nous vous précisons ci-
après ce qu'il faut entendre par « mécanographe qualifié ». Un « mécanographe qualifié » doit
pouvoir:
1) Assurer correctement les travaux de quittanc ements sur machines comptables compteurs
avec un rendement déterminé. Les possibilités cet égard étant variables suivant le type de
machines utilisées et la nature du travail dem andé, des exemples de rendement sont donnés en
annexe l.
2) Etre chargé de travaux, soit de sténo-dactylogr aphie, soit de comptabilité, soit d'écritures
répondant aux définitions 29, 47 ou 50 de la circulaire Pers. 87.
La circulaire Pers. 159 a prévu également pour les mécanographes travaillant sur machines
comptables compteurs, ainsi que pour les perfora teurs et vérificateurs sur machines cartes
perforées, le bénéfice d'une prim e de mécanographie. Il est précisé que cette prime ne sera
versée l'agent que si son rendem ent moyen journalier est au moins égal aux normes ci-après
indiquées a) pour les mécanographes 7-8 - rendement indiqué l'annexe I, diminué de 15 % b) pour les mécanographes 9-10 - rendement indiqué l'annexe I, diminué de 5 % c) pour les perforateurs et vérificateurs 1er degré:
Production minimum (avec au plus 2 % d'erreur s et 5 % de gâche) de 3 750 perforations (ou
vérifications) l'heure sur cartes comportant de 9 11 colonnes perforer, par utilisation de
machines numériques alimentation manuelle, en horaire complet et travail unique.
Le chiffre de production minimum indiqué ci-dessu s peut être adapté exceptionnellement aux
conditions locales de travail et aux sujétions particulières chaque atelier.

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 177
d) pour les perforateurs et vérificateurs 2e degré:
Production minimum (avec au plus 2 % d'erreur s et 5 % de gâche) de 4 500 perforations (ou
vérifications) l'heure, sur cartes comportant de 9 11 colonnes perfor er, par utilisation de
machines numériques alimentation manuelle, en horaire complet et travail unique.
Le chiffre de production minimum indiqué ci-de ssus peut être adapté exceptionnellement aux
conditions locales de travail et aux sujétions particulières chaque atelier.
La prime dont il s'agit s'entend pour un temps de trava il effectif aux machi nes, compris entre les
2/3 et 3/3 du temps théorique de travail du mois. D ans le cas où le temps effectif de travail
passé la machine est inférieur aux 2/3 du te mps théorique, la prime est calculée prorata
temporis.
OPÉRATEURS
La circulaire Pers. 159 ne prévoyait l'attribution de la prime de mécanographie qu'aux
mécanographes et perforateurs. Il est décidé d'étendre cette mesure aux opérateurs 1re, 2e et
3e degré sous la forme suivante:
Il sera attribué l'ensemble du personnel opérateur travaillant sur grosses machines, une prime
collective d'atelier.
Le montant mensuel de cette prime, pour le sa laire de base national de 6 587, sera fixé 2 000 F par poste d'opérateur cons idéré comme nécessaire la production de l'atelier pour le
mois considéré.
Le nombre de postes d'opérateurs nécessaires sera fixé comme indiqué l'annexe Il ci-jointe.
Le montant de la prime indiqué ci-dessus variera en même temps que le salaire de base et
dans les mêmes proportions. Il se ra affecté du coefficient de majoration résidentielle applicable
au lieu de travail.
La prime collective d'opérateurs se ra répartie entre les opérateurs au prorata de leur temps de
travail effectif.
Les mesures prévues par la présente circulaire qui modifie sur certains points les instructions
de la Pers. 159 prendront effet en même temp s que celles qui ont fait l'objet de cette
circulaire 159.

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 177
ANNEXE I
(Pers. 177)
EXEMPLES DE RENDEMENT

Nombre de frappes par quittance,
adresse non comprise
20 40 + de 40
PREMIER EXEMPLE
- Quittances établies sur machines sans clavier alphabétique
- L’adresse est apposée par plaque - Le libellé du décompte est établi chiffre par chiffre - La détermination des prix est faite directement selon barêmes par l’agent
mécanographe - Bordereau établi simultanément
Nombre de quittanc es par jour......................................................................................


750


550
DEUXIEME EXEMPLE - Quittances établies sur machines double clavier (alphabétique ou numérique)
- L’adresse est apposée par l’agent mécanographe - Le libellé du décompte est établi chiffre par chiffre - La détermination des prix est faite directement selon barêmes par l’agent
mécanographe - Bordereau établi simultanément
Nombre de quittanc es par jour......................................................................................


550


400
TROISIEME EXEMPLE
- Quittances établies sur machines sans clavier alphabétique
- L’adresse est apposée par plaque - Le libellé du décompte est établi chiffre par chiffre - La détermination des prix est préparée par d’autres agents sur le feuillet de relevés,
aucune lecture ou interprétation de barêm es n’étant pas faite par l’agent
mécanographe - Bordereau établi simultanément
Nombre de quittanc es par jour......................................................................................


900


650
QUATRIEME EXEMPLE
- Quittances établies sur machines double clavier (alphabétique ou numérique)
- L’adresse est apposée par l’agent mécanographe - Le libellé du décompte est établi chiffre par chiffre - La détermination des prix est préparée par d’autres agents sur le feuillet de relevés,
aucune lecture ou interprétation de barêm es n’étant pas faite par l’agent
mécanographe - Bordereau établi simultanément
Nombre de quittanc es par jour......................................................................................


650


500

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 177
ANNEXE II
(Pers. 177)
CALCUL DU NOMBRE DE POSTES D'OPÉRATEURS
Le nombre de postes d'opérateurs nécessaires dans un atelier de mécanographie cartes
perforées sera calculé chaque mois a posteriori comme suit:
On déterminera le nombre d'heures nécessaires la confection des travaux, en fonction des
vitesses théoriques de chacune des grosses machines, sous les réserves ci-après:
a) les temps d'utilisation des traductrices et ma chines interpréter ne seront pas pris en
considération, ces machines fonctionnant sans la présence d'opérateur il en sera de même
pour les perforatrices ou reproductrices connectées.
b) les temps d'utilisation des calculatrices ser ont divisés par le nombre de ces machines, un
même opérateur devant en surveiller plusieurs le diviseur ainsi pris en considération sera
toutefois limité 3.
Le total des temps résultant sera multiplié par: 1,40 si l'atelier dessert de 1 50 communes,
1,60 si l'atelier dessert de 51 250 communes, 1,80 si l'atelier dessert plus de 250 communes.
Le total des résultats ainsi obtenus divisé par le nombre d'heures de travail en horaire normal
dans le mois considéré sera arrondi l'unité i mmédiatement supérieure. C'est ce nombre final
qui sera retenu comme déterminant le nombre de postes d'opérateurs nécessaires.