=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE À
PERS. 171
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 452
Suite Pers. 188
8 mai 1950 |" |
Objet: Déclaration des Traitements Salaires ou Rétributions imposables.
Evaluation fiscale des Avantages en nature.
Veuillez trouver, ci-joint, copie de la circulaire de la Direction Générale des Impôts en date du
24 avril 1950, notifiant la décision prise par le Ministre des Finances pour l'évaluation fiscale de
nos avantages en nature en ce qui concerne les exercices 1er octobre 1947 au 30 septembre
1948 et 1er octobre 1948 au 30 septembre 1949.
Vous constaterez notamment qu'aucune déclaration rectificative ou comptémentaire n'est produire par vos soins.
Vous voudrez bien faire connaitre vos agents les modifications apportées par cette décision
sur le montant imposable par rapport au montant des sommes déclarées par ÉLECTRICITÉ DE
FRANCE et GAZ DE FRANCE au titre des exercices sus-visés.
ANNEXE

Note du 24 avril 1950 de la Direction Générale des Impôts.
Ainsi que le Service en a été informé par une note du 27 juin 1949, la Direction Générale
d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE et la Direction Générale de GAZ DE FRANCE avaient été
invitées souscrire, en ce qui concerne les avantages en nature alloués leur personnel sous
forme d'électricité, de gaz ou de coke, des déclarations rectificatives ou complémentaires
indiquant la valeur réelle des avantages en nature qui ont été fournis chaque bénéficiaire
pendant les années 1947 et 1948.
Le Service du Personnel d'ÉLECTRICITÉ et GAZ DE FRANCE ayant signalé qu'il rencontrait de
grandes difficultés pour déterminer la valeur exacte des quantités d'électricité, de gaz ou de
coke effectivement consommées par chacun des agents, le Ministre a décidé (voir ci-après,
annexe n° 1, copie de la lettre adressée le 31 mars 1950 aux organismes intéressés) que
l'évaluation des avantages en nature dont il s'agit serait fixée forfaitairement d'après le barème
suivant.
Période du 1er octobre 1947 au 30 septembre 1948:
9 000 F uniformément pour tous les agents.

=== Page 2 ===

217

PERS. 171
Période du 1er octobre 1948 au 30 septembre 1949:
8 000 F pour les agents sans personne charge.
10 000 F pour les agents ayant 1 personne charge.
11 500 F pour les agents ayant 2 personnes charge.
13 000 F pour les agents ayant 3 personnes charge.
14 000 F pour les agents ayant 4 personnes charge.
15 000 F pour les agents ayant 5 personnes charge et au-dessus.
Les personnes considérées comme étant la charge des agents, pour la détermination des
avantages en nature dont peuvent bénéficier ces derniers, sont celles qui sont énumérées par
la circulaire n° 161 du 16 novembre 1949 émanant du Service commun du Personnel
d'ÉLECTRICITÉ et GAZ DE FRANCE, dont un extrait est annexé la présente note (annexe
n° 2).
Les évaluations ci-dessus ne devront, bien entendu, être retenues que pour les agents qui
reçoivent effectivement des avantages en nature.
A l'égard de ceux qui, ne bénéficiant pas, en fait, de ces avantages, reçoivent une indemnité
compensatrice en argent, c'est le montant même de l'indemnité qui devra être compris dans le
revenu imposable.
Les mêmes chiffres seront également retenir pour l'évaluation des avantages en nature
alloués, en vertu de la circulaire n° 161 du 16 novembre 1949 précitée, aux agents en inactivité
et aux ayants-droit des agents décédés.
En raison de l'adoption d'un barème forfaitaire pour l'évaluation des avantages en nature dont
bénéficie le personnel d'ÉLECTRICITÉ et GAZ DE FRANCE, il a paru possible de dispenser
ces organismes de souscrire les déclarations rectificatives ou complémentaires dont la
production avait été antérieurement prévue.
Les évaluations résultant de ce barème devront, en conséquence, être utilisées directement par
le Service pour assurer la rectification des bulletins n° 1024 bis qui ont été établis au vu des
états de déclaration souscrits par ÉLECTRICITÉ et GAZ DE FRANCE, ainsi que le
redressement des déclarations de revenu global souscrites par les agents eux-mêmes.
On remarquera que ces évaluations se réfèrent une période qui ne correspond pas l'année
civile.
Il a été admis, en effet, qu'en vue de maintenir la concordance entre la comptabilité des
avantages en nature tenue par les Services d'ÉLECTRICITE et de GAZ DE FRANCE -
comptabilité qui est arrêtèe au 1er octobre de chaque année - et la déclaration destinée l'Administration des Contributions directes, cette déclaration serait établie en tenant compte des
consommations afférentes, non l'année civile, mais la période du 1er octobre au
30 septembre.
Toutefois, pour l'établissement de l'impôt dû par les bénéficiaires, il sera fait abstraction de ce
décalage.

=== Page 3 ===

3/7

PERS. 171
Les évaluations afférentes la période du 1er octobre 1948 au 30 septembre 1949 seront, en
conséquence. comprises dans le décompte des revenus imposables de l'année 1949.
Quant l'évaluation correspondant la période du 1er octobre 1947 au 30 septembre 1948,
elle sera rattachée aux revenus de l'année 1948.
Aucune régularisation n'aura, de ce fait, être effectuée pour l'année 1947.
Si la période pendant laquelle les intéressés ont travaillé pour le compte d'ÉLECTRICITÉ ou
GAZ DE FRANCE est inférieure la période de référence du barème, les évaluations résultant
de ce barème seront, bien entendu, réduites au prorata du nombre de mois qui se trouvent
compris dans la période d'emploi.
MM. les Directeurs voudront bien porter immédiatement les indications ci-dessus la
connaissance de leurs collaborateurs intéressés. IIS recevront un nombre d'exemplaire de la
présente note fixé cet effet et pourront - en cas de nécessité - demander un envoi
complémentaire la Direction Générale.
Il leur appartiendra en outre de s'assurer, le cas échéant, que les Services d'ÉLECTRICITÉ et
GAZ DE FRANCE ont bien procédé la régularisation du versement forfaitaire de 5 % sur les
salaires afférents l'année 1949.

ANNEXES A LA NOTE DU 24 AVRIL 1950
ANNEXE N° 1
LETTRE |
adressée la Direction Générale d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE
et la Direction Générale de GAZ DE FRANCE

En réponse la lettre du 2 juin 1949 par laquelle j'ai appelé votre attention sur les conditions
dans lesquelles les avantages en nature dont bénéficient les membres du personnel
d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE (de GAZ DE FRANCE) doivent être évalués en vue de
l'établissement de l'impôt dû par ces agents, le Service commun du personnel d'ÉLECTRICITÉ
et de GAZ DE FRANCE m'a signalé les difficultés qu'il rencontre pour procéder la
détermination de la valeur des quantités de gaz, d'électricité et de charbon effectivement
consommées par chacun des intéressés.
J'ai l'honneur de vous faire connaître qu'à la suite de l'enquête qui a été effectuée et compte
tenu des observations qui ont été présentées, j'ai décidé que l'évaluation des avantages en
nature dont il s'agit serait fixée aux chiffres ci-après.
Période du 1er octobre 1947 au 30 Septembre 1948:
9 000 F uniformément pour tous les agents.
Période du 1er octobre 1948 au 30 septembre 1949:
8 000 F pour les agents sans personnes charge.
10 000 F pour les agents ayant 1 personne charge.
11 000 F pour les agents ayant 2 personnes charge.
13 000 F pour les agents ayant 3 personnes charge.

=== Page 4 ===

AI7

PERS. 171
14 000 F pour les agents ayant 4 personnes charge.
15 000 F pour les agents ayant 5 personnes charge et au-dessus.
Les mêmes chiffres sont également applicables pour l'évaluation des avantages en nature qui
sont alloués aux agents en inactivité et aux ayants-droit des agents décédés en vertu de la
circulaire n° 161 du 16 novembre 1949 émanant du Service commun du Personnel
d'ÉLECTRICITÉ et GAZ DE FRANCE.
Ces évaluations ne s'appliquent bien entendu qu'à ceux des intéressés qui reçoivent
effectivement des avantages en nature.
Pour ceux qui ne bénéficient pas en fait de ces avantages et qui reçoivent une indemnité
compensatrice en argent. c'est le montant de cette indemnité qui doit être mentionné dans la
déclaration.
Les évaluations résultant de l'application du barème ci-dessus seront substituées par le Service
des Contributions directes aux chiffres qui ont été mentionnés dans les déclarations soucrites
en janvier 1949 et en janvier 1950 par les Services d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE (de GAZ DE
FRANCE).
Mais, il appartient ces Services de procéder eux-mêmes, en tenant compte des évaluations
ci-dessus indiquées, la régularisation du versement forfaitaire sur les salaires afférents l'année 1949.

ANNEXES A LA NOTE DU 24 AVRIL 1950
ANNEXE n° 11
EXTRAIT
de la circulaire n° 161 du 16 novembre 1949 émanant
du Service commun du Personnel d'ÉLECTRICITÉ et GAZ DE FRANCE

4e NOMENCLATURE DES BÉNÉFICIAIRES ET DÉFINITION DES PERSONNES A CHARGE
A. - BÉNÉFICIAIRES
a) Les agents en activité
Par agent en activité il faut entendre les agents statutaires, l'exclusion des temporaires même
s'ils Sont en instance de titularisation, leur situation, au point de vue des avantages en nature,
étant revue rétroactivement depuis la date d'effet de leur titularisation.
Les agents en congé sans solde titre exceptionnel (article 20) ou pour fonctions politiques,
syndicales (article 21), ou en congé d'allaitement, bénéficient des avantages en nature dans les
mêmes conditions que les agents en activité.
Par contre, les agents en congé sans solde titre de convenances personnelles (article 20) ou
en situation de congé illimité (annexe « Dispositions transitoires » article 8) sont exclus du
bénéfice des avantages en nature. Il en est de même des agents détachés hors

=== Page 5 ===

5/7

PERS. 171
d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE où GAZ DE FRANCE l'exception de ceux qui dans leur position
de détachement continuent d'être régis intégralement par le Statut national.
b) Les agents en inactivité, c'est-à-dire ceux qui reçoivent:
- Soit une prestation Invalidité-Vieillesse-Décès au titre du Statut National - Soit une pension extra-statutaire (pension bénévole - allocation exceptionnelle et viagère)
servie par E. D. F. et G. D. F.
Les agents en inactivité avant la nationalisation (pension statutaire ou bénévole) voient leurs
avantages antérieurs maintenus.
S'ils n'en avaient pas ou si ces avantages antérieurs étaient moins importants. il leur est
accordé les avantages en nature prévus par la présente circulaire.
Le maintien des avantages antérieurs sans modification s'entend dans les produits et quantités
déterminés par l'ex-Société, étant bien entendu qu'il ne peut s'agir que des produits dont
ÉLECTRICITÉ DE FRANCE et GAZ DE FRANCE peuvent disposer personnellement. Dans le
cas où il était alloué une indemnité reprèsentative d'avantages en nature, celle-ci reste fixée sa valeur en francs au 1er mai 1946.
Si certains agents non bénéficiaires de pension statutaire ou bénévole jouissaient la
nationalisation d'avantages en nature, ces avantages leur sont maintenues sans modification.
Toutefois certaines situations particulières pourront être examinées, la demande des agents
intéressés par les Commissions secondaires.
Dans le cas de prestation jouissance différée les avantages en nature ne sont accordés qu'au
moment de la jouissance effective de la prestation.
Les veufs et veuves ayant bénéficié d'un capital depuis la nationalisation ou qui en bénéficieront
par la suite, ont droit aux avantages en nature sauf en cas de remariage postérieur au 1er avril
1947. Cet avantage ne peut toutefois prendre effet qu'au 1er octobre suivant la date du décès
de l'agent titulaire de la pension.
Les veuves ayant bénéficié avant la nationalisation d'un capital décès et d'avantages en nature
continuent jouir de ces avantages sans modification, sauf en cas de remariage postérieur au
ler avril 1947.
Les veuves, titulaires depuis la nationalisation de pensions de reversion statutaires ou
bénévoles, bénéficient des avantages en nature, sauf en cas de remariage postérieur au
1er avril 1947, les avantages en nature suivent alors le sort de la pension qui se trouve
supprimée de ce fait. Cet avantage ne peut toutefois prendre effet qu'au 1er octobre suivant la
date du décès de l'agent titulaire de la pension.
Les veuves, titulaires avant la nationalisation d'une pension de reversion statutaire ou bénévole
et d'avantages en nature, continuent jouir de ces avantages sans modification, sauf en cas de
remariage postérieur au ler avril 1947.
Si elles n'en avaient pas, ou si ces avantages antérieurs étaient moins importants, il leur est
accordé les avantages en nature prévus par la présente circulaire.

=== Page 6 ===

6/7
PERS. 171

Les pensions temporaires d'orphelins et les pensions de reversion dont bénéficient les orphelins

et ascendants charge. ouvrent droit aux avantages en nature. Ce droit se trouve toutefois

cristallisé celui qui était le leur au moment du décès de l'agent d'après leur âge ou leur rang
dans les personnes charge.

B. - PERSONNES A CHARGE

Les personnes charge sont les suivantes:

1) Le conjoint de l'agent, étant observé que les avantages en nature ne peuvent être utilisés d'autres applications que les usages domestiques et familiaux (éclairage, chauffage, etc.). Une

personne vivant en concubinage notoire avec l'agent bénéficiaire, sera assimilée au conjoint au
titre de personne charge.

2) Les enfants de moins de 16 ans non salariés la charge de l'agent ou de son conjoint, qu'ils

soient légitimes, naturels, reconnus ou non, adoptifs, pupilles de la Nation dont l'assuré est

tuteur, ou enfants recueillis.

Sont assimilés aux enfants de moins de 16 ans:

— Ceux de moins de 17 ans placés en apprentissage dans les conditions déterminées par le
Titre 1 du Code du Travail et le décret du 24 mai 1938 sur l'orientation et la formation
professionnelles.

— Ceux de moins de 20 ans qui poursuivent leurs études.

— Ceux de moins de 20 ans qui sont, par suite d'infirmité ou de maladie incurable, dans
l'impossibilité permanente de se livrer un travail salarié.

3) L'ascendant (père, mère, grand-père ou grand-mère de l'agent) qui réside sous le toit de ce

dernier et ne se livre aucune activité rémunérée, exception faite des activités d'appoint dont la

rémunération n'excède pas le minimum imposable. Les ascendants retraités peuvent également
être considérés comme personnes charge si leur retraite est suffisamment faible pour qu'ils
soient reconnus comme étant la charge effective de l'agent.

- Le descendant de plus de 20 ans qui, par suite d'infirmité est dans l'impossibilité permanente

de se livrer un travail salarié, ou le descendant (fille aînée par exemple) qui est considéré

comme charge au regard de la Sécurité sociale et bénéficie ce titre des prestations maladie
sur le compte de son père.

Ne peuvent être considérés comme descendants charge les enfants demeurant au foyer sans

activité rémunérée, du fait d'une disposition propre aux parents, qui ne résulte pas d'une

nécessité absolue.

- Le collatéral ou l'allié de l'agent jusqu'au 3e degré (frère, soeur, neveu, nièce, oncle, tante,

beau-père, belle-mère, beau-frère, belle-soeur, le grand-père ou la grand-mère de la femme si

le mari est agent, le grand-père ou la grand-mère du mari si la femme est agent) qui vit sous le
toit de l'agent et se consacre aux travaux du ménage et l'éducation d'au moins deux enfants
de moins de 14 ans la charge de l'agent.

=== Page 7 ===

117

PERS. 171

4) L'agent seul (veuf, divorcé, mère non mariée, etc.) ayant un enfant charge, ou l'agent marié

ayant au moins trois enfants charge, peut demander l'assimilation d'une personne son

service une personne charge. Il peut demander une telle assimilation pour autant de
personnes effectivement son service qu'il yade fois trois enfants.