=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 182
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 232-452-453
Suite Pers. 194
25 septembre 1950

Objet: Avantages en nature.
La présente circulaire a pour but de porter la connaissance des services et exploitations
différentes précisions qui ont été demandées au Service Commun du Personnel, propos de la
mise en application de la circulaire Pers. 161 et de la TS. A-B. 5.905, relatives aux avantages en
nature.
Nous rappelons, tout d'abord, que le cas des agent s considérés comme « logés par sujétion de
service » au 1er mai 1946 doit être réservé jus qu'à réception des instructions qui seront
données, en ce qui les concerne, dans la circulaire sur les « Sujétions de Service et Travaux
extra-horaire ». L'intégration des avantages acquis, notamment, doit donc être différée pour ces
agents.
I. - APPLICATION DES AVANTAGES EN NATURE
DANS CERTAINS CAS PARTICULIERS
1) Agents vivant chez leurs parents
Le § 7 de la circulaire Pers. 161 assimile les agents vivant chez leurs parents, beaux-parents,
grands-parents, frères, soeurs, enfants, petits-enfants, etc. ceux qui ne peuvent utiliser
directement les avantages en nat ure et règle leur cas par le versement d'une indemnité
compensatrice, en vertu du principe établi que les ta rifs particuliers ne peuvent être consentis
qu'au profit des agents et de leurs ayants-droit.
Nous précisons que doivent être considérés ainsi tous les agent s qui ne sont pas
personnellement titulaires du bail ou engagement de location, ou bi en propriétaires des locaux
qu'ils occupent avec leurs parents. Le seul fait d'être titulaire des contrats d'abonnement n'est
pas suffisant pour permettre l'application des tarifs particuliers.
Il est admis, cependant, d'accorder ces tarifs lors que les parents sont « charge » au sens des
définitions données par la circulaire Pers. 161 et comme tels ouvrent droi t aux majorations pour
charges de famille.

=== Page 2 ===

2/10
PERS. 182
2) Parents non charge vivant avec l'agent bénéficiaire des tarifs particuliers
Les Centres d'Administration doivent s'assu rer qu'il n'existe aucun abus quant au nombre de
parents « non charge » vivant avec l'agent, Sauf cas exceptionnels, il peut être considéré que
la présence de trois parents ou alliés « non charge » vivant habituellement au foyer de l'agent
constitue une limite au-delà de laquelle le bénéfice des tarifs particuliers doit être remplacé par
l'octroi de l'indemnité compensatrice.
3) Agents séparés de leur conjoint
Il est indiqué au § 6 de la circulaire Pers. 161, qu'en cas de séparation de corps ou de fait, les
enfants charge de l'agent conserv ent leur droit aux avantages en nature. L'annexe ldela
présente circulaire précise l'application de ce droit.
4) Agents bénéficiaires d'avantages en natu re du fait de leur conjoint ou parents
(présence de plusieurs agents au foyer, conjoint ou parents concierges, etc.).
L'annexe Il de la présente circulaire traite les différents cas qui peuvent se présenter.
5) Détermination des droits des veuves, or phelins ou ascendants charge bénéficiaires
de capitaux-décès ou titulaires de pension de reversion.
Le tableau synoptique faisant l'objet de l'annexe III de la présente circulaire donne les diverses
solutions apporter dans ce domaine.
6) Livraison de coke
La circulaire Pers. 161 admet que les livraisons de coke au titre des avantages en nature sont
gratuites dans un rayon de 10 km. Il ne s'agit pas ici d'une obligation l'égard des agents, mais
d'une faculté accordée en fonction des possibilités d'exploitation. Elle constitue une exception
au principe admis de considérer le coke livrable l'usine.
Si par suite d'une pénurie de véhicules, ou d' une trop grande distance du domicile de l'agent, ou
d'une toute autre cause, l'exploitation n'a pas la possibilité d'effectuer la livraison, il appartient l'agent d'assurer lui-même ce transport, ma is il ne peut prétendre, en ce cas, au
remboursement des frais engagés personnellement, même pour les dix premiers kilomètres.
7) Compteurs
Nous rappelons que, conformément aux dispositions de la circulaire Pers. 161, les redevances
sur compteurs doivent être acquittées par les agents dans les mêmes conditions que les
abonnés ordinaires.

=== Page 3 ===

3/8
PERS. 182
II. - INCIDENCE DE LA MISE EN APPLICATION RÉTROACTIVE DES DISPOSITION S
DE LA CIRCULAIRE PERS. 161
La circulaire Pers. 161, parue le 16 novembre 1949, s'étant substituée la Pers. 96 avec effet
rétroactif du 1er octobre 1948, il peut s'ensuivre que le chevauc hement de ses dispositions
avec celles du système d'avant ages en nature précédemment en vigueur, soit de nature engendrer, dans certains cas particuliers, des sit uations moins favorables rendant les agents
débiteurs vis-à-vis de nos Établisse ments. Il peut en être ainsi notamment dans les cas suivants

– agents ou ayants-droit qui se voient appliquer désormais l'indemnité compensatrice au lieu
de l'utilisation effective des avantages en nature,
– agents dont la consommation pour l'exercice 1948- 1949 atteint la limite de la tranche gratuite laquelle ils avaient droit en application des dispositions de la circulaire Pers. 96.
Dans ces cas, il ne sera pas réclamé aux agents intéressés ou l eurs ayants-droit, pour
l'exercice 1948-1949, des sommes supérieures celles dont ils auraient été normalement
redevables après application des dispositions de la circulaire Pers. 96.
De même, pour cette période, le reversement du trop-perçu ne sera pas réclamé aux agents qui
auraient dû recevoir une indemnité compensatrice d'un montant inférieur celui qui leur a été
versé.
A dater du 1er octobre 1949 les dis positions de la circulaire Pers. 161 doivent être appliquées
dans les cas précités sans considération des situations anciennes.
III. - INTÉGRATION DES AVANTAGES ACQUIS
L'intégration des avantages en nat ure anciens entrant dans la dét ermination de l'échelle doit
s'effectuer pour tous les agents des échelle s 11 20, que ces avantages soient ou non
supérieurs aux avantages prévus par la circulai re Pers. 161. Par contre, l'intégration des
avantages acquis entrant dans la détermination de l'échelon est applicable l'ensemble des
agents des échelles 1 20. Elle ne peut cependant s'effectuer qu'en partant d'avantages
anciens supérieurs aux avantages prévus par la circulaire Pers. 161, l'avantage acquis
correspondant la différence de valeur entre ces avantages en nature.
L'intégration des avantages acquis doit être effectuée également pour les agents mis en
inactivité depuis la Nationalisation, ce qui peut amener une revalorisation de leur pension.
Les avantages en nature anciens prendre en considération sont c eux prévus statutairement
ou conventionnellement.
Si les avantages accordés n'étaient pas utilisés en totalité par l'agent, ce sont néanmoins les
avantages tels qu'ils étaient prévus statutairem ent ou conventionnellement qui sont retenir.
Par contre, s'il existait une si tuation de fait, en vertu d'une pratique pouvant être considérée
comme un droit coutumier modifiant les dispositi ons statutaires qu'il s'agisse de tarifs ou de
possibilités de consommation - il peut être admis qu'il ya prescription acquisitive d'un droit
nouveau.

=== Page 4 ===

4/8
PERS. 182
Établissement de la valeur des avantages anciens et nouveaux avantages.
Tarif La circulaire Pers. 161 indique que le tarif « a » et « a' » considérer doit êt re le tarif en vigueur
au 30 avril 1946 ou la moyenne pondérée s'il s'agi t de tarif tranches. Par mesure de
simplification et en raison des di fficultés que peut entraîner la recherche, pour chaque agent, du
tarif qui lui était applicable au 30 avril 1946 pour un produit donné, il est admis d'adopter un tarif
moyen unique par exploitation.
Le tarif de 3.50 F figurant dans l'exem ple joint la circulaire Pers. 161 est un tarif fictif pris pour
les besoins du calcul. Il n'ya donc pas lieu de s'y référer.
Consommation En cas d'avantages anciens illimités, le plafond de 8 000 points prévu doit être considéré par
part et non par agent.
Détermination de l'échelle
Si après intégration l'agent obti ent une échelle supérieure l'échelle E + 1 de son poste, il se
trouvera bloqué dans cette nouvelle échelle au c oefficient égal ou immédi atement supérieur l'échelon 7 de l'échelle E + 1.
Détermination de l'échelon
Lorsque la différence A - B détermi née au moment de l'intégration tr ansitoire était négative, elle
doit venir en déduction de l'avantage acquis A' - B' obtenu au titre des avantages en nature.
Dans le but d'éviter que des agents bénéficiant de mêmes avantages en natures anciens soient
traités différemment l'intégration des av antages acquis, il est demandé aux Services de
Personnel d'adresser un exemple de calc ul d'intégration par ex-Société.
IV. - MODALITÉS D'APPLICATION DE LA CIRCULAIRE TS. A-B 5.905
Les possibilités d'option sont offe rtes aux agents en activité et ceux mis en inactivité depuis le
1er mai 1946. Les veuves d'agents ne peuvent se prononcer personnellement pour le maintien
des avantages en nature anciens, par le jeu des options n° 2 ou 3.
Option n°2
Si un agent fait choix de la deuxiè me option prévue la circulaire précitée, sa situation se
trouve cristallisée son échelle d'int égration provisoire et toutes les dispositions statutaires dont
il a pu bénéficier depuis lors, savoir: affectat ion définitive, promotion au choix ou par
changement de fonction, TS. A 3.339 et 5.420, doivent être annulées seul subsiste
l'avancement automatique d'échelon l'ancienneté.

=== Page 5 ===

5/8
PERS. 182
Si le retour l'intégration provisoire crée pour l'agent une sit uation moins favorable que celle
dont il bénéficie actuellement, le reversement par lui du solde correspondant conditionne
l'application de l'option.
En outre, ses consommations gaz, électricit é, coke ou éventuelle ment charbon depuis le
1er octobre 1947 doivent être facturées nouveau d' après ses avantages en nature anciens et
le solde en résultant porté également son compte.
Option n°3
Dans l'option n° 3, la somme retenir l' agent correspond la valeur de l'avantage acquis prendre en considération pour la détermination de l'échelon, c'est-à-dire la différence A - B.
L'intégration étant opérée la date du 30 juin 1946, cette somme doit être indexée au salaire de
base national partir de cette dat e. Pour les agents mis en inactivité depuis le 1er mai 1946,
ladite somme doit être affectée du coefficient ay ant servi au calcul de la pension. Cette somme
doit être retenue par les Centres d'Administra tion sur les salaires ou prestations payés.
Comme dans l'option n°2, les consommations de l'agent enregistrées depuis le 1er octobre
1947 doivent être facturées sur la base des avantages en nature anciens.
Le rétablissement des anciens avantages (chauff age et éclairage) - qu'il s'agisse des agents
mis en inactivité avant la Nationalisation ou des agents ayant choisi la 2e ou 3e option -
s'entend dans les produits et quantités déterminés par l'ex-Société, étant entendu qu'il ne peut
s'agir que des produits dont ÉLECTRICITÉ DE FRANCE et GAZ DE FRANCE disposent:
électricité, gaz, coke et évent uellement charbon. Abstraction doi t donc être faite des avantages
consentis sur tous les autres produits.
Pour les agents en inactivité ou les titulaires de pension de reversion, il doit être tenu compte
éventuellement des clauses particulières qui pouvaient exister, en ce qui les concerne, dans le
Statut de l'ex-Société et qui prévoyaient par fois des avantages en nature différents de ceux
attribués aux agents en activité. En ce cas, ce sont ces derniers avantages en nature qui se
substituent, au moment de la mise en inactivité ou de l'octroi de la pension de reversion, aux
avantages en nature prévus pour les agents en activité.
Si aucun avantage en nature n'étai t prévu dans l'ex-Société pour ces pensionnés, ces derniers
ont la faculté de revenir au régime général (circulaire Pers. 161).
L'attention des agents optant pour le maintien de leurs avantages en nature anciens doit être
tout spécialement attirée sur ces dispositions.
Dans le cas où il était consenti aux agents des tarifs spéciaux fixés sans référence un prix de
vente donné existant l'époque, ces ta rifs doivent être rajustés dater du 1er octobre 1947 et l'avenir, en prenant comme base, par exploitation, le prix de vente de l'électricité usages
domestiques le plus avantageux consenti aux abonnés ordinaires, par rapport au tarif pratiqué
vis-à-vis de la même catégorie d'abonnés au 1er mai 1946. Le coefficient d'augmentation ainsi
déterminé est applicable pour les quatre produits précités. Cette disposition est prise par
mesure d'équité dans le but de maintenir la par ité avec les agents bénéficiant d'un pourcentage
de réduction sur un tarif donné et qui, de ce fai t, subissent les évolutions de ce tarif.
Les avantages anciens attribués sous forme d'indemnités en espèces ne peuvent donner lieu
au bénéfice des options seuls le s agents mis en inactivité avant la Nationalisation peuvent,

=== Page 6 ===

6/8
PERS. 182
comme l'indique la circulaire Pers. 161, en conser ver le bénéfice, la valeur de ces indemnités
demeurant celle fixée au 1er mai 1946. Lorsque de te lles indemnités représent aient la valeur de
produits ne pouvant être mis disposition des agents, en raison de la pénurie existant l'époque, ce sont ces produits eux-mêmes qui doi vent désormais être servis aux agents.
Si le système d'avantages en nature anciens ne prévoyait pas de conditions préférentielles pour
un ou plusieurs des quatre produits ci-dessus dési gnés (électricité, gaz, coke ou éventuellement
charbon), ces produits doivent c ontinuer être facturés aux agents aux tarifs normaux des
abonnés. Le maintien des avantages anciens ne peut, en effet, se combiner en aucun cas avec
le système actuel d'avantages en nat ure, pas plus d'ailleurs en ce qui concerne les tarifs que
les autres dispositions de la circulaire Pers. 161 (résidence secondaire par exemple).
La circulaire TS. A-B 5.905 donne aux agents la faculté d'abandonner toute époque le
bénéfice de la 2e et 3e option au prof it de la 1re, ce qui a pour effet de les ramener au régime
général des avantages en nature (Pers. 161). De même, un agent mis en i nactivité avant la
Nationalisation et ayant conser vé le bénéfice de ses anciens av antages en nature, peut tout
moment les abandonner pour réclamer l'application des dispositions de la circulaire Pers. 161.
Dans l'un et l'autre cas, l'agent ne peut reveni r sur ce choix une fois prononcé. En ce qui
concerne les agents mis en inactivité avant la Nationalisation, le retour au système actuel
d'avantages en nature (Pers. 161) s'entend sans compensation d'aucune sorte si les avantages
anciens étaient plus importants.
Le maintien des avantages en nature anciens doit être considéré comme une possibilité offerte
aux agents et non une obligation de la part d'ÉLEC TRICITÉ DE FRANCE et GAZ DE FRANCE il s'ensuit que la mutation d'office d'un agent ayant conservé le bénéfice desdits avantages, ne
peut avoir pour conséquence une modification de l eur consistance au cas où les conditions
d'utilisation de sa nouvelle résidence n'offriraient pas les mêmes possibilités. De même, si une
modification de l'installation existant dans la nouvelle résidence est nécessaire pour lui
permettre l'utilisation de ses avantages en nature anciens, les frais correspondant ne peuvent
donner lieu une indemnisation spéciale.
ANNEXE I
(Pers. 182)
MÉNAGES SÉPARÉS
Nota: En aucun cas le versement de l'indemnité représentant la part gratuite simple la
personne qui a la charge des enfants de l'agent, ne peut ouvrir droit au bénéfice des tarifs
particuliers.
1) L'agent bénéficie des tarifs particuliers. Droit des enfants Il est versé la personne qui a la charge des enfants l'indemnité r eprésentant leur part gratuite
simple.
2) L'agent bénéficie de l'indemnité compensatrice.

=== Page 7 ===

7/8
PERS. 182
Droit des enfants
Versement la personne qui a la charge des enfants de l'indemni té représentant uniquement
leur part gratuite simple.
Cette position est prise afin de traiter ces enfants sur un pied d'égalité avec les précédents,
l'indemnité compensatrice accordée l'agent vi sant compenser seul ement la non utilisation
par celui-ci des tarifs particuliers.
3) L'agent est logé par sujétion de service et bénéfic ie de ce fait du courant gratuit illimité. Il
n'est pas soumis en matière d'avantages en nature aux dispositions de la circulaire Pers. 161.
Droit des enfants Le service Payeur de l'agent doit établir le droi t de ses enfants d'après les dispositions de la
circulaire pers. 161 et leur verser le montant de la part gratuite simple qui serait la leur si l'agent
bénéficiait des avantages en nature prévus la circulaire Pers. 161.
ANNEXE II
(Pers. 182)
AGENTS BÉNÉFICIANT D'AVANTAGES EN NATURE DU FAIT DE LEUR CONJOINT
OU DE LEURS PARENTS
I. - AVANTAGE EN NATURE ACCORDÉS PAR E. D. F. G. D. F.
1) Agents dont le conjoint ou les parents s ont agent E. D. F. - G. D. F. et bénéficient des
dispositions de la Pers. 161:
- Indemnité correspondant la par t gratuite simple seulement. (y compris éventuellement
majorations pour charges de famille personnelles de l'agent).
2) Agents vivant chez leurs parents logés par sujétion de service: - Indemnité correspondant la par t gratuite simple seulement (y compris éventuellement
majoration pour charges de famille personnelles de l'agent).
II. - AVANTAGES EN NATURE ACCORDÉS EN DEHORS D'E. D. F.-G. D. F.
1) Agents dont le conjoint est conc ierge en dehors d'E. D. F. et G. D. F.:
- Indemnité compensatrice. (y compris majorations pour charges de famille). 2) Agents vivant chez leurs parents concierges, en dehors d'E. D. F.-G. D. F.:
- Indemnité compensatrice.

=== Page 8 ===

8/8
PERS. 182
(y compris majorations pour charges de famille).
3) Agents E. D. F. - G. D. F. bénéfici ant d'avantages en nature du fait de leur conjoint ou leurs
parents travaillant dans les Mines, S. N. C. F. Schneider, Péchiney, etc.:
- Indemnité compensatrice. (y compris majorations pour charges de famille).

ANNEXE III
(Pers. 182)

VOIR RECUEIL DES PERS.

FOND DOCUMENTAIRE