=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 169
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 092-362
Suite Pers. 226, 228
25 février 1950

Objet: Services insalubres. Détermination des emplois et travaux.
Le complément l'annexe III du Statut National du Personnel définit les trois catégories de
services ACTIFS SÉDENTAIRES INSALUBRES.
Sa mise en application a soulevé certaines difficu ltés et le Département des Prestations I. V. D.
ne peut, bien souvent discriminer avec certitude la catégorie laquelle appartiennent les agents
mis en inactivité.
En outre, les Organisations Syndicales ont, ma intes reprises, soulevé le problème du
classement de certains emplois.
Ainsi, la Direction Générale a été conduite instituer une Commission comprenant des
représentants de la Direction, du Comité Techni que Médico-Social et du Personnel, intitulée:
COMITÉ D'ÉTUDE POUR LA CLASSIFICATION DES EMPLOIS ACTIFS ET
INSALUBRES
et l'a chargée de soumettre la Commission Supérieure Nationale du Personnel, une définition
des catégories ACTIFS et INSALUBRES et une nouvelle répartition des emplois dans ces
catégories.
Le COMITÉ D'ÉTUDES a élaboré une définition pe rmettant la validation en SERVICES ACTIFS
des services des agents intéressés, et vous se rez avisés, en temps utile, des modalités de ce
classement.
Pour ce qui concerne le classement en SERVI CES INSALUBRES, il a admis le principe que
celui-ci serait accordé si les agents du service considéré sont appelés exercer une fonction
dans des conditions telles qu'il puisse en résulter pour eux une altération immédiate ou lointaine
de leur santé.
Le COMITÉ D'ÉTUDES a estimé indispensable de prendre l'avis des différentes Directions
intéressées et des Représentants du personnel. Il lui est apparu, en outre, que le Corps
Médical, en l'occurence les Médecins du Travail, était plus particulièrem ent qualifié pour traiter
de l'insalubrité et justifier toutes les démar ches qui pourraient être faites ce sujet.
Il vous appartient, en conséquence, d'entrer en relation avec les Organisations Syndicales
Locales et de proposer, après discussion avec elle s, et si possible en collaboration avec le
Médecin du Travail, les exploitations, postes, emplois ou travaux susceptibles de présenter un
caractère d'insalubrité.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 169
Chaque cas particulier devra faire l'objet d'un rapport motivé, rédigé en tenant compte de la
définition de l'insalubrité préc itée, des notions générales suivantes, et, s'il ya lieu, de
considérations médicales:
a) Sont parmi les raisons déterminantes de l'insal ubrité de l'emploi, le tr avail effectué dans une
atmosphère polluée soit par une teneur nocive en gaz ou vapeurs dél étères soit renfermant
une proportion dangereuse de poussières également nocives en suspension soit une
température anormalement élevée ou dans une am biance de bruit, de trépidation ou d'humidité.
b) Une exploitation, un poste d'exploitation, un emploi peuvent relever de la catégorie
INSALUBRE.
c) Un emploi d'appellation donnée n'est pas toujour s exercé dans des conditions identiques et
peut, en conséquence, se présenter sous un cara ctère différent d'une exploitation l'autre.
d) Les travaux salissants ou pénibles ne sont pas nécessairement des travaux insalubres.
Les travaux et emplois figurant sur la liste non-limitative ci-annexée, sont susceptibles de
donner lieu insalubrité.
Vous voudrez bien mettre la disposition des Médecins du Travail et des Représentants du
Personnel, les moyens nécessaires pour l'acco mplissement de cette tâche particulière notamment, leur faciliter les recherches de rens eignements, les contacts avec le personnel ainsi
que la préparation des documents, destinés au COMI TÉ D'ÉTUDES, qui sera faite sous votre
responsabilité et intéressera l'ensemble de vos se rvices ces documents, rédigés en triple
exemplaire seront nous adresser avec votr e avis, sous le couvert de votre Direction
d'Exploitation, dans un délai maximum de 1 mois.
LISTE DES TRAVAUX ET EMPLOIS SUSCEPTIBLES DE DONNER LIEU A
INSALUBRITÉ
Électricité
Dans les Centrales Thermiques en général: 1) Nettoyage intérieur des ballons, tubes, réc hauffeurs d'air, dépoussiéreurs, des chaudières l'arrêt.
2) Nettoyage des chambres de combustion (sui e, mâchefers, cendres, agglomérés), des
carnaux de passage de gaz, de l'intérieur des dépou ssiéreurs ou cheminées à des travaux sur
certains engins servant la production du charbon pulvérisé (broyeur, four sécheur, réservoirs
d'expédition).
3) Entretien des batteries d'accumulateurs en salle mal aérée. 4) Peinture l'intérieur de corps de chaudières ou réservoirs.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 169
5) Nettoyage des galeries d'amenée et de sortie d'eau.
6) Travail de piquage dans les silos de charbon ou de lignite.
1) Chauffeurs de batteries de fours verticaux c ontinus de distillation de charbon, dont le poste
se trouve en permanence sur le plancher supérieur de service.
2) Conducteurs d'appareils de gaz l'eau, de gazogènes mécaniques, et ouvriers d'entretien au
service desdits appareils, y compris les réparations de fuites.
3) Réparateurs de cornues et chambres de distillation pendant le fonctionnement de ces
dernières.
4) Dégorgeurs et dégoudronneurs de barillets. ne ttoyeurs de colonnes montantes et
dégraphiteurs.
5) Conducteurs de saturateurs non clos d'appare ils sulfate d'amm oniaque et piocheurs
manuels de sulfate.
6) Ouvriers des ateliers de distillation, de re ctification et de lava ge de Benzol lorsque
l'installation n'est pas ventilée d'une façon satisfaisante.
- Le travail manuel de décrassage des gazogènes in stallés en sous-sols et le roulage des
bennes de service desdits appareils peuvent être c onsidérés comme « services insalubres »
s'ils constituent une occupation pr incipale du travail journalier.
- La manipulation du brai et le nettoyage des égouts constituent des travaux insalubres s'ils sont
exécutés dans les conditions précisées au complément de l'annexe III du Statut National.
- On pourrait enfin considérer comme « Services insalubres », le temps passé par les ouvriers
travaillant manuelle- ment près de quatre heures par jour dans les cuves d'épuration chimique
pendant la vidange de ces cuves.