=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE |
PERS. 212
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 243-261
Modifiée par Pers. 268
30 novembre 1951 |.
Objet: Classement, Avancement et Mouvements de Personnel
(Voir page suivante le fac-similé de cette circulaire)

=== Page 2 ===

2/28

PERS. 212
Messieurs,
La présente circulaire a pour objet de porter votre connaissance les règles arrêtées, après
avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, en matière de classement,
d'avancement et de mouvements de personnel.
Pour les agents des échelles 15 20 (Cadres), ces règles ne seront valables que jusqu'à
diffusion des dispositions applicables pour l'établissement du tableau national d'avancement
d'échelles (article 11 du Statut National).
Cette circulaire se divise en deux parties:
Première Partie:
CLASSEMENT, AVANCEMENT.
Deuxième Partie (avec annexe):
MOUVEMENTS DE PERSONNEL.

1ere PARTIE
CLASSEMENT - AVANCEMENT

Cette partie comprend trois chapitres:
CHAPITRE |: GENERALITES.
CHAPITRE Il: CLASSEMENT.
CHAPITRE Ill: AVANCEMENT.
CHAPITRE 1 - GENERALITES
L'application du décret n° 50-488 du 4 mai 1950 introduit au regard de la procédure et du
fonctionnement des Commissions du Personnel en matière de Classement et d'Avancement.
deux notions distinctes examinées ci-après: d'une part, celle de la compétence des
Commissions et, d'autre part, celle de leur composition.
Ces deux notions conduisent définir préalablement les questions qui relèvent du
CLASSEMENT et celles qui relèvent de l'AVANCEMENT.

=== Page 3 ===

3/28
PERS. 212
1. - DEFINITION DU « CLASSEMENT » ET DE L' « AVANCEMENT ».
A) Les questions relevant du « CLASSEMENT » sont les suivantes (1):
- Affectation définitive, Pers. 115, Pers. 144 et réclamations s'y rattachant.
- Réclamations sur classement.
B) Les questions relevant de l' « AVANCEMENT » sont les suivantes:
- Avancements en échelle « E + 1 » et réclamations s'y rattachant.
- Avancements en échelle-chevron et réclamations s'y rattachant.
- Avancements d'échelon au choix et réclamations s'y rattachant.
- Avancements par revalorisation de postes et réclamations s'y rattachant.
- Avancements fonctionnels et réclamations s'y rattachant.
Il. - COMPETENCE DES COMMISSIONS.
A) Commissions Secondaires.
« Les Commissions Secondaires sont compétentes pour les agents des échelles 1 15
« (employés, ouvriers et agents de maîtrise).
Sont compris dans cette catégorie tous les agents appartenant aux échelles 1 14/15 lorsque
l'agent est classé l'échelle 15, il doit être considéré comme appartenant la maîtrise s'il est
placé l'échelle 15 au titre de l'échelle E + 1 de la paire d'échelles 14/15.
B) Commission Supérieure Nationale.
« La Commission Supérieure Nationale est seule compétente pour les agents des Cadres des
échelles 15 20. »
Est considéré comme appartenant aux Cadres l'agent classé en échelle 15 simple ou placé l'échelle 15 au titre de l'échelle Ede la paire d'échelles 15/16.
C) Dispositions communes.
a) Pour les agents bénéficiant, en vertu des circulaires Pers. 115, Pers. 97, Pers. 144 d'un
classement « titre personnel » supérieur celui de leur poste, c'est le classement titre
personnel ainsi attribué qui est prendre en considération.
1 Il est précisé que le classement attribuer l'agent lors de sa titularisation (art. 4 du Statut
National) doit être soumis la Commission du Personnel compétente (Secondaire ou Supérieure)
avec le dossier de titularisation dont il est question dans la circulaire Pers. 201.

=== Page 4 ===

4/28

PERS. 212
b) Lorsqu'un agent de maîtrise (agent classé la paire d'échelles 14/15 par exemple) fait l'objet
d'une proposition d'avancement une échelle de cadre (échelle 15 simple ou au-dessus),
l'affaire. doit être portée directement devant la Commission Supérieure Nationale, celle-ci étant
toujours même, si elle le désire, de recueillir l'avis de la Commission Secondaire.
Lorsqu'il s'agit, non d'une proposition, mais d'une réclamation de l'intéressé, cette réclamation
est examinée en premier lieu par la Commission Secondaire, et ensuite, par la Commission
Supérieure Nationale.
c) Il est rappelé enfin que pour les agents des échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de
maîtrise), la Commission Supérieure Nationale étudie les requêtes individuelles qui, sur
demande des intéressés, lui sont transmises après examen par les Commissions Secondaires
II. - COMPOSITION DES COMMISSIONS.
« Lorsque la Commission Supérieure Nationale ou les Commissions Secondaires siègent « en
matière d'avancement, seuls peuvent siéger des représentants du personnel appartenant « une échelle égale ou supérieure celle de l'agent appelé comparaître. »
L'agent classé l'échelle E d'une double échelle peut participer l'examen des situations des
agents dont le classement correspond la même double échelle, mais qui se trouvent l'échelle E + 1 ou l'échelle-chevron il est précisé d'autre part que, dans les Commissions
Secondaires, le Secrétaire et le Secrétaire-Adjoint peuvent assister aux délibérations, mais
chacun d'eux ne peut y prendre part que lorsque la situation examinée concerne un agent
d'une échelle inférieure ou égale la sienne au sens qui vient d'être ainsi défini.
IV. - CONCLUSIONS.
Finalement, les questions que les Commissions sont appelées examiner en matière de
Classement et d'Avancement peuvent se résumer ainsi, telles qu'elles ont été définies ci-
dessus:
A) Classement.
1° Personnel des échelles 1 14/15.
Commission Secondaire (composition normale).
p. m. Requêtes individuelles: Commission Secondaire (composition normale), puis, le cas
échéant, Commission Supérieure Nationale (composition normale).
2° Personnel des échelles 15 20.
Commission Supérieure Nationale (composition normale).
B) Avancement.
1° Personnel des échelles 1 14/15.

=== Page 5 ===

5/28

PERS. 212
Commission Secondaire (composition spéciale).
p. m. Requêtes individuelles: Commission Secondaire (composition spéciale), puis, le cas
échéant, Commission Supérieure Nationale (composition spéciale).
2° Personnel des échelles 15 20.
Commission Supérieure Nationale (composition spéciale).
CHAPITRE II - CLASSEMENT
1. - PERSONNEL DES ECHELLES 1 14/15
A) Procédure.
Le cas de l'intéressé est obligatoirement soumis par le Chef d'Exploitation ou du Service (1) l'avis de la Commission Secondaire.
La décision prise par le Chef d'Exploitation, sur le vu de l'avis de ladite Commission, est mise
en application et notifiée immédiatement l'agent un duplicata de la notification est adressé
en même temps au Service Commun du Personnel. La décision fait en outre l'objet d'un
compte rendu adresser au Service Commun du Personnel, qui doit comporter:
- Procès-verbaux ou extraits de procès-verbaux des séances de la Commission Secondaire au
cours desquelles a été examiné le cas de l'intéressé.
- Fiche d'affectation définitive et éventuellement dossier habituel (Pers. 115, Pers. 144).
- Fiche d'agent statutaire pour les agents titularisés (modèle 1 ci-joint).
Toutefois, il est rappelé que les décisions concernant les demandes au titre de la circulaire
Pers. 115 sont prises par la Direction Générale, après avis de la Commission Supérieure
Nationale et qu'elles sont portées la connaissance du Chef d'Exploitation par les soins du
Service Commun du Personnel pour mise en application et notification aux intéressés.
B) Requêtes individuelles.
Les requêtes individuelles qui peuvent être présentées soit par les intéressés, soit par les
représentants locaux des organisations syndicales les plus représentatives, doivent être
obligatoirement soumises la Commission Secondaire.
Si la décision prise, après avis de ladite Commission, ne donne pas satisfaction l'agent, celui-
ci peut demander que sa requête soit soumise la Commission Supérieure Nationale, cette
demande étant formuler par écrit avec l'exposé des motifs.
Le Chef d'Exploitation transmet alors au Service Commun du Personnel le dossier de
l'intéressé. Ce dossier comporte les pièces suivantes:
1 Voir page 16 de l’annexe.

=== Page 6 ===

6/28

PERS. 212
- Fiche de requête individuelle (modèle 2 ci-joint).
- Copie de la requête de l'intéressé,
- Extrait des procès-verbaux de la Commission Secondaire relatifs la décision qui fait l'objet
de la requête.
La décision prise par la Direction Générale, sur le vu de l'avis émis par la Commission
Supérieure Nationale, est notifié comme il a été dit ci-dessus au paragraphe À, dernier alinéa.
Il. - PERSONNEL DES ECHELLES 15 20
A) Procédure.
Les propositions de Classement sont adresser au Service Commun du Personnel. Elles
doivent comporter tous renseignements utiles ainsi que les dossiers habituels (Pers. 115,
Pers. 144, etc...) et notamment la fiche d'agent statutaire pour les agents titulariser (modèle 1
ci-joint).
Les décisions prises par la Direction Générale, après avis de la Commission Supérieure
Nationale, sont notifiées comme indiqué précédemment.
B) Réclamations.
Toute réclamation doit être formulée par écrit, avec l'exposé détaillé des motifs. Elle doit être
adressée par la voie hiérarchique, au Service Commun du Personnel, charge par le Chef
d'Exploitation de la transmettre, avec avis circonstancié et motivé si, la suite des explications
qu'il a fournies l'intéressé. celui-ci a maintenu ladite réclamation.
La réclamation est alors instruite par les soins du Service Commun du Personnel et soumise l'avis de la Commission Supérieure Nationale.
La décision prise par la Direction Générale, sur le vu de l'avis émis par la Commission
Supérieure Nationale, est notifiée comme indiqué précédemment.
CHAPITRE III AVANCEMENT
1. - PERSONNEL DES ECHELLES 1 14/15.
A) Avancements en échelle E + 1, échelle-chevron, échelon au choix.
Les conditions dans lesquelles les avancements au choix s'effectuent le 1er janvier de chaque
année, ainsi que les documents qu'il convient d'adresser au Service Commun du Personnel,
sont précisés dans les circulaires Pers. 179 et suivantes.

=== Page 7 ===

7/28

PERS. 212
B) Avancements par revalorisation de postes.
Lorsque la revalorisation d'un poste a été acceptée, le Chef d'Exploitation soumet la proposition
de reclassement du titulaire l'avis de la Commission Secondaire et la décision est prise par le
Chef d'Exploitation comme il est indiqué ci-dessus au Chapitre 11: Classement.
Outre les procès-verbaux ou extraits de procès-verbaux des Commissions Secondaires, un
compte rendu (modèle 3 ci-joint) est adressé au Service Commun du Personnel.
C) Avancements fonctionnels.
Ces avancements ne peuvent se produire qu'en cas de vacance de poste et la procédure appliquer est traitée dans la deuxième partie de la présente circulaire.
D) Requêtes individuelles.
La procédure relative aux requêtes individuelles est la même que celle prévue au Chapitre II:
Classement.
Il. - PERSONNEL DES ECHELLES 15 20
A) Avancements en échelle E + 1, échelon au choix.
Outre les documents prévus par les circulaires Pers. 179 et suivantes pour la promotion au
ter janvier de chaque année, la Direction intéressée fait parvenir au Service Commun du
Personnel une fiche individuelle (modèle 4 ci-joint) en vue de recueillir l'avis de la. Commission
Supérieure Nationale.
B) Avancements par revalorisation de postes.
Lorsque la revalorisation d'un poste a été acceptée, la Direction intéressée adresse au Service
Commun du Personnel tous renseignements utiles accompagnés de la fiche individuelle
(modèle 4 ci-joint) en vue de recueillir l'avis de la Commission Supérieure Nationale.
C) Avancements fonotionnels.
La procédure appliquer est traitée dans la deuxième partie de la présente circulaire et
comprend notamment l'envoi au Service Commun du Personnel de la fiche individuelle (modèle
4 ci-joint) en vue de recueillir l'avis de la Commission Supérieure Nationale.
D) Réclamations.
La procédure relative aux réclamations concernant les avancements est la même que celle
prévue au Chapitre Il: Classement.

=== Page 8 ===

8/28
PERS. 212
2ème PARTIE
MOUVEMENTS DE PERSONNEL

Elle comprend deux chapitres:
CHAPITRE |: MUTATIONS AU SEIN D'E. D. F.-G. D. F.
CHAPITRE Il: MUTATIONS EXTERIEURES AE. D. F.-G. D. F.
et comporte une annexe dans laquelle ont été rassemblés:
| - UN RAPPEL DES DISPOSITION S STATUTAIRES ET LEGALES.
Il - UNE TERMINOLOGIE ET DES DEFINITIONS.
Il - DES MODALITES D'APPLICATION.
CHAPITRE I - MUTATIONS AU SEIN D'E. D. F. - G. D. F.
Remarque préliminaire.
Il est nécessaire de préciser que, en règle générale, les postes devenant vacants, dans les
diverses filières, doivent être pourvus en faisant appel du personnel statutaire déjà en service E. D. F.-G. D. F., l'embauchage ayant lieu dans les postes de base desdites filières. Par postes
de base, il faut entendre notamment ceux confiés aux ouvriers titulaires d'un C. A. P., pour les
postes d'ouvriers qualifiés aux jeunes techniciens titulaires de Brevets d'Ecoles
Professionnelles ou de diplômes de conducteur, pour les postes de maîtrise et aux jeunes
ingénieurs pour les postes d'ingénieurs. Il en est de même dans les filières administratives.
Bien entendu, les agents méritants de toutes les échelles peuvent accéder par voie
d'avancement aux postes disponibles dans les catégories supérieures.
Il convient également de rappeler que la réaffectation du personnel rendu disponible par la
fermeture d'installations (centrales thermiques ou usines gaz) ou par la réorganisation de
services entraînant la suppression de certains postes, doit être assurée par priorité, lorsqu'il ya
lieu de pourvoir des postes vacants. Pour permettre cette réaffectation, il est donc
indispensable que, tout au moins pour les échelles 11 20, les postes devenant vacants soient
immédiatement signalés la Direction Générale - Service commun du Personnel. Si ce Service
n'a pas fait connaître, dans un délai maximum de 10 jours, l'unité d'exploitation intéressée,
qu'une affectation d'office d'agents disponibles est envisagée, la publicité pour pourvoir ces
postes pourra être faite.
Définition de la « mutation ».
La « mutation » est un terme de portée générale désignant tout déplacement d'agent consécutif un changement de poste, que ce changement ait lieu l'intérieur d'un même Service, d'une
même Unité d'Exploitation. ou entre Services ou Unités d'Exploitation différents.

=== Page 9 ===

9/28

PERS. 212
Cas particulier du « changement d'affectation ».
Le « changement d'affectation » est une forme particulière de mutation: elle entraîne une
nomination dans un emploi de nature différente ou comportant une qualification différente (par
exemple: passage d'un poste de releveur-encaisseur un poste de monteur d'un poste de
sténodactylographe un poste de secrétaire).
Catégories de mutations.
a) Les mutations peuvent comporter ou non, suivant les cas:
— un changement d'affectation lié ou non un avancement,
— un changement d'Unité d'Exploitation,
— un changement de résidence.
b) Une mutation peut être prononcée:
— la demande de l'intéressé,
— ou d'office.
Une mutation « la demande de l'intéressé » fait suite, en principe, la publication d'un poste pourvoir auquel l'intéressé a posé sa candidature.
Une mutation d'office peut être prononcée si les nécessités du Service l'exigent (voir annexe
p. 17). Dans ce cas, il n'ya pas lieu publication préalable du poste pourvoir.
Il peut également être procédé sous forme de mutation d'office, sans publication préalable du
poste pourvoir. des mouvements l'intérieur d'une même Unité d'Exploitation, lorsque ces
mouvements, justifiés par l'intérêt du Service, n'entraînent pour les intéressés ni changement
d'affectation, ni changement de résidence (par exemple: mutation d'une sténo-dactylographe un autre poste de sténo-dactylographe).
Enfin, il peut y avoir lieu mutation d'office si. après publication du poste pourvoir, aucun
candidat n'a pu être retenu.
En principe, une mutation d'office ne doit pas entraîner un avancement d'échelle.
Intervention des Commissions Secondaires (agents des échelles 1 14/15) ou de la
Commission Supérieure Nationale (agents des échelles 15 20).
Ces Commissions sont appelées, aux termes mêmes du Statut National, formuler un avis sur
les demandes de changement d'affectation.

=== Page 10 ===

10/28
PERS. 212
Il apparaît également nécessaire de les consulter, par procédure accélérée (1), sur les
demandes de mutation, sans changement d'affectation, lorsqu'il doit en résulter un changement
d'Unité d'Exploitation ou un changement de résidence pour les postulants.
Il s'ensuit que les candidatures qui se sont manifestées la suite d'une publication de poste pourvoir doivent être soumises l'avis de la Commission compétente.
Cependant, ces Commissions n'ont pas être consultées lorsqu'il est procédé, soit une
mutation d'office, soit une mutation la demande de l'intéressé lorsqu'il ne doit en résulter
pour le candidat retenu, ni changement d'affectation, ni changement d'Unité d'Exploitation, ni
changement de résidence (s'il ya eu, dans ce dernier cas, publication du poste pourvoir, les
candidatures n'ont pas être soumises l'avis de la Commission).
Toutefois, afin de permettre ces Commissions de suivre les mouvements du personnel de
leur ressort, les mutations visées l'alinéa précédent seront portées leur connaissance, titre d'information.
Enfin, si une mutation d'office entraïnait exceptionnellement un avancement, l'avis de la
Commission compétente siégeant en matière d'avancement devra être demandé sur cette
modification de classement, après un délai d'épreuve, dans les conditions fixées la page 17
de l'Annexe.
Réalisation des mutations.
Les mutations d'office sont décidées sans formalités particulières par l'autorité compétente.
Il en est de même pour les mutations la demande de l'intéressé, lorsqu'il ne doit en résulter ni
changement d'affectation, ni changement d'Unité d'Exploitation, ni changement de résidence.
Pour les autres mutations la demande de l'intéressé, les différentes candidatures sont
soumises par le Chef de l'Exploitation ou du Service « prenant » la Commission compétente.
Celle-ci examine les aptitudes de chaque candidat occuper le poste pourvoir et formule son
avis par l'établissement d'une liste alphabétique des candidats jugés comme ayant les
aptitudes requises, accompagnée d'un extrait du procès-verbal relatif cette question.
Le Chef de l'Exploitation ou du Service prend sa décision sur le vu de cet avis et désigne le
candidat retenu pour occuper le poste pourvoir. Il notifie cette désignation au Chef de l'unité «
cédante », s'il ya lieu.
Il adresse en même temps aux autres candidats, par le canal du Chef d'Exploitation ou du
Service dont ils dépendent, une lettre les avisant que leur candidature n'a pas été retenue.
1 La « procédure accélérée » consiste en une consultation de la Commission par simple envoi de
pièces.
L'accord des membres de la Commission est réputé acquis si ceux-ci n’ont pas fait connaître
d'observation dans un délai fixer par la Commission intéressée.

=== Page 11 ===

11/28

PERS. 212
Lorsque, pour un poste des échelles 1 14/15, le candidat ainsi retenu ne relève pas de la
même Commission Secondaire que ledit poste a pourvoir, il convient de consulter la
Commission Secondaire dont relève l'agent sur le bien-fondé de la demande de mutation.
Cette consultation est faite la demande du Chef de l'Exploitation ou du Service qui a retenu
l'agent, et suivant une procédure accélérée. Ce Chef de l'Exploitation ou du Service prend
ensuite une décision définitive et prononce, s'il ya lieu, la mutation.
Avant de notifier sa nomination au candidat qu'il a retenu, le Chef de l'Exploitation ou du
Service a la faculté, s'il le juge nécessaire, de le mettre l'essai.
A la fin de la période d'essai, qui devra être aussi courte que possible sans pouvoir excéder
trois mois, le cas de l'agent est nouveau soumis la Commission compétente, qui formule
son avis sur l'aptitude du candidat occuper définitivement le poste. Sur le vu de ce nouvel
avis, le Chef de l'Exploitation ou du Service prend sa décision de nomination de l'agent ou de
rejet de sa candidature.
L'agent n'est considéré comme muté que lorsque cette décision de nomination est intervenue.
Dans le cas où le Chef de l'Exploitation ou du Service juge nécessaire de mettre l'essai un
agent muté d'office, la Commission compétente sera appelée, la fin dudit essai, formuler
son avis sur l'aptitude du candidat occuper définitivement le poste.
CHAPITRE II MUTATIONS EXTÉRIEURES AE. D. F. - G. D. F.
a) Mutations hors E. D. F. - G. D. F.
Les mutations d'agents d'E. DF.-G. D. F. Electricité et Gaz d'Algérie ou aux Exploitations
Métropolitaines non nationalisées sont prononcées par la Direction Générale - Service
Commun du Personnel - en accord avec les Directions intéressées et après avis:
1° personnel des échelles 1 14/15.
- de la Commission Secondaire dont relève l'agent et de la Commission Supérieure Nationale.
2° personnel des échelles 15 20.
- de la Commission Supérieure Nationale.
b) Mutations vers E. D. F. - G. D. F.
Les mutations E. DF.-G. D. F. d'agents d'Electricité et Gaz d'Algérie ou d'Exploitations
Métropolitaines non nationalisées sont prononcées par la Direction Générale - Service
Commun du Personnel - en accord avec les Directions intéressées et après avis:

=== Page 12 ===

12/28
PERS. 212
1° personnel des échelles 1 14/15.
- de la Commission Secondaire dont l'agent est appelé relever E. D. F.-G. D. F. et de la
Commission Supérieure Nationale.
2° personnel des échelles 15 20.
- de la Commission Supérieure Nationale.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de nos sentiments distingués.
LE DIRECTEUR GENERAL
D'ELECTRICITE DE FRANCE
GASPARD.
LE DIRECTEUR GENERAL
DE GAZ DE FRANCE
COMBET.
ANNEXE la llème Parlie de la circulaire Pers. 212
1. - RAPPEL DES DISPOSITION S STATUTAIRES ET LEGALES
a) Dispositions statutaires.
L'article 3, dans sa partie relative aux attributions de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel, stipule en particulier:
3° Etudie les conditions particulières d'admission et d'avancement dans les emplois,
fonctions ou postes correspondant aux échelles 15 20 (cadres) pour tous les Services et
Exploitations. »
4° Etudie, compte tenu des besoins de main-d'oeuvre des Exploitations et des demandes
d'emploi du moment, les conditions générales d'admission et d'avancement dans les
emplois, fonctions ou postes relevant des échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de
maîtrise) que devront appliquer les Commissions Secondaires. »
5° Formule un avis sur les demandes de changement d'affectation ou de classification pour,
raisons physiques ou professionnelles, pour les échelles 15 20 (cadres). »

=== Page 13 ===

13/28
PERS. 212
Enfin, le même article, dans sa partie relative aux attributions des Commissions Secondaires
du Personnel, précise que celles-ci, en application des directives fixées par la Commission
Supérieure Nationale du Personnel:
2° Examinent les conditions d'aptitude des postulants aux emplois, fonctions ou postes
relevant des échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de maîtrise). »
4° Formulent un avis sur les demandes de changement d'affectation ou de classification
pour raisons physiques ou professionnelles, pour les échelles 1 15 (ouvriers, employés,
agents de maîtrise). »
Article 11. - Pour les avancements d'échelles, les dispositions suivantes sont applicables:
$ 1er. Pour les échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de maîtrise), le passage d'une
des échelles celle supérieure, dit: « avancement d'échelle », est décidé par le Directeur
d'Exploitation intéressé, après avis de la Commission Secondaire du Personnel.
Tout agent peut de lui-même demander occuper un emploi, une fonction ou un poste
supérieur il doit dans ce cas adresser une demande écrite son Directeur d'Exploitation ce dernier transmettra obligatoirement, pour avis, le dossier de l'intéressé la Commission
Secondaire d'Exploitation.
Aucune, autre forme de présentation de candidature un emploi, une fonction ou un
poste supérieur ne pourra être admise.
Les Commissions Secondaires tiendront compte des directives de la Commission
Supérieure Nationale pour émettre les dits avis. »
L'article 30 du Statut National relatif au changement de résidence précise:
$ er. Il ne sera prononcé de changement de résidence d'office que dans l'intérêt du Service.
b) Dispositions légales.
- Décret n°46-2729 du 26 novembre 1946.
Article 16.
Le Médecin du Travail est le conseiller de la Direction, des Chefs de Service, du Comité
d'Entreprise, du Comité de Sécurité et du Service Social, en ce qui concerne notamment:
3° La surveillance de l'adaptation des salariés au poste de travail.
Article 18.
Le Chef d'Entreprise sera tenu de prendre en considération les avis qui lui seront présentés
par le Médecin du Travail, notamment en ce qui concerne les mutations de postes,
l'application de la législation sur les emplois réservés et les améliorations des conditions
d'hygiène du travail.

=== Page 14 ===

14/28

PERS. 212
En vertu des textes précédents:
- d'une part, toute mutation entraînant l'accession un poste supérieur constitue un
changement d'affectation lié un avancement. Dans ce cas, conformément aux dispositions de
l'article 3 - III, les règles statutaires régissant l'avancement (composition spéciale des
Commissions du Personnel) doivent être observées,
- d'autre part, conformément aux dispositions du Décret 46.2729 du 26 novembre 1946, les
Directions et les Chefs d'Exploitation ou de Service devront tenir compte des avis qui pourraient
être émis par les Médecins du Travail l'occasion des « Mouvements de Personnel ».
Ils pourront également provoquer cet avis chaque fois qu'ils le jugeront utile et notamment
lorsque le mouvement prononcé entraînera une modification sérieuse des conditions de travail
de l'agent déplacé (1).
Il. - TERMINOLOGIE - DEFINITIONS - CONDITIONS D'APPLICATION
Par mesure de simplification, il a été fait usage, dans la présente circulaire, du terme « poste »
aux lieu et place de l'expression statutaire « emplois, fonctions et postes ».
Par « unité d'exploitation », il faut entendre les Centres de Mouvements et de Transports
d'Energie, les Groupes de Production Thermique et Hydraulique, les Centres de Distribution,
les Divisions Gazières, les G. G. P. et les C. A. P. T. G., les Directions Régionales de l'Equipement,
les Directions des Services Centraux. Par voie de conséquence, l'expression « le Chef de
l'Exploitation ou du Service » désigne:
— les Chefs de Centre, pour les Services de la Distribution, du Transport et des Mouvements

d'Energie,

— les chefs de Groupe, pour la Production Thermique et Hydraulique,
— les Directeurs Régionaux pour l'Equipement,
— les Chefs de Divisions Gazières, de G. G. P. et de C. A. P. T. G.,
— les Directeurs intéressés pour les Services Centraux.
La « Commission compétente » est la Commission Secondaire intéressée pour les agents des
échelles 1 14/15 et la Commission Supérieure Nationale pour les agents des échelles 15 20.
Les « Directions Centrales » sont (pour E. D. F. et G. D. F.):
— La Direction de l'Exploitation 1 Par exemple, encaisseur devenant monteur de ligne.

=== Page 15 ===

15/28
PERS. 212
— La Direction de l'Equipement — La Direction des Etudes et Recherches.
CATEGORIES DE MUTATIONS
Les mutations de personnel peuvent être prononcées:
— soit la demande de l'intéressé,
— Soit d'office.
a) Mutation la demande de l'intéressé.
Un tel mouvement peut être demandé par l'agent:
— Soit la suite d'une publicité qui sera faite de tous les postes vacants ou nouvellement créés,
— soit de sa propre initiative, en dehors de toute connaissance de vacance de poste, afin qu'il
soit tenu compte de cette demande en cas de vacance.
et pour différentes raisons:
— physiques: déficience momentanée ou durable entraînant une diminution d'activité.
— professionnelles: meilleur emploi des capacités de l'agent.
— convenances personnelles.
b) Mutation d'office.
Une mutation ne doit être prononcée d'office que si l'intérêt général du Service l'exige. c'est dire
qu'elle ne doit jouer que lorsque des raisons sérieuses pourraient être apportées. en cas de
contestation, aux Directions Générales.
En particulier, il y aura mutation d'office dans les cas suivants cités titre d'ensemble:
- Agent hors organigramme ou ayant un classement personnel supérieur celui du poste qu'il
occupe,
- Agent disponible par fermeture d'installations ou par suppression définitive de poste,
- Agent dont la réintégration comporte une telle mesure.
- absence de résultat de publication.
En principe, la mutation d'office ne doit pas entraîner d'avancement d'échelle.

=== Page 16 ===

16/28
PERS. 212

Si exceptionnellement une mutation d'office entraîne un avancement. l'avis de la Commission

compétente siégeant en matière d'avancement devra être demandé sur cette modification de

classement, après un délai d'épreuve.

Durant ce délai d'épreuve, l'agent continue être rémunéré provisoirement sur la base de son

ancien classement.

Il ya lieu de rappeler que ces mutations d'office ne doivent, en aucun cas, constituer une

sanction disciplinaire mais il peut être de l'intérêt du Service de déplacer un agent sanctionné

CAS DONNANT LIEU AUX MUTATIONS

Un poste pourvoir peut provenir, soit:

À) d'une vacance de poste,

B) d'une création de poste (un peste non encore pourvu de l'organigramme approuvé étant

assimilé un poste nouvellement créé).

A) VACANCES DE POSTE.

Un poste est dit « vacant » (1) lorsque son titulaire l'a quitté pour l'une des causes énumérées la circulaire Pers. 90 au $ ter - b traitant de l' « Intérim ».

a) Possibilité de remplacement en cas de vacance de poste.

Outre les cas types de remplacement énumérés la circulaire Pers. 90 1° a), le Chef de

l'Exploitation ou du Service peut, en cas de vacance susceptible de donner lieu intérim, et s'il

ya nécessité, désigner un remplaçant en attendant qu'il ait été procédé aux formalités de

désignation du nouveau titulaire ou d'un intérimaire.

Dans ce cas, la durée du remplacement ne pourra, en principe, excéder trois mois.

Dans tous les cas de remplacement (cas types de la circulaire Pers. 90 et cas précité), la

désignation du remplaçant est effectuée par le Chef de l'Exploitation ou du Service sans avis

préalable de la Commission compétente.

Le remplaçant ne bénéficie d'aucune priorité la nomination ou l'intérim.

1 Les postes vacants appartenant aux catégories visées par la législation sur les Emplois Réservés
doivent tous faire l'objet d'une déclaration au Service Commun du Personnel (Pers. 172 - Note
annexe pages 7 et 8).

Parmi ces postes vacants, un pourcentage déterminé est réservé aux bénéficiaires de la
législation sur les Emplois Réservés et l'attribution des postes correspondants faite par le Service
Commun du Personnel.

En conséquence, ces derniers postes ne peuvent être considérés comme vacants.

=== Page 17 ===

17/28

PERS. 212
b) Intérim.
La désignation de l'intérimaire requiert l'avis préalable de la Commission compétente.
Pratiquement, trois situations peuvent se présenter s'il n'ya pas affectation d'office d'un agent
au poste vacant:
1. Le poste demeure vacant jusqu'au jour où le Chef de l'Exploitation ou du Service désigne un
nouveau titulaire, après avis de la Commission compétente sur les différents candidats ayant
répondu la publication de vacance.
Dans ce cas, il n'ya pas intérim, le nouveau titulaire étant nommé d'emblée dans le poste.
2. Même cas que le précédent, mais le Chef de l'Exploitation ou du Service désire mettre l'essai le candidat qu'il a retenu, pour une période qui ne peut excéder trois mois.
Durant la période d'essai, le candidat est rémunéré provisoirement sur la base du traitement
correspondant au classement fonctionnel du poste vacant et résultant de l'application normale
des règles d'avancement d'échelle. Ce n'est que dans le cas où, l'issue de la période d'essai,
et malgré la priorité qui lui est statutairement accordée, il ne serait pas retenu comme titulaire
du poste, qu'il serait considéré comme ayant effectué un intérim sa rémunération d'intérimaire
serait alors rétablie pour toute la durée du remplacement qu'il aura effectué, conformément aux
dispositions de l'art. 11. $ 4.
3. Le Chef de l'Exploitation ou du Service a jugé nécessaire de désigner un remplaçant pour
occuper le poste en attendant l'accomplissement des formalités qui lui permettront de retenir un
candidat.
Si le candidat retenu après ces formalités est le même que celui qui a effectué le
remplacement, il peut ou non être mis l'essai, et l'on retombe dans les cas précédents de
même, si c'est un autre candidat que le remplaçant qui est retenu.
Dans le cas où le remplaçant est en définitive nommé titulaire du poste, sa nomination prend
effet rétroactif partir de la date de sa désignation comme remplaçant.
B) CREATION DE POSTE (ou poste non encore pourvu).
l'est précisé qu'il ne peut être créé de poste nouveau dans les échelles 11 20 que sur accord
de la Direction Générale une proposition qui devra être présentée par le canal de la Direction
intéressée.
S'il ya nécessité, un agent peut être désigné par le Chef d'Exploitation ou du Service, titre de
remplaçant, comme dans le cas de vacance de poste, pour occuper provisoirement un poste
nouveau où pourvoir, en attendant qu'il ait été procédé aux formalités de désignation de
l'agent devant être titulaire du poste.
Si le candidat retenu est mis en épreuve, pour une période qui ne peut excéder trois mois, il est
rémunéré provisoirement sur la base du traitement fonctionnel du poste nouveau ou pourvoir
et résultant de l'application normale des règles d'avancement d'échelle.

=== Page 18 ===

18/28
PERS. 212
N. B. - || est rappelé que les seules possibilités de recrutement offertes actuellement aux
exploitations et Services d'E. D. F.-G. D. F., dont l'effectif réel est inférieur celui de leur
organigramme optimum, résultent:
1°d'autorisations permanentes et automatiques de remplacement:
a) par des stagiaires: des agents décédés, démissionnaires, licenciés, mis en inactivité, admis
au bénéfice d'un congé sans solde pour convenances personnelles ou partis la Promotion
Ouvrière Technique et Administrative.
b) par des temporaires: des agents partis au service militaire, ces temporaires devant être
licenciés au retour de l'agent titulaire du poste.
Il est signalé toutefois que, compte tenu de la situation actuelle due aux arrêts d'Usines Gaz,
ces autorisations sont actuellement suspendues pour les catégories d'agents de Gaz de France
rendus disponibles par ces arrêts.
2° d'autorisations spéciales accordées par les Directions Générales et portant sur des
contingents limités:
— de stagiaires attribués:
— aux Services Nationaux pour leur permettre de faire face certains travaux ou aux
nécessités nouvelles d'exploitation qui leur incombent.
— pour les jeunes ingénieurs et Cadres assimilés, jeunes techniciens ou jeunes gens sortant
des Centres d'Apprentissage ou des Ecoles Professionnelles.
— de temporaires saisonniers pour le service de la Distribution.
Lorsqu'une vacance définie au 1°a) ci-dessus est p ourvue par mutation d'un agent d'une autre
Exploitation, l'autorisation d'embauchage est reportée sur l'Exploitation qui a cédé l'agent.
Les agents dont le principe de la réintégration a été admis, ainsi que les agents en congé sans
solde pour convenances personnelles, ne doivent être repris que s'il existe l'autorisation
d'embauchage visée au 1°ou 2° ci-dessus.
Il. - MODALITES D'APPLICATION
1° DETAIL DES DIVERSES FORMALITES POUR LES MUTATIONS A LA DEMANDE DE
L'INTERESSE.
a) Consultation préalable de la Direction Générale.
Compte tenu des nécessités de la période transitoire actuelle, tous les postes vacants ou
nouvellement créés des échelles 11 20 devront, avant toute publicité, être signalés la
Direction Générale - Service Commun du Personnel (1) afin que puissent y être affectés les
1 Département « Agents en activité ».

=== Page 19 ===

19/28

PERS. 212
agents disponibles par suppression de poste ou ayant un classement personnel supérieur celui du poste qu'ils occupent ou autres cas visés au $ b) mutation d'office (page 17) et pour
lesquels il convient de chercher une nouvelle affectation (imprimé modèle 5).
Si la Direction Générale - Service Commun du Personnel (1) n'a pas fait connaître, sous un
délai maximum de 10 jours, l'unité d'exploitation intéressée, qu'une mutation d'office est
envisagée, il sera obligatoirement fait une publicité pour pourvoir ces postes.
b) Publicité des postes vacants ou nouvellement oréés.
La publicité des postes vacants ou nouvellement créés se fera localement ou régionalement
par les moyens les mieux appropriés et, sur le plan national, par l'intermédiaire du « Bulletin
hebdomadaire national des postes vacants (ou nouvellement créés) ».
Elle s'effectuera comme suit:
- Postes des échelles 1 10:
La publicité sera effectuée localement par les soins du Chef du Centre de Distribution sur le
territoire du dit Centre pour toutes les Exploitations E. D. F. ou G. D. F. situées sur ce territoire. En
cas d'absence de résultat, elle pourra être étendue régionalement comme indiqué ci-après pour
les postes des échelles 11 14/15.
- Postes des échelles 11 14/15:
Distribution:
Publicité dans le cadre de la File Régionale intéressée, ainsi qu'auprès des Exploitations des
Services Nationaux situés sur le territoire de la File.
Autres Services (Production électricité; Transports. Mouvements, Divisions Gazières,
C. A. P. T. G., Equipement).
Publicité dans le cadre de l'ensemble du Service intéressé, ainsi que sur le territoire de la File
Régionale où se trouve l'Exploitation qui a un poste vacant ou nouvellement créé.
N. B. - Région Parisienne:
- Postes des échelles 1 10:
La publicité sera effectuée en premier stade au sein de chaque unité d'Exploitation, les
Services Centraux étant considérés cet égard comme une seule unité d'Exploitation.
- Postes des échelles 11 14/15:
1 Département « Agents en activité ».

=== Page 20 ===

20/28

PERS. 212
Un bulletin spécial a été créé pour la publicité de l'ensemble des postes vacants ou
nouvellement créés dans la Région Parisienne (Services Centraux, Distribution, Production
Thermique, Equipement, G. G. P., Transports, Mouvements d'Energie).
Si l'appel de candidature des postes des échelles 11 14/15 ainsi effectué sur le plan régional
ne donne pas de résultat, la publicité pourra être étendue sur le plan national.
- Postes des échelles 15 18/19:
Il sera procédé comme pour les postes des échelles 11 14/15, avec la différence que la
publicité s'effectuera directement sur le plan national et non sur le plan régional.
- Postes des échelles 19 et au-dessus et Chefs d'Exploitation ou de Service:
La responsabilité de pourvoir ces postes étant du ressort exclusif des Directions Générales, il
ne sera, en principe, pas effectué de publicité leur sujet.
Nota. - Toute demande d'insertion de poste vacant ou nouvellement créé devra être
accompagnée de l'indication:
— de la définition du poste (cf. Pers. 87),
— de l'échelle fonctionnelle,
— du lieu géographique du poste en question,
— du motif de la vacance,
— de la référence de l'autorisation de la Direction Générale, pour la création de ce poste, s'il

s'agit d'un poste nouvellement créé des échelles 11 20.

c) Acte de candidature.
La demande de mutation sera établie en double exemplaire sous forme d'une fiche de mutation
modèle ci-joint (modèle 6).
L'un de ces exemplaires sera envoyé directement par le candidat au Chef de l'Exploitation ou
au Service dit « prenant » dont dépend le poste vacant ou nouvellement créé.
L'autre exemplaire suivra la voie hiérarchique, sans dépasser l'autorité chargée de la
publication, afin de recueillir au passage tous les avis nécessités par la mutation, pour aboutir
auprès du Chef de l'Exploitation ou du Service prenant, au plus tard la date de forclusion de
l'annonce.

=== Page 21 ===

21/28
PERS. 212
Nota. - Les agents désireux d'obtenir leur mutation pour convenances personnelles, dans une
région éloignée de la leur, adresseront leur demande la Direction Générale - Service
Commun du Personnel, qui en saisira les Exploitations de la région demandée.
Ces Chefs l'Exploitation devront tenir compte de ces candidatures l'occasion des vacances
ou création de postes.
d) Avis de la Commission compétente.
L'avis de la Commission compétente est formulé par l'établissement d'une liste alphabétique
des candidats jugés comme ayant les aptitudes requises.
- Postes des échelles 1 14/15:
Le Chef de l'Exploitation ou du Service prenant saisira directement la Commission Secondaire
de l'ensemble des candidatures.
- Postes des échelles 15 20:
Le Chef de l'Exploitation ou du Service prenant vérifiera que chaque candidature comprend une
fiche de mutation (modèle 6 ci-joint) qui devra être accompagnée, s'il ya modification de
classement, d'une fiche (modèle 4 ci-joint) l'ensemble sera acheminé par le canal de la
Direction intéressée la Direction Générale - Service Commun du Personnel, pour être soumis l'avis de la Commission Supérieure Nationale par procédure accélérée (1).
e) Choix du candidat.
- Postes des échelles 1 14/15:
Le Chef de l'Exploitation ou du Service prenant, sur le vu de l'avis de la Commission
Secondaire, prendre sa décision et la notifiera. s'il ya lieu, au Chef de l'unité cédante.
Postes des échelles 15 20:
Sur le vu de l'avis de la Commission Supérieure Nationale, une décision sera prise par l'autorité
compétente.
Il est rappelé que les mouvements de personnel gazier ou mixte des Centres de Distribution
des échelles 11 20 ne doivent être exécutés qu'après entente préalable avec le Chef de
Division Gazière.
1 Consultation de la Commission Supérieure Nationale par bordereau unique pour l’ensemble des
candidats.
I n’y aura lieu discussion en séance que si le candidat que la Direction désire retenir a fait l’objet
de réserve de la part d’un ou plusieurs membres de la Commission.

=== Page 22 ===

22/28

PERS. 212
f) Avis de la Commission Secondaire cédante
- Postes des échelles 1 14/15:
Lorsqu'un candidat relève d'une Commission Secondaire différente de celle dont dépend le
poste vacant ou nouvellement créé, il convient de consulter la Commission dont il relève
(Commission cédante) sur le bien-fondé de la demande de mutation. Par mesure de
simplification, cet avis ne sera demandé que pour le candidat retenu par le Chef de
l'Exploitation ou du Service après avis de la Commission Secondaire prenante. Ce Chef
informera donc lui-même directement de sa décision le Chef de l'Exploitation ou du Service
cédant, en le priant de lui faire connaître, d'une part, l'avis de sa Commission Secondaire, qui
devra être motivé s'il est défavorable et, d'autre part. le délai dans lequel il pourra se séparer de
l'agent, compte tenu des nécessités du Service et des conditions de remplacement.
L'avis de la Commission Secondaire cédante sera demandé suivant la formule dite de la
« procédure accélérée ». En cas d'avis défavorable de cette Commission, la question sera
examinée localement et éventuellement par la Direction Générale - Service Commun du
Personnel.
g) Prise de fonction du candidat.
En principe, le Chef de l'unité « cédante » ne pourra retenir l'agent plus de trois mois partir du
jour où il aura reçu notification du choix de l'agent, effectué par le Chef de l'unité « prenante ».
En cas de difficulté d'application, la question sera examinée localement et éventuellement par
la Direction Générale - Service Commun du Personnel.
h) Avis sur l'aptitude et nomination du candidat après période d'essai.
Si le Chef de l'Exploitation ou du Service « prenant » avait jugé un essai nécessaire, il
provoquera, dès la fin de cet essai, l'avis de la Commission compétente sur les aptitudes de
l'agent pour occuper définitivement le poste considéré.
- Postes des échelles 1 14/15:
Le Chef de l'Exploitation ou du Service. sur le vu du nouvel avis de la Commission Secondaire
et condition que l'agent ait donné satisfaction, le confirmera comme définitivement titulaire du
poste précédemment vacant ou nouvellement créé. Il en avisera lui-même directement, le cas
échéant, le Chef de l'Exploitation ou du Service dont dépendait précédemment l'agent.
- Postes des échelles 15 20:
Sur le vu de l'avis de la Commission Supérieure Nationale, une décision sera prise qui, si elle
est favorable, comportera la nomination de l'agent comme définitivement titulaire du poste.
Si la décision n'est pas favorable, le Chef de l'Exploitation ou du Service « prenant » aura, sur
la liste des candidats jugés aptes précédemment établie, désigner un nouvel agent pour
occuper le poste pourvoir.

=== Page 23 ===

23/28

PERS. 212
N. B. - La décision de nomination devra être prise par l'autorité compétente dans la quinzaine
qui suivra la date laquelle elle aura été mise en possession de tous les éléments lui
permettant de prendre cette décision.
Cette décision sera portée la connaissance des Commissions Secondaires « cédante » et
« prenante >» (ou de la Commission Supérieure Nationale) titre d'information, afin de leur
permettre de suivre les mouvements de personnel de leur ressort.
En même temps il devra être notifié, par le canal du Chef d'Exploitation ou du Service dont ils
dépendent, tous les autres agents ayant posé leur candidature, que celle-ci n'a pas été
retenue.

2° COMPTE RENDU DES MOUVEMENTS DE PERSONNEL.
Le Chef de l'Exploitation ou du Service « prenant >» signalera nominativement au verso du
tableau trimestriel 142 A les mutations dans les postes des échelles 11 20 en précisant le
poste vacant ou nouveau, le nom et numéro de fiche de l'agent, la date de la nomination.
3° PRECISION SUR L'APPLICATION DE L'ARTICLE 3°
(Frais de déplacement)
Le point de départ du délai de six mois prévu la circulaire Pers. 165 pour le remboursement
des frais de déplacement dits « d'hôtel et d'habitat » est la date laquelle l'agent a été avisé de
sa nomination au poste pourvoir. Passé ce délai, les Chefs de l'Exploitation ou du Service
devront obtenir de la Direction Générale intéressée, conformément aux dispositions de la
circulaire Pers. 165, l'autorisation de continuer payer les frais d'hôtel et d'habitat pour une
période qui leur sera précisée et la fin de laquelle il sera nécessaire d'obtenir un nouvel
accord pour continuer les versements.
Ces demandes seront adresser la Direction Générale - Service Commun du Personnel (1)
par le canal de la Direction Centrale intéressée. Elles devront comporter les éléments
permettant d'instruire le dossier (renseignements sur l'agent, classement, composition de sa
famille, bases sur lesquelles les frais de déplacement ont été réglés effectivement,
perspectives de règlement de la question, propositions pour l'avenir susceptibles de donner
satisfaction l'agent, etc...).
4° PRISE EN CHARGE DE L'AGENT.

Le dossier de tout agent déplacé sera envoyé immédiatement l'unité administrative «
prenante » pour prise en charge le 1er du mois suivant le départ, sans que l'envoi de ce dossier
laisse préjuger de la décision administrative intervenir.
1 Département Travail et Sécurité Sociale.

=== Page 24 ===

24/28

PERS. 212
L'unité administrative « cédante » conservera la charge intégrale de l'agent parti pour le
nombre de jours restant courir entre la date de son départ et la fin du mois de départ.
En cas de retard dans l'envoi du dossier, l'unité administrative « cédante » conservera la
charge intégrale de l'agent parti jusqu'à la fin du mois au cours duquel il enverra le dossier.
Les rappels ou paiement d'arriérés qui pourraient se produire par la suite seront assurés par
l'unité administrative « prenante », et donneront lieu régularisation comptable par avis
d'écritures.
Les dispositions précitées ne sont pas applicables au cas des agents « prêtés » ou « mis disposition » pour un court laps de temps, qui continuent d'appartenir leur unité administrative
habituelle.

5°REMARQUES SUR CERTAINS CAS DE MUTATIONS.
a) Mutations par suppression d'emploi.
La réorganisation des Services, aussi bien que la modernisation des méthodes de travail,
pourront entraîner, dans les Exploitations d'Electricité de France et de Gaz de France, des
suppressions d'emplois.
Les titulaires de ces emplois deviendront donc disponibles.
Il ya lieu de préciser que le maintien du classement de l'agent lui est garanti dans les
conditions suivantes:
Il conviendra de s'efforcer de lui procurer sur place une fonction équivalente (même
classement) ou, en cas d'impossibilité, de provoquer son affectation dans l'Exploitation la plus
proche disposant d'un emploi vacant analogue.
Si de telles vacances n'existent, ni au sein de l'Exploitation, ni sur le plan national, il pourra être
affecté un emploi inférieur mais, dans cette fonction, il conservera, titre personnel, son
classement antérieur et continuera avancer sur la base de ce classement dans les mêmes
conditions que précédemment.
Le jour où une vacance correspondant son classement propre se produira dans une
Exploitation, l'autorité compétente pourra l'y affecter d'office.
Dans l'hypothèse où l'agent refuserait cette affectation, son cas serait soumis la Commission
Supérieure Nationale du Personnel.

=== Page 25 ===

25/28
PERS. 212
b) Mutations la demande de l'agent (Emploi de classement inférieur).
Un agent peut demander, pour convenances personnelles, être changé d'emploi ou muté
dans une localité où il n'existe pas de poste correspondant son classement, mais seulement
un emploi de classement inférieur. Il devra déclarer par écrit accepter cet emploi de classement
inférieur.
En un tel cas, l'agent recevra le classement de sa nouvelle fonction. S'il s'agit d'une paire
d'échelles, il sera en principe classé l'échelle E, et éventuellement l'échelle E + 1 comme il
est indiqué dans l'exemple ci-dessous. Il conservera, dans ladite échelle, l'échelon qu'il avait
dans son échelle précédente.
Par exemple:
— Un agent précédemment classé en échelle 11, échelon 4, et sollicitant un nouvel emploi dont
l'échelle fonctionnelle est 9/10, sera classé:
— 9/4, s'il s'agit d'un emploi de caractère professionnel différent de l'emploi précédent, mais il
pourra être classé:
— 10/4, s'il s'agit d'un emploi de même caractère professionnel et si les capacités de l'agent
justifient l'échelle de choix.
Il pourra conserver son échelon initial en cas de promotion l'échelle E + 1 ou l'échelle
chevron ou si, par la suite, il est appelé reprendre un poste dont le classement est égal celui de l'emploi initial.
Il est entendu que l'application de cette règle sera examinée individuellement de façon qu'il n'en
résulte pas d'anomalie pour les intéressés. Les cas seront soumettre la Direction Générale
- Service Commun du Personnel, s'ils n'ont pu être réglés localement après avis de la
Commission Secondaire.
c) Mutations pour état de déficience et d'inadaptation.
La mutation pour « déficience » ou « inadaptation » des agents non justiciables de la longue
maladie ou de l'invalidité, mais dont l'état physique amoindri a réduit l'activité antérieure, ou
nécessite un changement de climat, doit être demandé par le Médecin du Travail de
l'Exploitation ou du Service. À cet effet, les conclusions qu'il adressera (1) au Chef de
l'Exploitation ou du Service devront préciser:
1°La durée probable de la déficience,
2° Qu'il juge indispensable un changement de poste de l'agent intéressé en le motivant:
(impossibilité de continuer assurer le poste actuel ou conditions climatiques actuelles
préjudiciables la santé de l'intéressé),
1 Sur imprimé modèle 7.

=== Page 26 ===

26/28

PERS. 212
3° Qu'il est nécessaire de l'affecter un autre poste dont il donne les caractéristiques, sans
indication de lieu (caractéristiques du ou des postes ou conditions climatiques, etc...),
4° Que le mouvement doit s'effectuer dans le délai de … mois, qu'il doit être définitif ou peut
être prononcé pour une durée limitée.
À) Cette demande sera examinée selon le cas:
1° Sur le plan local, par le Chef d'Exploitation ou du Service.
2°Sur le plan régional, par le Chef de File en lia ison avec les Chefs des autres Exploitations ou
Services.
3° Sur le plan national, par le Service Commun du Personnel (1) notamment en cas de
mutation climatique.
Il pourra être prononcé des mutations pour des durées limitées.
Dans l'hypothèse où l'agent refuserait la nouvelle affectation qui lui serait proposée en accord
avec son médecin traitant, son cas serait soumis la Commission Supérieure Nationale du
Personnel.
B) La recherche d'un nouveau poste sur le plan du Service n'est pas un obstacle, pour l'agent
intéressé, se porter candidat aux postes faisant l'objet d'une publicité, mais sa demande
devra être accompagnée de l'avis du Médecin du Travail (imprimé modèle 7), qui sera motivé
s'il est défavorable.
Quand l'affectation de l'agent un poste lui convenant aura été réalisée, dans l'une des
hypothèses AouB ci-dessus, il sera constitué un dossier permettant d'examiner le cas de
l'intéressé en vue de décider éventuellement, d'une part, du maintien du classement, d'autre
part, de l'attribution des remboursements de frais pouvant être accordés aux agents reconnus
déficients (circulaire Pers. 165, $ I, alinéa ter) et, le cas échéant, les deux la fois.
Il est bien évident que pour une mutation entraînant aucune modification de classement ou
aucuns frais de déplacement, il sera inutile de constituer le dossier en question.
Ce dossier comprendra:
— L'avis de la Commission du Personnel compétente (modèle 8),
— L'avis du Chef de Service ou de l'Exploitation (modèle 8),
— Copie des conclusions du Médecin du Travail (modèle 7)
1 Département « Agents en activité »

=== Page 27 ===

27/28
PERS. 212
et sera adressé la Direction Générale - Service Commun du Personnel (1) qui, après l'avoir
instruit, le soumettra la Commission Supérieure Nationale - Sous-Commission des Agents
déficients.
Sur le vu de l'avis de cette Commission, la Direction Générale prendra une décision qui sera
notifiée aux Exploitations par le Service Commun du Personnel (1).
Dans l'examen, par les Commissions intéressées, du dossier de l'agent, il devra notamment
être tenu compte de son ancienneté dans le poste occupé au moment de la constatation de la
déficience, le maintien du classement ou le remboursement des frais pouvant être refusé dans
certains cas où l'agent n'aurait pas une ancienneté suffisante dans ledit poste.
Les Chefs de Service ou d'Exploitation pourront, sur demande des intéressés, accorder une
avance de tout ou partie des frais de déplacement, sans attendre la décision de la Direction
Générale.
TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES
FICHE D'AGENT STATUTAIRE (MODELE 1)
REQUETE INDIVIDUELLE (MODELE 2)
MODELE 3
PROPOSITION DE MODIFICATION DE CLASSEMENT (MODELE 4)
MODELE 5
FICHE DE DEMANDE DE MUTATION (MODELE 6)
DEMANDE DE MUTATION POUR RAISON DE SANTE (MODELE 7)
MUTATION POUR RAISON DE SANTE (MODELE 8)
(Pers. 212)
VOIR RECUEIL DES PERS.
1 Département « Travail et Sécurité Sociale ».

=== Page 28 ===

28/28
PERS. 212
FOND DOCUMENTAIRE