=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 211
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 452
Suite Pers. 274
17 octobre 1951

Objet: Avantages en nature. (C as particuliers - Options).
Après avis de la Commission Supérieure Na tionale du Personnel et par dérogation la
circulaire Pers. 161 (1er alinéa, 7° du chapitre 1°), des mesures particulières sont prévues compter du 1er octobre 1951, en faveur des agent s vivant chez leurs ascendants, descendants
et beaux-parents exclusivement.
Ces agents bénéficiaient jusqu'alor s du double de l'indemnité représ entant la tranche gratuite.
Ils auront désormais le choix entre l'attributi on de cette indemnité compensatrice et le système
suivant, pour lequel ils devront opt er le 1er octobre de chaque année:
Ils feront connaître, en début d' exercice, la répartition forfai taire en électricité, gaz et
éventuellement coke qu'ils désirent voir retenir, dans la limite du contin gent de 1 200 points
pour une part, partir des équivalences suivantes:
– 1 kWh d'électricité
– 1 kg de coke
– 1 m3 de gaz = 2,25 points.
Il sera versé aux agents optant pour ce système l'indemnité simp le de tranche gratuite et
remboursé, en fin d'exercice, sur présentation des quittances d'électricité et de gaz et des
factures de coke livré par GAZ DE FRANCE exclus ivement, la différence entre les tarifs clients
acquittés et le tarif particulier applicable au pers onnel. Les consommations ainsi visées seront
plafonnées au montant des points revenant l'agent compte tenu de ses ayants-droit, l'exclusion des consommations des autres memb res de la famille vivant au foyer et non
considérés comme étant charge au sens des déf initions données par la circulaire Pers. 161.
Lorsque des agents vivent chez leurs ascendants charge, au sens de s définitions données
par la circulaire Pers. 161, l'application des ta rifs particuliers jouera comme si la police
d'abonnement était établie au nom des agents eux-mêmes.
La circulaire TS AB 5905 du 16 novembre 1949 relative aux options a prévu, dans le cadre de
l'option 3, qu'en contrepartie de la jouissance intégrale de ses anciens avantages en nature,
l'agent bénéficiaires doit verser en espèces une indemnité de rachat dont la valeur, indexée sur
la salaire de base, est égale la différence entre ses anciens avantages et ceux résultant de la
circulaire Pers. 161. 1 point

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 211
En application de ces conditions, l'indemnité de rachat doit être augment ée la suite de la
modification du salaire de base intervenue au 1er mars 1951 en vertu du protocole du 24 mars
1951. Pour tenir compte, d'une part de l'incidence de ce protocole, d'aut re part du fait que
l'indemnité de rachat n'a pas été major ée quand les salaires ont été augmentés par
l'introduction d'indemnités, cette indemnité de rachat subira une hausse forfaitaire de 30 % partir du 1er mars 1951.
A compter du 10 septembre 1951, l'indemnité de rachat sera nouveau majorée de 12 %
corrélativement la décision du 29 septem bre 1951 portant majoration de salaires.
L'indemnité de rachat sera nouveau réadaptée lors du déblocage des points retenus en vertu
de l'article 4 du protocole du 24 mars 1951.
Conformément aux dispositions du chapitre IV, page 7 de la circulaire Pers. 182, les agents
ayant conservé le bénéfice des avantages anciens, que ce soit en vertu de l'option 2 ou de
l'option 3, verront leurs anciens tarifs majorés compter du 1er octobre 1951.
Cette majoration sera proportionnée celle s upportée par les agents tributaires du régime
général, c'est-à-dire que les coefficients applic ables chaque produit seront obtenus par le
rapport des prix indiqués d'une part la circulai re Pers. 210 et d'autre part la circulaire
Pers. 161, soit:
- électricité: 4/3 = 1,33 - gaz: 8+9+10/3/5,55= 1,62 - coke: 4/2,13 = 1,87