=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE À
PERS. 194
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 313-315
Suite Pers. 234, 293

Modifiée par Pers. 472, 530, 537
Objet: Sujétions de Service.
Travaux extra-horaire

(Voir page suivante le fac-similé de cette circulaire)

=== Page 2 ===

2/29

PERS. 194
Messieurs.
La circulaire Pers. 77 a fixé les modalités d'application des dispositions des articles 15, 16, 17
et 18 du Statut National relatives la durée du travail, aux heures supplémentaires, aux repos
et aux congés. Cependant, le règlement d'autres points liés ces problèmes avait dû être
différé jusqu'à ce que l'organisation de nos Etablissements Nationaux soit suffisamment
avancée pour permettre de prendre des décisions adaptées leur structure.
Or, il est nécessaire d'établir une réglementation mettant fin aux errements anciens restés
provisoirement en vigueur, sous réserve des avantages acquis dont traite le Titre Il du texte ci-
joint. Tel est notamment l'objet de la présente circulaire.


La première partie est consacrée aux « Sujétions de Service », c'est-à-dire aux diverses
obligations imposées certains agents, en dehors des heures normales de travail et de façon
périodique ou continue, obligations de travail ou de présence, soit domicile (astreinte), soit sur
le lieu du travail (permanence), ainsi qu'aux avantages compensateurs s'y rapportant.
Ne sont traitées sous le titre « Sujétions de Service » que les obligations ayant un aspect
régulier, l'exclusion de celles ayant un caractère exceptionnel, telles que les heures
supplémentaires.
Afin d'éviter toute équivoque et de donner plus de clarté aux instructions contenues dans ce
texte, nous avons estimé nécessaire de poser préliminairement les définitions des principaux
termes employés, d'autant plus que certains donnent lieu une interprétation nouvelle,
différente de celle observée jusqu'à présent dans le cadre de l'ancienne réglementation. Il
convient notamment de remarquer que le titre « Sujétions de Service » a ici une portée tout fait générale et ne vise plus seulement le cas des agents logés, le logement gratuit n'étant qu'un
avantage compensateur de telles sujétions de service définies dans la présente circulaire.
La seconde partie de la circulaire concerne les travaux caractère exceptionnel ou imprévisible
effectués en dehors des horaires normaux: heures supplémentaires, travail des jours fériés,
etc.
La plupart des dispositions contenues dans cette seconde partie ont déjà fait l'objet
d'instructions communiquées par circulaires Pers. 25, Pers. 77 (chapitres AetB)et 96
(paragr. 14e). Cependant, afin d'éviter toute confusion parmi les règles appliquer et de faciliter
la tâche des agents responsables de la gestion du personnel, il a semblé nécessaire de codifier
ces différents textes, compte tenu des modifications et innovations qui ont pu y être apportées.
Il en résulte que la présente circulaire annule et remplace les paragraphes de la circulaire
Pers. 25 et les chapitres AetBde la circulaire Pers. 77 fixant les modalités d'application des
articles 15, 16 et 17 du Statut National, ainsi que le 14e paragraphe de la circulaire Pers. 96
traitant des indemnités d'astreinte.

=== Page 3 ===

3/29
PERS. 194
1lere PARTIE
SUJETIONS DE SERVICE

TITRE 1. - DEFINITIONS DE PRINCIPE
Chaque terme défini ci-dessous aux 1 et 2 correspond ensuite dans le corps de la circulaire, un chapitre comportant des indications détaillées.
1. - ASTREINTE
Le terme « astreinte » désigne toute sujétion imposée domicile.
L'astreinte peut être plus ou moins stricte et plus ou moins prolongée, selon la fonction exercée
par l'agent qui en est l'objet, les conditions d'exploitation, l'importance des effectifs, etc. À ces
différents aspects de l'astreinte correspondent les dénominations d'astreinte totale, partielle.
continue ou périodique.
Astreinte totale:
Indépendamment du temps qu'il consacre journellement son travail normal, l'agent est obligé
de rester d'une façon permanente son domicile ou proximité immédiate de celui-ci.
Astreinte partielle:
L'agent doit rester son domicile il a cependant la possibilité de s'éloigner momentanément condition d'avoir pris ses dispositions pour pouvoir, en cas de besoin, être alerté
immédiatement et se rendre dans les plus brefs délais sur les lieux où sa présence est
nécessaire.
Ces deux définitions se rapportent l'intensité de l'astreinte.
Astreinte continue:
L'agent subit seul l'astreinte pendant l'année entière.
Astreinte périodique:
L'agent est astreint chaque année pendant plusieurs jours, plusieurs semaines ou plusieurs
mois, consécutifs ou non, suivant la périodicité établie. Cette périodicité, fonction des effectifs
assurant l'astreinte et des nécessités du service, varie suivant les Exploitations et doit être fixée
pour chacune d'elles.
Ces deux définitions se rapportent la durée de l'astreinte.

=== Page 4 ===

4/29

PERS. 194
2. - PERMANENCE
On appelle « permanence » toute sujétion imposée un agent, travaillant effectivement 48 h,
en moyenne par semaine, de rester sur le lieu de travail, en dehors et en sus de l'horaire
normal. L'agent assurant la permanence doit rester pendant un temps déterminé la disposition
du service pour répondre aux besoins éventuels il suit alors les consignes qui lui ont été
données, lesquelles peuvent prévoir ou non un travail effectif.
3 - LOGEMENT « IMPOSE » ET LOCEMENT « REPRESENTATIF »
En dehors du cas des agents logés gratuitement en raison de sujétions de service, Electricité
de France ou Gaz de France peut faire une obligation certaines catégories d'agents d'habiter
dans des logements déterminés les intéressés ne sont soumis aucune sujétion formelle, le
seul but recherché étant de les trouver plus facilement pied d'oeuvre: c'est ce que l'on peut
appeler « logement imposé ».
En outre, sans être astreints non plus aucune sujétion particulière, certains agents occupant
des fonctions de direction peuvent se voir assigner une résidence en rapport avec la position
sociale que leur confère leur qualité de représentants d'Electricité de France ou de Gaz de
France: c'est ce que l'on pourrait désigner sous le terme de « logement représentatif ».
Ces questions feront l'objet de dispositions spéciales qui seront précisées dans une autre
circulaire.
TITRE II. - REGLEMENTATION
1. - L'ASTREINTE
À) ASTREINTE COMPORTANT LE LOGEMENT GRATUIT.
La gratuité du logement constitue la base de rémunération de l'astreinte cet élément
représente la contre-partie d'une astreinte totale d'une semaine sur 3, et, par extension, d'une
astreinte partielle de 3 semaines sur 4.
Toute astreinte dépassant cette limite est donc compensée, outre la gratuité du logement, par
des avantages complémentaires, indemnité de fonction, ou congé annuel supplémentaire, ou
encore les deux cumulés. C'est selon ce principe qu'a été établi le tableau ci-dessous indiquant
la graduation des diverses astreintes et de leurs avantages compensateurs.

=== Page 5 ===

5/29
PERS. 194
1) Régime du travail et rémunération
NATURE DE REGIME DU TRAVAIL ET AVANTAGES FONCTIONS
L'ASTREINTE COMPENSATEURS OU POSTES
REGIME DU TRAVAIL
a) Astreinte totale et | Durée de l’astreinte: Liste ci-dessous non
SU pee $ te Le mois complet, raison de 24h. sur 24, chaque mans ue
a un Oraire régulier semaine comportant 48 h. de travail effectif. aa! Ion evan?
de travail néanmoins, être
Gseutageny [erenon Direction générale
a) En dehors des heures normales de travail effectif. g.,.. (Service commun du
(48 h. par semaine), l'agent astreint doit:
| |: | Personnel).
- se tenir la disposition de ses supérieurs
hiérarchiques - intervenir directement, dans le cadre de ses
attributions, en vue d'assurer la continuité du service et
la sécurité.
l'est, en principe, rémunéré pour ces prestations par les
avantages attachés l'astreinte.
b) Lorsque la durée ou la fréquence des interventions
devient anormale ou lorsque celles-ci sont effectuées
dans des conditions particulièrement pénibles, le Chef
d'Exploitation accorde l'agent astreint une
rémunération appropriée en cas de contestation, la
Commission Secondaire du Personnel sera saisie.
c) Lorsque des travaux, autres que les dépannages
courants et de courte durée, sont effectués sur ordre en
dehors et en sus des heures normales de travail, le
temps effectivement consacré ces travaux est
compensé ou rémunéré dans les conditions fixées par
l’article 16 8 1er du Statut National.
S'il s’agit d'un agent des Cadres, cette rémunération est
allouée sous la forme d’une indemnité forfaitaire
déterminée dans les conditions fixées ci-dessous
page 16.
Repos hebdomadaire:
24 heures (ou 2 fois 12 h) consécutives. En principe, ce
repos sera, 1 fois sur 3, accordé un dimanche.
Jours fériés:
Présence sans rémunération supplémentaires ni
compensation majorée, sauf pour la durée des
interventions éventuelles entraînant un travail effectif.

=== Page 6 ===

6/29
PERS. 194
NATURE DE REGIME DU TRAVAIL ET AVANTAGES FONCTIONS
L'ASTREINTE COMPENSATEURS OU POSTES
AVANTAGES COMPENSATEURS DE L'ASTREINTE
ET DES INTERVENTIONS NORMALES
Logement gratuit et avantages annexes.
Indemnités de fonction.
- Indemnité égale 15 % du salaire de l'échelle Chefs de postes de
fonctionnelle de l'agent, échelon 1. transport, de sous-
stations, d'usines
hydrauliques,
ou thermiques, d'usines gaz, sans service
de quart.
- Indemnité égale 10 % du salaire de l'échelle Chefs de postes de
fonctionnelle de l'agent, échelon 1. transport, de sous-
stations, d'usines
hydrauliques,
ou thermiques, d'usines gaz, avec service
de quart.
- Indemnité égale 5 % du salaire de l'échelle Chefs de postes de
fonctionnelle de l'agent, échelon 1. transport, de sous-
stations, d'usines
hydrauliques,
thermiques, d'usines gaz, avec service
de quart, lorsque le
chef de quart est un
agent de maîtrise.
Congé supplémentaire annuel d'une semaine.
REGIME DU TRAVAIL
Durée de l’astreinte: Liste limitative:
b) Astreinte totale Le mois complet, raison de 24 h. sur 24. Pas d’autres |Concierges,
et continue se travaux que ceux relatifs l'entretien des locaux ou des | Gardiens,
confondant avec installations surveillées et l'exécution des manoeuvres | Gardes-postes,
le travail normal. courantes. Gardes-vannes,
Gardiens de chambre
(1 seul agent) Interventions: d'eau
Les interventions effectuées au cours du temps Gardiens de prises
d'astreinte représentent un des éléments de cette d'eau,
dernière: leur rémunération se trouve donc englobée Barragiste.
dans les avantages compensateurs de l’astreinte,
lesquels ont été déterminés, pour cette catégorie, en
tenant compte de la durée et de l'importance des
diverses obligations incombant l'agent au titre de

=== Page 7 ===

7129
PERS. 194
NATURE DE REGIME DU TRAVAIL ET AVANTAGES FONCTIONS
L'ASTREINTE COMPENSATEURS OU POSTES
l’astreinte.
Repos hebdomadaire:
24 heures (ou 2 fois 12 h.) consécutives. En principe, ce
repos sera, 1 fois sur 3, accordé un dimanche.
Jours fériés:
Présence sans rémunération supplémentaire ni
compensation majorée, sauf pour la durée des
interventions entraînant un travail effectif.
AVANTAGES COMPENSATEURS DE L'ASTREINTE
ET DES INTERVENTIONS NORMALES
Logement gratuit et avantages annexes.
Indemnité de fonction:
Indemnité égale 10 % du salaire de l'échelle
fonctionnelle du poste impliquant l’astreinte, échelon 1.
Congé supplémentaire annuel d'une semaine.
REGIME DU TRAVAIL
Durée de l’astreinte: Liste ci-dessous non
c) Astreinte totale Par exemple, une semaine sur deux raison de 24h. mans ue
périodique. sur 24, chaque semaine comportant 48 h. de travail a0: Ion et '
effectif. Pendant la semaine où il n'est pas astreint, neanmoins, etre
(2 agents par l'agent ne doit que ses 48 h. de travail effectif. agreee par la
roulement) Direction générale
Interventions: (Service commun du
a) En dehors des heures normales de travail effectif Personnel).
(48 h. pas semaine), l'agent astreint doit:
- se tenir la disposition de ses supérieurs
hiérarchiques - intervenir directement, dans le cadre de ses
attributions, en vue d'assurer la continuité du service et
la sécurité.
Il'est, en principe, rémunéré pour ces prestation par les
avantages attachés l'astreinte.
b) Lorsque la durée ou la fréquence des interventions
devient anormale, ou lorsque celles-ci sont effectuées
dans des conditions particulièrement pénibles, le Chef
d'Exploitation accorde l'agent astreint une
rémunération appropriée en cas de contestation, la
Commission Secondaire du Personnel sera saisie.

=== Page 8 ===

8/29
PERS. 194
NATURE DE REGIME DU TRAVAIL ET AVANTAGES FONCTIONS
L'ASTREINTE COMPENSATEURS OU POSTES
c) Lorsque des travaux, autres que les dépannages
courants et de courte durée, sont effectués sur ordre en
dehors et en sus des heures normales de travail, le
temps effectivement consacré ces travaux est
compensé ou rémunéré dans les conditions fixées par
l’article 16 8 1er du Statut National.
S'il s’agit d'un agent des Cadres, cette rémunération est
allouée sous la forme d’une indemnité forfaitaire
déterminée dans les conditions fixées ci-dessous
page 16.
Repos hebdomadaire:
Suit le jeu de roulement, l'agent qui vient d'assurer une
semaine d’astreinte prenant son repos lors de la relève
pendant que son co-équipier assure son premier jour
d'astreinte.
Jours fériés:
Comme pour les agents soumis l’astreinte totale et
continue a). À noter, cependant, que le roulement
permet chacun de bénéficier normalement d’un certain
nombre de jours fériés.
AVANTAGES COMPENSATEURS DE L'ASTREINTE
ET DES INTERVENTIONS NORMALES
Logement gratuit et avantages annexes.
Indemnités de fonction:
- Indemnité égale 6 % du salaire de l'échelle Chefs et sous-chef
fonctionnelle de l'agent, échelon 1. de postes de
transport, chef et
sous-chef d'usines
hydrauliques,
ou thermiques, d'usines gaz, Sans service
de quart.
- Indemnité égale 3 % du salaire de l'échelle Chefs et sous-chefs
fonctionnelle de l'agent, échelon 1. de postes de
transport, chef et
sous-chef d'usines
hydrauliques,
ou thermiques, d'usines gaz, avec service
de quart.
Chefs et sous-chef

=== Page 9 ===

9/29
PERS. 194
NATURE DE REGIME DU TRAVAIL ET AVANTAGES FONCTIONS
L'ASTREINTE COMPENSATEURS OU POSTES
- Sans indemnité de fonction. de postes de
transport, chef et
sous-chef d'usines
hydrauliques,
thermiques, d'usines gaz, avec service
de quart, lorsque le
chef de quart est un
agent de maîtrise.
Chefs de dispatching
et leur adjoint.
Congé supplémentaire annuel de 3 jours ouvrables.
REGIME DU TRAVAIL
Durée de l’astreinte: Postes désigner
d) Astreinte totale et | Par exemple, une semaine sur trois raison de 24h. naNQueeMent par
périodique. sur 24, chaque semaine comportant 48 h. de travail rec Con
(3 agents par effectif. Pendant la semaine où il n'est pas astreint, Ce Comité rite l'agent ne doit que ses 48 h. de travail effectif. |
roulement) gqla Production
Interventions: intéressé et aux
a) En dehors des heures normales de travail effectif Organisations
|, |. syndicales, sur
(48 h. pas semaine), l'agent astreint doit:
| |: | accord de la
- se tenir la disposition de ses supérieurs Direction générale
hiérarchiques (Service commun du
- intervenir directement, dans le cadre de ses Personnel)
attributions, en vue d'assurer la continuité du service et
la sécurité.
l'est, en principe, rémunéré pour ces prestations par les
avantages attachés l'astreinte.
b) Lorsque la durée ou la fréquence des interventions
devient anormale, ou lorsque celles-ci sont effectuées
dans des conditions particulièrement pénibles, le Chef
d'Exploitation accorde l'agent astreint une
rémunération appropriée en cas de contestation, la
Commission Secondaire du Personnel sera saisie.
c) Lorsque des travaux, autres que les dépannages
courants et de courte durée, sont effectués sur ordre en
dehors et en sus des heures normales de travail, le
temps effectivement consacré ces travaux est
compensé ou rémunéré dans les conditions fixées par
l’article 16 8 1er du Statut National.

=== Page 10 ===

10/29
PERS. 194
NATURE DE REGIME DU TRAVAIL ET AVANTAGES FONCTIONS
L'ASTREINTE COMPENSATEURS OU POSTES
S'il s’agit d'un agent des Cadres, cette rémunération est
allouée sous la forme d’une indemnité forfaitaire
déterminée dans les conditions fixées ci-dessous
page 16.
Repos hebdomadaire:
Repos normal du dimanche sauf pendant la semaine
d'astreinte qui comportera toujours un dimanche le
repos sera alors donné un jour de la semaine qui suit
l’astreinte
Jours fériés:
Incidence limitée, en raison du roulement une semaine
sur trois, simple obligation de présence compensée par
la gratuité du logement. En cas d'intervention obligeant un travail effectif, indemnité de jour férié pour le temps
d'intervention.
AVANTAGES COMPENSATEURS DE L'ASTREINTE
ET DES INTERVENTIONS NORMALES
Logement gratuit et avantages annexes, l'exclusion
de toute autre conpensation particulière.
REGIME DU TRAVAIL
Durée de l’astreinte: Postes désigner
e) Astreinte Trois semaines sur quatre. L'agent travaille 48 h. par natesomens par
partielle. semaine et, en dehors des heures de travail, reste « OMC N Le unicati u
disposition » pour parer aux besoins éventuels. Peut
1 agent - 4 (agent) toutefois s'éloigner momentanément de son domicile ADrvs mixte condition d’avoir pris ses dispositions pour pouvoir être né ro uc n
prévenu et rentrer rapidement en cas de nécessité. Pour û lead aux
une absence de quelque importance, doit solliciter cale ons
l'autorisation de son supérieur hiérarchique. synaica’es, Sur
accord de la
Interventions: Direction générale.. Service commun du
a) En dehors des heures normales de travail effectif Personne)
(48 h. pas semaine), l'agent astreint doit:
- se tenir la disposition de ses supérieurs
hiérarchiques - intervenir directement, dans le cadre de ses
attributions, en vue d'assurer la continuité du service et
la sécurité.
l'est, en principe, rémunéré pour ces prestations par les
avantages attachés l'astreinte.

=== Page 11 ===

11/29
PERS. 194
NATURE DE REGIME DU TRAVAIL ET AVANTAGES FONCTIONS
L'ASTREINTE COMPENSATEURS OU POSTES
b) Lorsque la durée ou la fréquence des interventions
devient anormale, ou lorsque celles-ci sont effectuées
dans des conditions particulièrement pénibles, le Chef
d'Exploitation accorde l'agent astreint une
rémunération appropriée en cas de contestation, la
Commission Secondaire du Personnel sera saisie.
c) Lorsque des travaux, autres que les dépannages
courants et de courte durée, sont effectués sur ordre en
dehors et en sus des heures normales de travail, le
temps effectivement consacré ces travaux est
compensé ou rémunéré dans les conditions fixées par
l’article 16 8 1er du Statut National.
S'il s’agit d'un agent des Cadres, cette rémunération est
allouée sous la forme d’une indemnité forfaitaire
déterminée dans les conditions fixées ci-dessous
page 16.
Repos hebdomadaire:
Aucun travail effectif n’est imposé le dimanche, seule,
l’astreinte habituelle subsiste ce jour-là, compensée par
la gratuité du logement. Cependant, en principe, les
Chefs d'Exploitations devront, un dimanche sur trois,
faire remplacer les agents soumis l’astreinte par un
agent non logé astreint domicile ou faisant une
permanence.
Jours fériés:
Même régime que pour le dimanche. En cas
d'intervention exigeant un travail effectif, indemnité de
jour férié pour le temps d'intervention.
AVANTAGES COMPENSATEURS DE L'ASTREINTE
ET DES INTERVENTIONS NORMALES
Logement gratuit et avantages annexes, l'exclusion
de tout autre compensation particulière
Si l’astreinte est assurée pendant le mois complet par le
même agent, indemnité de fonction égale 5 % du
salaire de l'échelle fonctionnelle de l’agent, échelon 1.
REGIME DU TRAVAIL
Durée de l’astreinte: Postes désigner
f) Astreinte partielle | La moitié du mois, par exemple une semaine sur deux. natesomens par
périodique. L'agent travaille 48 h. par semaine et, lorsqu'il est rec Cor ai
astreint, reste « disposition » pour parer aux besoins communicauon au À
(2 agents) jh ere: sous-Comité mixte éventuels. Peut toutefois s'éloigner momentanément de |
ne comportant pas la Production

=== Page 12 ===

12/29
PERS. 194
NATURE DE REGIME DU TRAVAIL ET AVANTAGES FONCTIONS
L'ASTREINTE COMPENSATEURS OU POSTES
le logement gratuit. son domicile condition d’avoir pris ses dispositions intéressé et aux

pour pouvoir être prévenu et rentrer rapidement en cas |Organisations

de nécessité. Pour une absence de quelque importance, | syndicales, sur

doit solliciter l’autorisation de son supérieur accord de la

hiérarchique. Direction générale. (Service commun du

Interventions: Personnel)

a) En dehors des heures normales de travail effectif

(48 h. par semaine), l'agent astreint doit:

- se tenir la disposition de ses supérieurs

hiérarchiques - intervenir directement, dans le cadre de ses

attributions, en vue d'assurer la continuité du service et

la sécurité.

l'est, en principe, rémunéré pour ces prestations par les

avantages attachés l'astreinte.

b) Lorsque la durée ou la fréquence des interventions

devient anormale, ou lorsque celles-ci sont effectuées

dans des conditions particulièrement pénibles, le Chef

d'Exploitation accorde l'agent astreint une

rémunération appropriée en cas de contestation, la

Commission Secondaire du Personnel sera saisie.

c) Lorsque des travaux, autres que les dépannages

courants et de courte durée, sont effectués sur ordre en

dehors et en sus des heures normales de travail, le

temps effectivement consacré ces travaux est

compensé ou rémunéré dans les conditions fixées par

l'article 16, 8 1er du Statut National.

S'il s’agit d'un agent des Cadres, cette rémunération est

allouée sous la forme d’une indemnité forfaitaire

déterminée dans les conditions fixées ci-dessous

page 16.

Repos hebdomadaire:

Aucun travail effectif n'est imposé le dimanche.

L'astreinte est assurée ce jour-là, tour de rôle, par

chacun des co-équipiers.

Jours fériés:

Même régime que pour le dimanche. En cas

d'intervention exigeant un travail effectif, indemnité de

jour férié pour le temps d'intervention.

=== Page 13 ===

13/29
PERS. 194
NATURE DE REGIME DU TRAVAIL ET AVANTAGES FONCTIONS
L'ASTREINTE COMPENSATEURS OU POSTES
Les Chefs d'Exploitations doivent veiller ce que les
astreintes des jours fériés soient réparties
équitablement, dans l’année, entre les deux agents.
AVANTAGES COMPENSATEURS DE L'ASTREINTE
ET DES INTERVENTIONS NORMALES
Indemnité de fontion:
Indemnité égale 8 % du salaire de l'échelle
fonctionnelle de l'agent, échelon 1.
Toutefois, lorsque l'Exploitation dispose de logements la fois aux besoins du service et la situation familiale
des agents astreints, elle peut les obliger occuper ces
logements. Dans ce cas, il est proposé une option entre
les deux solutions suivantes:
- Soit renoncer l'indemnité de fonction de 8 % et ne
pas payer de loyer - Soit conserver le bénéfice de l'indemnité de fonction de
8 %, mais payer un loyer.
En tout état de cause, l'option sera irrévocable.
L'attribution, même gratuite, d’un logement un agent
n’assurant qu'une astreinte partielle périodique n'ouvre
pas droit aux avantages annexes.
Lorsque la nature et l'importance des obligations imposées un agent logé seront telles que
son classement dans une des catégories ci-dessus donnera lieu des difficultés (1), son cas
pourra être soumis pour décision la Direction Générale, Service Commun du Personnel.
Le dossier établi cet effet devra comprendre un rapport du Chef de l'Exploitation locale
accompagné, lorsqu'il s'agira d'agents des échelles 1 15, de l'avis de la Commission
Secondaire du Personnel ces documents seront transmis la Direction Générale, Service
Commun du Personnel, par le canal du Chef d'Unité et de la Direction de l'Exploitation qui
formuleront leurs observations. Bien entendu, une telle procédure ne devra être employée que
dans des cas particulièrement délicats.
2) Avantages et obligations inhérents la jouissance du logement gratuit
Sauf dans le cas d'astreinte partielle périodique (astreinte « f »), le bénéfice du logement gratuit
comporte automatiquement celui des avantages annexes la valeur de ceux-ci est donc
comprise dans l'estimation du logement gratuit telle qu'elle est donnée ci-dessus. Ces
avantages représentent, d'une part, le droit l'usage gratuit des dépendances et installations du
1 Tels certains ingénieurs de Centrales thermiques qui, en dehors des semaines d’astreinte totale
périodique, restent, du fait des nécessités du service, soumis l’astreinte partielle.

=== Page 14 ===

14/29

PERS. 194
logement mis disposition (jardin, garage) quelle qu'en soit l'importance, d'autre part, la prise
en charge par Electricité de France ou Gaz de France, dans les conditions fixées ci-dessous,
des frais d'entretien de ce logement et de ses dépendances, de certaines taxes et des primes
d'assurances y afférentes. Enfin, les agents logés gratuitement bénéficient d'un régime
particulier en matière d'avantages en nature.
Jardin et dépendances:
Le jardin et les dépendances, telles que garage, buanderie, etc., sont la disposition de l'agent
dans les mêmes conditions que les parties affectées son habitation.
Entretien du logement:
Electricité de France ou Gaz de France assume les frais d'entretien du logement qui incombent
normalement au propriétaire. D'autre part, le bénéficiaire du logement et éventuellement du
jardin et des dépendances doit en faire usage suivant la conception du « bon père de famille ».
Les détériorations qui se produiraient du fait de négligence grave de l'agent logé, de sa famille
ou de son personnel, seraient sa charge. Sous cette réserve, la remise en état du logement
sera assurée par Electricité de France ou Gaz de France lorsqu'elle sera reconnue justifiée elle sera limitée aux travaux de propreté, Cette disposition ne fait pas obstacle, pour l'agent
muté d'office, au versement de l'indemnité de deux mois de traitement prévue par l'article 30
8 4. Si. la demande de l'agent et après autorisation, d'autres travaux sont exécutés, leur
montant pourra être défalqué, pour tout ou partie, de l'indemnité susvisée.
Contribution mobilière et taxes:
La contribution mobilière et la taxe d'habitation restent la charge de l'agent. Toutefois, si le
logement attribué l'intéressé dépasse ses besoins normaux, c'est-à-dire qu'il comporte des
pièces considérées comme excédentaires, par référence l'Ordonnance du 11 octobre 1945 et ses textes d'application, une indemnité, accordée par le Chef d'Exploitation, compensera le
supplément d'imposition afférent auxdites pièces.
La taxe d'enlèvement des ordures ménagères est acquittée par Electricité de France ou Gaz de
France.
Assurance:
Les biens des agents logés gratuitement en raison d'une sujétion de service sont couverts par
le contrat général « Incendie-Explosion » souscrit par Electricité de France et Gaz de France, le
coût des primes afférentes cette assurance étant pris en charge par ces derniers.
Chauffage et éclairage:
La gratuité accordée aux agents logés pour les besoins du service, en ce qui concerne le
logement et ses avantages annexes, porte également sur les consommations d'électricité, de
gaz, de coke et, dans certains cas exceptionnels, de charbon afférentes l'éclairage et au
chauffage du local mis leur disposition. En conséquence. la réglementation contenue dans la
circulaire Pers. 161, fixant une limite la gratuité de telles consommations, n'est pas applicable ces agents ils ne perçoivent donc pas l'indemnité prévue au chapitre | par. 1er de cette
circulaire.

=== Page 15 ===

15/29

PERS. 194
Les consommations des agents logés doivent, néanmoins, rester dans des limites normales en
rapport la fois avec l'importance du local et la situation de famille des intéressés. Il appartient
au Chef de l'Exploitation locale de veiller ce qu'une utilisation exagérée ne se produise pas.
Dans ce but, les dispositifs de comptage en usage chez les particuliers doivent obligatoirement
être mis en place.
Si l'agent habituellement logé par Electricité de France ou Gaz de France vient séjourner
dans une résidence secondaire dont il est propriétaire ou locataire, ou si ses ayants droit y
séjournent, les dispositions de la circulaire Pers. 161 visant les résidences secondaires
(chapitre |. par. 8) lui sont pleinement applicables.
Les consommations d'eau sont facturées aux agents logés lorsqu'elles sont enregistrées par un
compteur et perçues directement au profit d'une Société distributrice lorsque l'alimentation en
eau est commune l'établissement (usine, etc.) et au logement qui en dépend, la gratuité des
consommations peut être accordée l'agent logé.
Téléphone:
Lorsque le logement affecté gratuitement comporte l'usage du téléphone, l'abonnement et les
communications téléphoniques nécessitées par le service sont la charge de l'Exploitation, les
communications personnelles interurbaines de l'agent restant la charge de ce dernier.
Déclaration au fisc:
En application de l'article 82 du Code des Impôts Directs, le logement et tous les avantages qui
y sont attachés, doivent être évalués en vue des déclarations au fisc. Cette évaluation entre
donc en ligne de compte pour déterminer l'assiette de la contribution de 5 % versée au Trésor
par Electricité de France et Gaz de France en application du décret du 9 décembre 1948 et doit
figurer dans la déclaration de revenus souscrite par l'agent.
Les avantages afférents l'éclairage et au chauffage sont estimés, pour les agents logés
gratuitement, selon les mêmes principes que pour les agents régis, en matière d'avantages en
nature, par la circulaire Pers. 161.
L'indemnité de fonction, qui constitue un complément de rémunération, doit être également
déclarée au fisc, tant par Electricité de France et Gaz de France que par le bénéficiaire.
Remplacement et intérim des agents logés. - Mise en inactivité:
Chaque fois que l'absence d'un agent logé donne lieu remplacement, c'est-à-dire dans les cas
prévus comme tels par la circulaire Pers. 90 (repos hebdomadaires, congés annuels, congés
d'ordre familial, congés sans solde titre exceptionnel, congés de maternité et d'allaitement,
maladies ou accidents du travail, service militaire légal, mobilisation, périodes de réserve)
l'intéressé doit laisser une pièce la disposition de son remplaçant. Il est évident que cette
mesure concerne seulement le personnel soumis une astreinte continue (totale ou partielle),
les agents assurant l'astreinte par roulement étant même de se remplacer mutuellement et
disposant chacun d'un logement personnel.
Bien que l'agent absent pour maladie, accident du travail, maternité, service militaire légal ou
mobilisation, reste titulaire de son poste, il peut advenir que la durée de ces absences soit telle
que l'installation demeure d'un remplaçant soit indispensable la marche normale du service.

=== Page 16 ===

16/29

PERS. 194
Dans ces conditions, le logement sera libéré partiellement par l'agent et sa famille en cas
d'impossibilité d'une libération partielle, le Chef de l'exploitation locale pourra, après
consultation de la Commission Secondaire dans le cas des agents d'échelles 1 15, faire
provisoirement libérer en totalité le local par l'agent et sa famille dans toute la mesure du
possible, un logement provisoire devra leur être procuré ou, défaut, il sera versé une
indemnité de logement. Le montant de cette indemnité, qui tiendra compte de la situation de
famille de l'intéressé et des taux de loyers pratiqués dans la région, sera fixé par le Chef de
l'exploitation locale. En cas de désaccord sur le montant de cette indemnité, la question sera
soumise, pour avis, la Commission du Personnel compétente.
Tout agent bénéficiaire d'un logement gratuit durant son temps d'activité doit être considéré
comme occupant précaire, sans titre.
En conséquence, dans les cas où il ya intérim: longue maladie, invalidité, démission,
révocation, mutation de service, congé sans solde, pour convenances personnelles, congé pour
fonction syndicale ou politique, détachement, mise en inactivité, décès, ou encore mutation un
poste comportant une sujétion de service qui ne permet pas de conserver le même logement,
l'agent logé ou sa famille doit libérer les lieux et tenir son local d'habitation la disposition de
son successeur dans les délais les plus brefs.
Le remplaçant ou l'intérimaire d'un agent logé gratuitement perçoit l'indemnité de remplacement
ou d'intérim dans la mesure où il remplit les conditions prévues par la circulaire Pers. 90.
En outre, s'il remplace un agent bénéficiaire d'une indemnité de fonction, il perçoit cette
indemnité au prorata du temps de remplacement assuré dans le mois considéré. Lorsque
l'agent remplacé bénéficie d'un congé supplémentaire annuel, le taux de l'indemnité de fonction
est majoré en faveur du remplaçant de 2 % si ledit congé est d'une semaine ou de 1 % s'il est
de 3 jours ouvrables, ces taux représentant la valeur approximative du congé supplémentaire.
L'agent habituellement astreint retrouvant sa liberté dès l'instant où il est remplacé, les
avantages compensateurs de l'astreinte ne devraient plus être accordés lorsque celle-ci
disparaît. Toutefois, pour tenir compte, dans leur ensemble, des sujétions imposées l'agent et
par mesure de simplification, cette réduction ne jouera que sur l'indemnité de fonction: cette
dernière ne devra être versée qu'au prorata du nombre de jours pendant lequel l'agent aura
tenu son poste, Si les absences sont peu nombreuses au cours du mois considéré, il pourra ne
pas être opéré de réduction sur l'indemnité.
Cumuls:
Un agent logé gratuitement ne peut, soit directement, soit indirectement, exercer ni artisanat, ni
commerce. Le conjoint de cet agent ne peut se livrer une activité susceptible d'amener des
visites de clientèle dans le logement mis sa disposition par Electricité de France ou Gaz de
France. Toutefois, lorsque l'indépendance d'accès du logement le permet, il peut être toléré que
le conjoint reçoive des visites relevant d'une activité épisodique ou accessoire sa profession.
De même, le conjoint de l'agent a la possibilité d'effectuer des travaux chez lui dans le cadre de
la notion de travail domicile définie par l'article 33 du Livre |! du Code du Travail.
D'autre part, il peut advenir que deux conjoints, agents d'Electricité de France ou de Gaz de
France, soient appelés exercer simultanément des fonctions différentes mais ouvrant droit
toutes deux au logement gratuit (exemple: un agent astreint dont la femme serait concierge)

=== Page 17 ===

17/29

PERS. 194
Dans un tel cas, il n'est attribué qu'un seul logement par ménage sans qu'il y ait lieu pour autant
au versement d'une indemnité compensatrice représentant la valeur du deuxième logement.
Logement de personnes étrangères la famille:
L'agent désirant loger, dans un local mis gratuitement sa disposition par Electricité de France
ou Gaz de France, des personnes autres que ses ascendants ou descendants, doit, si le séjour
présente un caractère durable, solliciter l'autorisation préalable du Chef de l'exploitation locale.
En aucun cas il ne peut sous-louer, c'est-à-dire percevoir un loyer.
Agents propriétaires de leur logement:
Lorsqu'un agent, affecté un poste qui comporte une astreinte ouvrant droit au logement
gratuit, est propriétaire de l'immeuble ou de l'appartement qu'il occupe, il peut être autorisé par
le Chef de l'exploitation ou du service se maintenir dans cette résidence, sous réserve que la
situation de celle-ci soit entièrement compatible avec l'exercice de ses fonctions.
Dans cette hypothèse, l'agent recevra une indemnité de logement correspondant au montant du
loyer afférent au logement occupé, évalué conformément la loi. Toutefois, cette indemnité ne
pourra constituer un avantage supérieur celui que représente, pour les agents occupant des
fonctions similaires, la mise disposition gratuite d'un logement appartenant Electricité de
France ou Gaz de France. En conséquence, l'indemnité sera obligatoirement limitée au montant
d'un loyer en rapport avec la situation hiérarchique et familiale du bénéficiaire, quelles que
soient les caractéristiques de sa propriété personnelle.
Les agents propriétaires de leur habitation et percevant l'indemnité de logement ont droit, en
outre, aux avantages annexes énumérés au paragraphe À, 2° (page 12 et suivantes) de la
présente circulaire, avec les mêmes limitations que celles prévues ci-dessus l'égard de
l'évaluation du loyer servant de base l'indemnité étant précisé qu'ils conservent leur charge
les dépenses incombant normalement au propriétaire. En ce qui concerne le régime de travail
et de congés, ainsi que l'indemnité de fonction éventuelle, l'agent reste soumis aux mêmes
dispositions que s'il était logé par les soins d'Electricité de France ou de Gaz de France.
Si un agent logé par Electricité de France ou Gaz de France vient disposer d'un logement
personnel, il ne pourra être autorisé l'occuper, dans les conditions énoncées aux paragraphes
ci-dessus, que dans la mesure où Electricité de France ou Gaz de France ne supportera pas
une charge supplémentaire de ce fait.
Exceptionnellement, les dispositions précitées pourront, après accord du Chef d'Unité. être
étendues en faveur d'agents locataires en titre de leur habitation.
B) ASTREINTE NE COMPORTANT PAS LE LOGEMENT GRATUIT
Lorsque l'astreinte, totale ou partielle, imposée un agent, n'atteint pas la périodicité ouvrant
droit - selon les règles fixées au chapitre A) ci-dessus - au logement gratuit, l'intéressé est
rémunéré, pour chaque heure d'astreinte, dans les conditions suivantes:
a) Personnel d'exécution et de maîtrise.

=== Page 18 ===

18/29

PERS. 194
Astreinte totale: 15 % du salaire horaire de l'échelle fonctionnelle de l'agent, échelon 1,
Astreinte partielle: 10 % du salaire horaire de l'échelle fonctionnelle de l'agent, échelon 1.
Interventions:
L'agent non logé n'ad'autre obligation, pendant les heures d'astreinte domicile, que de se
tenir prêt répondre aux appels éventuels émanant, soit des services d'Electricité de France ou
de Gaz de France, soit de la clientèle il n'a donc pas, en principe, accomplir un travail
effectif. Toutefois, si cet agent est amené, au cours du temps d'astreinte, intervenir
personnellement (par exemple, s'il fait partie d'une équipe de secours et que l'on a recours lui
pour effectuer une réparation l'extérieur), il perçoit, pour les heures de travail effectif, la
rémunération prévue l'article 16, 8 1er du Statut National (heures supplémentaires).
b) Personnel des cadres.
Il est apparu inopportun de procéder au décompte strict des heures d'astreinte et d'intervention
accomplies par les agents des cadres: une formule d'indemnité forfaitaire a donc. de
préférence, été retenue leur égard.
L'indemnité d'astreinte des cadres est calculée sur une période mensuelle, trimestrielle ou
annuelle, selon la fréquence des périodes d'astreinte son montant est déterminé par les Chefs
d'exploitations ou de services, en se référant, titre indicatif, d'une part, la durée
approximative et la nature de l'astreinte ainsi qu'àl'importance des interventions. d'autre part,
aux taux applicables au personnel d'exécution et de maîtrise, sans que le montant total de
l'indemnité puisse dépasser, en principe, 10 % de la rémunération du bénéficiaire.
Les requêtes qui pourraient être formulées par des agents des cadres au sujet de cette
indemnité seraient transmises, pour avis, la Commission Supérieure Nationale du Personnel
(Sous-Commission chargée de l'application de l'art. 28 du Statut National).
Il est bien entendu que, dès l'instant où la sujétion de service disparaît, l'agent cesse de
percevoir l'indemnisation, en nature (logement et annexes, congé supplémentaire) ou en
espèces (indemnités de fonction ou d’astreinte), qui lui était allouée en contre-partie en effet,
cette indemnisation ne se justifie plus du fait que l'agent est délié des obligations particulières
qu'elle compensait.
2. - PERMANENCE
CARACTERISTIQUES
Dans certains cas, les nécessités du service peuvent exiger, qu'indépendamment du personnel
assurant l'astreinte domicile, un ou plusieurs agents soient présents sur le lieu de travail en
dehors et en sus des horaires normaux, C'est alors qu'intervient la notion de permanence telle
que nous l'avons définie au Titre | de la présente circulaire (p. 4).
Bien entendu, les permanences ne se conçoivent que dans le cadre des services discontinus, la
notion de « service continu » écartant d'elle-même toute nécessité de recourir des
permanences. Par contre, toutes les catégories de personnel peuvent être assujetties aux

=== Page 19 ===

19/29

PERS. 194
permanences: personnel d'exécution. de maîtrise ou des cadres, tant dans la filière
administrative que dans la filière technique.
REMUNERATION
a) Personnel d'exécution et de maîtrise.
Pendant les heures de permanence, l'agent accomplit son travail habituel, ou un travail
équivalent, en attendant d'avoir effectuer les interventions inhérentes la permanence.
Ces heures donnent lieu compensation ou paiement aux taux des heures supplémentaires
avec les majorations prévues l'article 16 8 1er du Statut.
Lorsque des circonstances exceptionnelles nécessiteront une permanence comportant de
simples heures de garde, le Chef d'exploitation fixera, après avis de la Commission Secondaire,
un règlement approprié, en temps ou en espèces.
b) Personnel des cadres.
La rémunération allouée aux cadres, au titre des permanences, a un caractère forfaitaire et est
calculée sur une périodicité mensuelle, trimestrielle ou annuelle, selon que les permanences
sont plus où moins fréquentes. Son montant est déterminé par les Chefs d'exploitations ou de
services, en se référant, titre indicatif, d'une part, la durée approximative des permanences,
au moment où elles se situent et, le cas échéant, l'importance des interventions, d'autre part,
aux divers taux applicables au personnel d'exécution et de maîtrise, sans que le montant total
de l'indemnité puisse dépasser, en principe, 10 % de la rémunération du bénéficiaire.
Les requêtes qui pourraient être formulées par des agents des cadres au sujet de cette
indemnité seraient transmises, pour avis, la Commission Supérieure Nationale du Personnel
(Sous-Commission chargée de l'application de l'art. 28 du Statut National).
Les Chefs d'exploitations doivent prendre les dispositions nécessaires pour supprimer tout
caractère pénible aux heures de garde accomplies de nuit sur le lieu de travail c'est ainsi qu'ils
doivent assurer, dans un local sain et muni d'un lavabo, la fourniture d'un lit de camp et de
couvertures, et, en hiver, le chauffage du local, la possibilité de réchauffer un repas, etc. Bien
entendu, la faculté de repos laissée l'agent ne le dégage pas pour autant des responsabilités
lui incombant pendant toute la durée de la permanence.
TITRE III - REGIME TRANSITOIRE
Les dispositions nouvelles prévues en matière de sujétions de service pourront avoir pour effet
de modifier sensiblement la situation de certains agents, compte tenu des errements en vigueur
dans leur ex-Société. Il est donc apparu nécessaire, en application de l'article 47 de la loi du
8 avril 1946, de prévoir des mesures destinées régler, en équité, les cas qui ne pourront
s'inscrire dans le cadre de la nouvelle réglementation. Les situations particulières créées depuis
le 1er mai 1946 et qui seraient modifiées par la présente circulaire feront l'objet d'examens
individuels.

=== Page 20 ===

20/29

PERS. 194
1. - SITUATIONS CREEES. - INTEGRATION D'AVANTAGES ACQUIS AU 1er MAI 1946
A) AGENTS DONT LES FONCTIONS COMPORTAIENT DES SUJETIONS DE SERVICE NON
RECONNUES PAR LES NOUVELLES DISPOSITION S
1) L'agent a changé de fonction:
Considéré, au moment de l'intégration transitoire, comme logé gratuitement, ou indemnisé, par
sujétion de service, l'agent a été désigné pour occuper une fonction différente de celle qu'il
remplissait dans son ex-Société. Le nouveau poste ne comporte pas de sujétions de service:
l'indemnisation, en nature ou en espèces, disparaît, de ce fait, sans compensation.
2) L'agent n'a pas changé de fonction:
Le poste existe toujours mais l'organisation nouvelle a modifié sa nature intrinsèque de telle
sorte que la sujétion de service qui s'y attachait a été supprimée ou répartie sur d'autres
emplois: l'avantage compensateur fait l'objet d'une intégration, sous réserve que la sujétion de
service ait été bien réelle au 1er mai 1946.
B) AGENTS POUR LESQUELS LA GRATUITE DU LOGEMENT CONSTITUAIT UNE PARTIE
DE LA REÉMUNERATION NORMALE
Motif pris, soit que leur logement proximité du lieu de travail correspondait « l'utilité du
service », soit que leur position hiérarchique y ouvrait droit, certains agents bénéficiaient, de la
part de leur ex-Société, d'un logement gratuit et des avantages annexes (jardin, main-d'oeuvre,
prise en charge des frais d'entretien, contributions et taxes, etc.) En réalité, il pouvait n'exister
qu'une sujétion relative, les avantages en question constituant, sous forme de prestations en
nature, une fraction plus ou moins importante de la rémunération normale de ces agents. En
l'absence d'une réglementation d'ensemble et dans l'ignorance des dispositions qui seraient
prises ultérieurement, les intéressés ont été considérés, lors de l'intégration transitoire, comme
logés en raison d'une sujétion de service: la valeur du logement n'a donc pas été incorporée
dans leur traitement (circulaire Pers, 19).
Dans ce cas, l'indemnisation en nature ou en espèces se décompose en deux parties:
- L'une ayant le caractère d'un complément de salaire: en raison de sa nature, cet élément doit
être intégré.
- L'autre constituant la compensation d'une sujétion de service: deux cas peuvent se
présenter:
- 1er cas: l'agent a changé de fonction.
A l'instar des règles prévues en A), 1°), ci-dessus, lorsque la sujétion de service n'a pas été
reconnue par les nouvelles dispositions, l'indemnisation en nature où en espèces disparaît, de
ce fait, sans compensation.
- 2e cas: l'agent n'a pas changé de fonction.
Le poste existe toujours mais l'organisation nouvelle a modifié sa nature intrinsèque de telle
sorte que la sujétion qui s'y attachait a été supprimée ou répartie sur d'autres emplois:

=== Page 21 ===

21/29
PERS. 194

l'avantage compensateur fait l'objet d'une intégration, sous réserve que la sujétion de service ait
été bien réelle au 1er mai 1946.
On pourra d'ailleurs se référer aux opérations effectuées l'époque par d'autres Commissions
Paritaires pour savoir si des agents se trouvant dans une situation comparable ont vu leur
loyers intégré lors de la projection dans la grille nationale en effet, des divergences
d'interprétation ont pu se produire, ce moment, en l'absence de définitions officielles des
fonctions ouvrant droit la gratuité du logement.
2 - MODALITES D'INTEGRATION DES AVANTAGES ACQUIS
Lorsqu'il Y aura, selon les principes énoncés ci-dessus, ouverture du droit l'intégration d'une
partie ou de la totalité des anciens avantages afférents au logement, on reprendra l'intégration
provisoire des agents intéressés en effectuant les opérations suivantes:
1) Evaluation du logement et de ses accessoires.
Logement: Il appartiendra au Chef d'Unité (1) de procéder, en accord avec la Commission
Secondaire (pour les agents des échelles 1 15), l'évaluation des loyers afférents aux locaux
mis antérieurement la disposition des agents intéressés cette évaluation sera basée sur les
taux de loyers pratiqués au 30 avril 1946 dans la localité ou la région considérée, ainsi que sur
l'importance, l'état et le degré de confort de ces locaux (2).
Accessoires du logement: Entreront normalement sous cette rubrique tous les éléments qui
correspondent aux « avantages annexes » énumérés au Titre Il (chapitre 1°) - 8 A) - 2e,
page 12 et suivantes) de la présente circulaire. D'autres avantages pourront, en outre, leur être
joints, si leur prise en compte s'avère justifiée. Chaque cas particulier sera examiné par le Chef
d'Unité et la Commission Secondaire (pour les agents des échelles 1 15).
2) Révision des opérations d'intégration transitoire.
Il sera procédé, avec effet du 1er mai 1946, une nouvelle intégration transitoire des agents
intéressés, toujours selon les rêgles contenues dans la circulaire Pers. 19, mais en considérant
l'ensemble des avantages évalués ci-dessus comme un des éléments du salaire mensuel de
ces agents tel qu'il se présentait au 30 avril 1946. Cet élément supplémentaire étant ajouté au
salaire préalablement toute opération découlant de la Pers. 19, il pourra, en ce qui concerne
le personnel des cadres et de la maîtrise, se répercuter sur la détermination, non seulement de
l'échelon, mais aussi de l'échelle d'intégration transitoire.

Les agents bénéficiaires, en application de la présente circulaire, de l'intégration d'avantages

afférents au logement, devront payer un loyer dans les conditions prévues par le Statut National

« Dispositions Transitoires », art. 1er, paragraphe 3. Les sommes correspondant ce loyer

1 Région d'Equipement, Groupe de Production Hydraulique ou Thermique, Centre de Transport ou
de Mouvement d'Energie, Centre de Distribution, Division Gazière ou C. A. P. T. G.

2 Cependant, tout autre mode d'évaluation, tenant compte de l'augmentation des salaires intervenus
depuis le 30 avril 1948, pourra constituer, dans certains cas, un élément d'appréciation, étant bien
entendu que cette mesure ne saurait remettre en cause les intrégrations déjà effectuées au
Ler Mai 1946, en vertu de la circulaire Pers. 19.

=== Page 22 ===

22/29
PERS. 194
seront imputables sur le rappel éventuel découlant de la nouvelle intégration (1). Toutefois,
cette imputation ne pourra avoir pour résultat d'établir un solde débiteur, au préjudice de l'agent, la date d'effet de la présente circulaire.
3) Avantages en nature.
L'intégration éventuelle des avantages perçus, en matière d'éclairage et de chauffage, sera
opérée, suivant les normes de la Pers. 161, aussi bien pour les agents anciennement logés que
pour ceux le demeurant au titre d'une sujétion de service.
Ces agents pourront, s'ils le désirent, se réclamer des dispositions de la TS. A. B. 5905.
Toutefois, cette faculté ne deviendra effective qu'au moment où cessera la jouissance du
logement au titre de la sujétion de service.
Le régime ancien prendre en considération, pour la détermination de l'avantage acquis intégrer, n'est pas celui dont bénéficie l'agent en compensation de sa sujétion de service, mais
celui qui était applicable aux agents de la même exploitation appartenant la même catégorie
professionnelle que l'agent intéressé.
Cette intégration s'effectuera simultanément avec celle des avantages afférents au logement.
2eme PARTIE
TRAVAUX EXTRA-HORAIRE
1. - DUREE HEBDOMADAIRE DU TRAVAIL
Conformément la loi du 25 février 1946, la durée légale du travail est de 40 h. par semaine.
Toutefois, en vertu de l'article 15 8 1er du Statut National et de la réglementation applicable en
matière de dérogations permanentes ou temporaires, la durée hebdomadaire effective du travail
dans les entreprises d'électricité et de gaz est actuellement de 48 heures.
2. - HORAIRE DU TRAVAIL - OUVERTURE DU DROIT AUX HEURES
SUPPLEMENTAIRES
A) HORAIRE DU TRAVAIL
Principes généraux:
L'« horaire » du travail est constitué par la répartition, sur les différents jours de la semaine, des
48 heures de travail représentant la « durée hebdomadaire ».
1 Une nouvelle évaluation des loyers acquittée par les agents logés dans des locaux dont E. DÆF. et
G. D. F. sont propriétaires ou locataires sera opérée, conformément la loi du 1er septembre 1948.

=== Page 23 ===

23/29

PERS. 194
Conformément l'article 15 8 3 du Statut National, « l'horaire du travail est arrêté par le
directeur du service ou de l'exploitation après accord avec les organisations syndicales les plus
représentatives du personnel correspondant ». Pour chaque établissement, chantier ou poste, il
sera établi et affiché un tableau de service précisant pour chaque agent ou catégorie d'agents
la répartition journalière des heures de travail.
Si des nécessités de service viennent entraîner, pour tout ou partie du personnel d'un service
ou d'une exploitation, un décalage d'horaire susceptible de se prolonger sur une période assez
longue, le directeur de ce service ou de cette exploitation peut fixer temporairement, en accord
avec les représentants syndicaux, un nouvel horaire adapté aux circonstances.
B) HEURES SUPPLEMENTAIRES
Appréciation:
Aux termes de l'article 16 8 2 du Statut National, les heures supplémentaires commencent courir pour chaque agent dès que le dépassement de son horaire habituel de travail, cet horaire
étant l'horaire journalier.
Les heures supplémentaires ne doivent être effectuées que lorsque des circonstances
exceptionnelles rendent nécessaire une dérogation temporaire aux règles limitant la durée du
travail dans l'entreprise. || appartient au Chef de Service d'en prendre l'Initiative.
Le régime des heures supplémentaires s'applique en particulier aux:
— travaux urgents et exceptionnels effectués pour faire face un surcroît extraordinaire de

travail — travaux urgents destinés prévenir où réparer des accidents — travaux préparatoires ou complémentaires exécutés en dehors de l'horaire normal affiché.
Dans tous les cas, le caractère d'heures supplémentaires ne peut être reconnu que s'il ya
exécution d'un travail effectif.
Bénéficiaires:
1° Le personnel des échelles 1 10 soumis pointage.
2° Le personnel des échelles 1 10 non soumis pointage: toutefois, dans ce cas, il importe
d'appliquer la réglementation relative aux heures supplémentaires avec une souplesse
correspondant celle dont les intéressés peuvent bénéficier dans l'observation de leur horaire
de travail, afin de maintenir l'esprit qui doit régner dans un établissement caractère industriel
et commercial.
3° Le personnel de maîtrise (de l'échelle 11 l'échelle 15 incluse, lorsque cette dernière
constitue l'échelle-chevron d'un poste de maîtrise) s'il s'agit d'agents assujettis un horaire
strict.
4° Le personnel de maîtrise non soumis un horaire strict, étant entendu que la rémunération
des heures supplémentaires doit, en accord avec les intéressés, être octroyée d'une manière

=== Page 24 ===

24/29
PERS. 194
très nuancée et avec la préoccupation constante de ne pas porter atteinte leur autorité
hiérarchique et morale sur le personnel placé sous leurs ordres.
Le tableau ci-dessous donne les caractéristiques des horaires pratiqués dans les différents
services, et adaptés aux nécessités de l'exploitation. En regard, figurent les conditions
d'ouverture du droit la compensation ou au paiement des heures supplémentaires.
HORAIRES DE TRAVAIL HEURES SUPPLEMENT AIRES
1) Régime général. 1) Régime général.
a) Services discontinus a) Services discontinus
Pour les services discontinus, l'horaire
hebdomadaire doit obligatoirement être établi du
lundi au samedi et de jour, c’est-à-dire entre
6 heures et 20 heures.
Les Travaux effectués le dimanche sont
compensés ou payés au tarif des heures
supplémentaires du dimanche (art. 16, 8 1er du
Statut National).
Les travaux effectués de nuit sont compensés ou
payés au tarif des heures supplémentaires de nuit
(art. 16, 8 ler du Statut National). Les heures de
nuit du dimanche s'entendent de 0 heure 6 heures et de 20 heures 24 heures pour la
journée du dimanche considéré.
Ces dispositions sont notamment applicables aux
agents effectuant des travaux ne pouvant être
exécutés que pendant la réduction ou l'interruption
de la production ou de la distribution. La gêne que
l'heure fixée pour ces travaux peut éventuellement
entraîner pour les intéressés donnera lieu une
rémunération appropriée.
Il peut arriver qu'un agent des services discontinus
soit appelé remplacer accidentellement, après
exécution de tout ou partie de sa journée de
travail, un agent des services continus. En un tel
cas, les majorations applicables sont celles
prévues l’article 16, 8 1er du Statut National.
Toutefois, si le remplacement se prolonge et que
l'agent soit temporairement affecté l'emploi
appartenant aux services continus, il suivra le
régime de ces derniers, pour les quarts suivants,
sans qu'il y ait ouverture du droit aux heures
supplémentaires.

=== Page 25 ===

25/29
PERS. 194
HORAIRES DE TRAVAIL HEURES SUPPLEMENT AIRES
b) Services continus b) Services continus
On appelle « continus » les services qui, en raison
de leur nature, doivent être assurés sans
interruption et par cycle d’alternance ou roulement
couvrant partiellement ou totalement les 24 heures
de la journée.
En principe, l'horaire hebdomaire de travail de ces
agents, hormis certains cas d'exploitation
comportant seulement deux ouvriers par poste
complet, est établi sur une durée de 48 heures.
Le cycle d’alternance peut s'étendre sur plusieurs
semaines, la durée de travail dans une semaine
déterminée pouvant dépasser 48 heures, sous
réserve que la durée hebdomadaire moyenne,
calculée sur le cycle complet, doit égale 48 heures.
De même, le roulement peut comporter des postes | Seuls, les dépassements accidentels par rapport journaliers d’inégale durée, dont l'horaire figurera |l’horaire préétabli sont considérés comme heures
au tableau de service. supplémentaires et entraînent l'application de
l’article 16, 8 4 du Statut National.
2) Cas particuliers. 2) Cas particuliers.
a) Equipes des services extérieurs a) Equipes des services extérieurs
Les équipes d'entretien des lignes électriques, des
postes, des canalisations, etc... peuvent avoir un
horaire variable avec les saisons, le lieu et la
nature de leur travail.
Durant certaines périodes de l'année, la durée Les prolongations d'horaire portant sur une
normale de travail de ces agents pourra être certaine période de l’année sont considérées
réduite, dans l'esprit de la circulaire du 13 mars comme des heures de récupération et n’entraînent
1946, du Ministre du Travail et de la Sécurité pas l'application des majorations prévues l’article
Sociale. En contrepartie, cette durée sera 16 du Statut National.
prolongée sur d’autres périodes, de manière obtenir sur l’année la durée moyenne
hebdomadaire de 48 heures.
b) Conducteurs de véhicules b) Conducteurs de véhicules
Les conducteurs de véhicules automobiles ou Tout dépassement de cet horaire entraîne le
hippomobiles usage industriel, les livreurs, sont |bénéfice des heures supplémentaires.
soumis au régime normal de 48 heures de travail
par semaine.
Les conducteurs de camions participant aux Tous travaux effectués par les conducteurs de
travaux de chantier suivent le sort de l’équipe. camions en dehors de l’horaires normal de
l'équipe laquelle ils sont affectés constituent des
heures supplémentaires.

=== Page 26 ===

26/29
PERS. 194
HORAIRES DE TRAVAIL HEURES SUPPLEMENT AIRES
Pour les conducteurs de voitures usage non Pour les conducteurs de voitures usage non
industriel, la durée hebdomadaire de travail est industriel, tout dépassement accidentel de l'horaire
fixée 52 heures, en raison des périodes habituel préétabli est considéré comme heures
d'inaction inhérentes l'emploi. supplémentaires.
Cette disposition ne doit pas entraîner dans les
exploitations où ils s'appliquent actuellement, de
modification des horaires établis sur une durée de
travail comprise entre 48 heures et 52 heures par
semaine.
Dans l'hypothèse exceptionnelle où le conducteur
travaillerait effectivement sans aucun temps mort,
l'horaire serait établi sur une durée hebdomadaire
de travail de 48 heures.
c) Agents assurant un travail intermittent c) Agents assurant un travail intermittent
Ainsi que le prescrivait la circulaire pers. 77, les Pour ces agents, les heures supplémentaires ne
Chefs d'exploitation, d'accord avec les Comités commencent courir qu’au delà de l'horaire
mixtes la Production, ont dû s'efforcer de journalier établi sur une durée allant de 48 heures
réaménager sur la base de 48 heures temps 56 heures suivant les cas.
plein et sans augmentation d’effectif, les horaires Toutefois, dans les petites usines de production,
des travaux intermittents tels que ceux des: n'occupant pas plus de 2 ouvriers par poste
- plantons, pointeurs, garçons de bureau et agents | Complet, les agents des services continus
similaires agents non logés assurant un service | Perçoivent une indemnité de fonction calculée sur
de gardiennage ou de surveillance, service le salaire de l'échelon 1 de l'échelle fonctionnelle
d'incendie, agents préposés au service médical, [de l'agent, avec application des taux suivants:
aux salles d'allaitement et autres institutions 4 % pour un horaire de travail de 50 h.
créées en faveur du personnel agents des petites | 6 % pour un horaire de travail de 52 h.
usines de production n’occupant pas plus de 8 % pour un horaire de travail de 54h.
2 ouvriers par poste complet, etc. 10 % pour un horaire de travail de 56 h.
En cas d’impossibilité, la durée hebdomadaire de
travail ne doit pas dépasser la limite de 54 heures.
Toutefois, dans des cas exceptionnels constatés
par les Chefs d'exploitation après consultation des
organisations syndicales locales, cette limite
pourra être maintenue temporairement 56 heures.
En aucun cas, les horaires de 48 heures,
actuellement en vigueur, ne pourront être modifiés
d) Agents des services discontinus d) Agents des services discontinus
assurant un travail par roulement assurant un travail par roulement

Les nécessités inhérentes un service ou une |Les agents ayant participé, dans ces conditions,
exploitation peuvent impliquer l'exécution, le au roulement du dimanche ou de la nuit, ont droit
dimanche ou la nuit, de travaux autres que ceux un repos compensateur d'une durée égale au
imcombant normalement au personnel des nombre d'heures de travail effectif accomplies le
services continus. |! est alors fait appel des dimanche ou de nuit. IIS perçoivent, en outre, sous

=== Page 27 ===

27/29
PERS. 194
HORAIRES DE TRAVAIL HEURES SUPPLEMENTAIRES
agents des services discontinus, dont l'horaire forme d'indemnité, la majoration de ces heures
hebdomadaire de 48 heures se trouve, selon une | selon les taux prévus par l’article 16, 8 Ler du
périodicité fixée l’avance, établi de telle sorte Statut National.
qu'il comprenne tout ou partie d’un dimanche ou
de la nuit.
e) Agents soumis l’astreinte
ou assurant des permanences
La situation de ces agents fait l'objet de la
première partie de la présente circulaire
3. - REMUNERATION DES HEURES SUPPLEMENTAIRES
La rémunération des heures supplémentaires est calculée en appliquant les taux prévus l'article 16 du Statut National:
— pour les services discontinus, article 16, 8 1er,
— pour les services continus, article 16, 8 4.
Comme l'indique le paragraphe 5 de cet article, la rémunération des heures supplémentaires
doit, sauf impossibilité, être octroyée en nature, c'est-à-dire en repos compensateur tenant
compte des majorations statutaires. Ce repos doit être pris dans les deux semaines suivant
l'accomplissement des heures supplémentaires y ouvrant droit.
Si des nécessités impérieuses de service ne permettent pas d'accorder ce repos compensateur
majoré, les Chefs d'exploitations peuvent:
— Soit, faire compenser temps pour temps et payer la majoration.
— Soit, ne pas faire compenser: payer les heures supplémentaires et leurs majorations.
4 - INDEMNITE DE JOURS FERIES
Conformément l'article 17 8 2 du Statut National, tout travail effectif exécuté un jour férié doit
être payé au tarif des heures supplémentaires des jours fériés (article 16, 8 1er).
Toutefois, comme l'a rappelé notre note A. Pers. 1323 du 9 août 1948, adressée, pour diffusion,
aux différentes Directions, la rémunération des travaux effectués les jours fériés n'a pas le
caractère d'« heures supplémentaires », mais constitue une rétribution exceptionnelle ayant la
nature d'une « indemnité », C'est pourquoi il est plus rationnel de l'intituler « indemnité de jours
fériés ».
Dans ces conditions, cette indemnité n'est pas limitée aux seuls bénéficiaires des heures
supplémentaires mais joue pour tous les agents, quelle que soit leur échelle par conséquent,
les agents des cadres peuvent en bénéficier. Toutefois, en ce qui les concerne, c'est sous la
forme d'une indemnité caractère forfaitaire, selon la formule retenue pour les astreintes et les
permanences des cadres, que les travaux effectués par un cadre, un jour férié, sont rémunérés.

=== Page 28 ===

28/29

PERS. 194
Application de l'article 17 aux agents des services continus:
Ces agents suivent un horaire déterminé établi par roulement et leur repos peut se situer
indifféremment un jour quelconque de la semaine, qu'il soit férié ou non. Or, ils doivent
bénéficier des dispositions de l'article 17 8 2 puisque, en réalité, aucun d'eux ne profite des
congés relatifs aux jours fériés, Cette mesure est d’ailleurs conforme au texte du Statut National
prévoyant l'application de l'article 17 « sans restriction aux agents des services continus »
(lbid.).
En conséquence:
- Aux agents des services continus au repos un jour férié, il doit être payé une journée
supplémentaire au taux normal sans majoration.
- Les agents des services continus travaillant effectivement un jour férié ont droit l'indemnité
de jour férié, calculée au tarif des heures supplémentaires avec les majorations de l'art. 16 8
Le: jour, 75 % - nuit, 125 % et non au taux de 50 % applicable habituellement aux services
continus.
Pour chaque heure de travail effectuée un jour férié, l'agent des services continus a donc droit,
au même titre que celui des services discontinus,:

M/208 + M/208 1,75 (jour) ou M/208 2,25 (nuit)
Salaire horaire normal Indemnité de jour férié

Compensation des jours fériés:
Aux termes de l'article 17 8 2 du Statut National, l'indemnité de jours fériés peut être octroyée
en espèces ou en nature (repos) c'est ainsi que les agents ont droit:
— Soit la rémunération avec majoration,
— Soit Un repos compensateur majoré,
— Soit joindre ce repos compensateur majoré au congé annuel.
Toutefois, l'attribution du repos compensateur majoré pouvant, dans certains cas, conduire un
accroissement des effectifs, les Chefs d'exploitations ont le choix, suivant les possibilités
techniques, entre:
— le paiement, sans compensation, au tarif majoré,
— la compensation temps pour temps et le paiement de la majoration,
— la compensation intégrale du temps majoré.
- Remarques:
Lorsqu'un jour férié coïncide avec un dimanche, il garde son caractère de « jour férié », et ce
sont les dispositions de l'article 17 qui doivent s'appliquer sans restriction. Dans un tel cas, le
congé ne peut être reporté sur le lendemain (sauf pour Noël, le Jour de l'An et la fête locale).

=== Page 29 ===

29/29

PERS. 194
Précisons enfin que les dimanches de Pâques et de Pentecôte restent des dimanches
ordinaires, seuls. leurs lendemains sont « fériés » et ouvrent droit au bénéfice de l'article 17.
8 2.
5. - TRAVAUX EXTRA-HORAIRE DU PERSONNEL DES CADRES
Eu égard au caractère de leur fonction, les agents des cadres ne comptent pas parmi les
bénéficiaires des heures supplémentaires. Toutefois, il peut arriver que le service demandé et
les obligations qui y sont attachées dépassent, exceptionnellement, les limites de l'activité
normale des intéressés et que, dès lors, une rémunération supplémentaire se trouve justifiée.
Cette rémunération est calculée suivant les mêmes principes que l'indemnité forfaitaire prévue
en matière d'astreinte, de permanence, de travail un jour férié, c'est-à-dire sur une périodicité
mensuelle, trimestrielle ou annuelle, selon la fréquence et l'importance des travaux réalisés.
Son montant est déterminé par les Directeurs d'Exploitations ou de Services ou leurs délégués,
en se référant, titre indicatif, et suivant les cas, la nature des « travaux d'urgence effectués
par les techniciens des cadres non logés intervenant la nuit ou le dimanche » (C. f. Pers. 96) ou
aux travaux supplémentaires réalisés par les subordonnés d'un cadre l'horaire desquels il est
lié (C. f. Pers. 150). étant entendu que le montant total des indemnités visées dans le présent
alinéa ne pourra, en principe, dépasser 10 % de la rémunération du bénéficiaire.
Les requêtes qui pourraient être formulées par des agents des cadres au sujet de ces
indemnités seraient transmises, pour avis, la Commission Supérieure Nationale du Personnel
(Sous-Commission chargée de l'application de l'art. 28 du Statut National).

X *%
La date d'effet de la présente circulaire est fixée au 1er janvier 1951.
X *%

Veuillez agréer. Messieurs. l'expression de nos sentiments distingués.
ELECTRICITÉ DE FRANCE
Le Directeur Général,
R. GASPARD.
GAZ DE FRANCE
Le Directeur Général,
C. COMBET.