=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 197
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 263-572
24 mars 1951

Objet: Dégagement des agents statutaires inaptes au travail
après avoir atteint l'âge de mise en inactivité (55 ou 60 ans)
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, nous vous communiquons ci-
après, les instructions qu'il conviendra désormais d'appliquer pour régler le cas des agents
inaptes au travail après avoir atteint l'âge de mise en inactivité.
CHAPITRE I
Dégagement des agents inaptes réuni ssant les conditions d'âge et d'ancienneté pour prétendre une prestation pension d'ancienneté ou une pr estation pension d'ancienneté proportionnelle
(1).
1) Agents devenant inaptes au travail pendant le préavis (3 mois) précédant la mise en
inactivité
Ces agents percevront les prestations prévues l' article 22 la date fi xée primitivement pour
leur mise en inactivité.


1 Nous rappelons que ces conditions sont les suivantes:
a) Pension d’ancienneté Services insalubres ou actifs: 55 ans d’âge, 25 ans de service Services sédentaires: 60 ans d’âge, 25 ans de service b) Pension d’ancienneté proportionnelle Agents ayant atteint 60 ans d’âge, qu’ils appartiennent aux services insalubres, actifs ou
sédentaires, et réalisant les conditions nécessaires pour l’obtention d’une pension d’ancienneté proportionnelle (15 ans de services).

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 197
A la date prévue, ils se ront effectivement mis en inactivité, mais, afin d'assurer l'équivalence
avec la législation générale, ils percevront en pl us de leurs prestations pensions, les indemnités
jounalières qui leur seraient allouées par le régime général de la Sécurité Sociale, et cela, dans
les mêmes conditions que s'ils étaient affiliés audit régime.
Exemple: Agent classé services actifs, né le 22 février 1896. Entré dans les Industries
Électriques et Gazières le 1er octobre 1921 avisé le 1er janvier 1951 de sa mise en inactivité la date du 1er avril 1951, malade le 1er mars 1951.
Cet agent percevra les prestations salaires de l'article 22 du 1er mars 1951 au 31 mars 1951.
Bénéficiaire d'une prestation pension vieillesse compter du 1er avril 1951, le service ou
l'exploitation lui versera également les indemnité s qui lui seraient allouées s'il était assuré
social.
S'il s'agit d'une affectation classée dans le risque maladie par la Caisse de Sécuritè Sociale, il
percevra des indemnités journalières équivalentes celles prévues par le régime général de
Sécurité Sociale jusqu'àl'expiration de la pér iode de 6 mois, c'est-à-dire pendant la période du
1er avril au 31 août. Les prestations statutaires versées auparavant en application de l'article 22
seront prises en considération pour le calcul de cette périede de 6 mois.
S'il s'agit d'une affection classée dans le ris que longue maladie, par la Caisse de Sécurité
Sociale, il percevra les indemnités mensuelles pendant la période d'incapacité de travail qui
serait éventuellement justifiée pour cette a ffection par le régime général et au maximum
pendant trois ans. Les prestations statutaires vers és auparavant en applic ation de l'article 22,
seront prises en considération pour le calcul de cette période de trois ans.
2) Agents devenant inaptes au travail avant le préavis précédant la mise en inactivité
- Deux cas peuvent se présenter: A. - L'agent qui, maintenu en service bien que r éunissant les conditions d'äge et d'ancienneté
pour prétendre une prestation pension d' ancienneté ou une prestation pension
proportionnelle, cessera son travail par suite de maladie ou de longue maladie, recevra le
préavis prévu par la circulaire Pers. 70 dès que la période d'incapacité de travail effective sera
supérieure trois mois.
Si le travail n'a pas ét é repris entre temps, il sera mis en inactivité l'expiration de ce préavis
(c'est-à-dire après 6 mois au moins d'interruption de travail).
B. - L'agent qui, au cours d'une période d'incapacité de travail supérieure trois mois par suite
de maladie ou longue maladie, réunira les condi tions d'âge et d'ancienneté pour bçnéficier
d'une prestation pension d'ancienneté ou d'une pres tation pension proportionnelle, recevra le
préavis prévu par la circulaire Pers. 70 dès que lesd ites conditions seront satisfaites. Il sera
effectivement mis en inactivité l'expiration de ce prèavis, s'il n'a pas repris le travail.
Dans les deux cas AetB ci-dessus, si le trav ail a été repris pendant le préavis, l'agent sera de
nouveau soumis aux régles générales en matière de dégagement d'effectifs.
Afin d'assurer l'équivalence avec la législ ation générale de Sécurité Sociale, les agents
dégagés en application des § AetB ci-dessus, percevront en plus de leurs prestations

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 197
pensions, s'il s'agit d'une affection classée dans le risque longue maladie par la Caisse de
Sécurité Sociale, les indemnités mensuelles qui l eur seraient allouées par le Régime Général.
Ces indemnités mensuelles seront versées pendant la période d'incapacité de travail qui serait
éventuellement justifiée pour cette affection par le Régime G énéral et au maximum pendant
trois ans.
Les prestations statutaires ve rsées auparavant en application de l' article 22 seront prises en
considération pour le calcul de cette période de trois ans.
Enfin, les agents dégagés en application desdits § AetB ci-dessus qui, en raison de la durée
de leurs services, n'ouvriront pas droit une prestation pension d'ancienneté, mais
bénéficieront d'une prestation pension d'anci enneté proportionnelle, pourront demander que
leur cas soit soumis la Sous-Commission des Prestations Pensions.
3) Agents inaptes au travail par suite d'accidents du travail ou de maladies
professionnelles
- Deux cas peuvent se présenter: A. - L'agent maintenu en service bien que réuniss ant les conditions d'âge et d'ancienneté pour
prétendre sa mise en inactivité et atteint d'une inactivité de travail pour cause d'accident du
travail ou de maladie profession- nelle, recevra le préavis prévu par la circulaire Pers. 70 dès
que l'incapacité de travail sera supérieure 6 mois.
B. - L'agent qui réunira les conditions d'âge et d'ancienneté pour être mis en inactivité au cours
d'une incapacité de travail résult ant soit d'une maladie professi onnelle, soit d'un accident du
travail, recevra le préavis prévu par la circulai re Pers. 70, 6 mois après la date où lesdites
conditions seront réunies, si l'incapacité de trav ail subsiste ce moment. A l'expiration du
préavis, c'est-à-dire après 9 mois au moins d'inte rruption de travail, il sera effectivement mis en
inactivité.
Il conviendra également d'appliquer ces dispositi ons si l'accident de travail est survenu pendant
la période de préavis.
Dans les deux cas AetB, l'agent qui reprendra le travail pendant la période de préavis sera de
nouveau soumis aux règles générales en matière de dégagement.
Conformément au § 2 de l'article 22, l'agent dégagé en application des § AetB ci-dessus,
recevra, dater de sa mise en inactivité et jusqu'à guérison ou consolidation, une indemnité
compensatrice égale la différence entre son salaire brut et le montant brut de sa prestation
pension.
Lorsque le bénéficiaire d'une prestation pens ion proportionnelle accordée en vertu des
dispositions ci-dessus sera admis, par le régime général de Sécurité Sociale, bénéficier des
prestations soins aux invalides, il devra être considéré comme réunissant les conditions exigées
pour l'attribution d'une pension d'invalidité du régime général de Sécurité Sociale. En
conséquence, la prestation pension proportionnelle qu'il percevra ne devra pas être inférieure la pension d'invalidité qui lui serait servie par le régime général.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 197
CHAPITRE II
Dégagement des agents statutaires i naptes au travail travail après 60 ans, mais n'ayant pas
15 années de Services.
1) Agents titularisés en application de l'artic le 6 des Dispositions transitoires du Statut
National ou en application de la circ ulaire Pers. 134, avec dérogation d'âge
En raison des réserves formulées lors de leur ti tularisation, les intéressés se verront appliquer
les dispositions prévues au Chapitre 1, de la pr ésente circulaire. Ils seront dans ce cas dégagés
d'office aux conditions prèvues par la décision A. 117 (2e partie).
2) Agents déjà titulaires la date de la Nationalisation
Il est rappelé que les intéressés peuvent demander eux-mêmes leur dégagement dans les
conditions prévues par la décision A. 117 (1re (1re partie).