=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 201
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 212-222
Suite Pers. 215


Objet: Admission au stage et Titularisation
(Voir page suivante le fac-similé de cette circulaire)

=== Page 2 ===

2/16
PERS. 201
Messieurs,
La présente Circulaire a pour objet de porter votre connaissance les règles arrêtées après
avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, pour l'application de l'Article 4 du
Statut National, en ce qui concerne l'adm ission au stage et la titularisation.
I. - ADMISSION AU STAGE
Les dispositions ci-après sont applicabl es aux agents embauchés comme stagiaires.
A) Rôle des Commissions Secondaires et de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel
L'Article 3 du Statut National relati f aux Commissions du Personnel précise:
que la Commission Supérieure Nationale du Personnel:
« Etudie les conditions particulières d'admission et d'avancement dans les emplois, fonctions
ou postes correspondant aux échelles 15 20 (Cadres) pour tous les Services et
Exploitations ».
« Etudie, compte tenu des besoins de main-d 'oeuvre des Exploitations et des demandes
d'emploi du moment, les conditions générales d'admission et d'avancement dans les
emplois, fonctions ou postes relevant des éc helles 1 15 (ouvriers, employés, agents de
maîtrise) que devront appliquer les Commissions Secondaires ».
et que les Commissions Secondaires du Personnel:
« Examinent les conditions d' aptitude des postulants aux empl ois, fonctions ou postes
relevant des échelles 1 15 (ouvrier s, employés, agents de maîtrise) ».
D'autre part, l'Article 8 du Statut sus-visé relati f la classification du per sonnel, stipule que les
agents seront affectés aux divers emplois, fonctions ou postes:
«... directement au moment de leur admission dans le personnel statutaire en considération
de leurs titres, qualités ou aptitudes professionnelles, techniques, commerciales ou
administratives, après avis:
a) de la Commission Supérieure Nationale pour les emplois, fonctions ou postes relevant des
échelles 15 20 (Cadres) b) de la Commission Secondaire pour les emplois, fonctions ou postes relevant des échelles
1 15 (ouvriers, employés, agents de maîtrise)... ».
Il est précisé qu'un agent doit être considéré comme agent de maîtrise lorsqu'il est classé l'échelle 15 au titre de l'échelle E + 1 et comme Cadre lorsqu'il occupe un poste classé soit l'échelle 15 simple, soit dans la paire d'échelles 15/16.
B) Choix des Candidats
L'Article 4 du Statut National énumère un certai n nombre de conditions qu'un candidat doit
remplir pour pouvoir être embauché comme stagiaire, savoir:

=== Page 3 ===

3/16
PERS. 201
a) être français, sujet français ou protégé français b) être âgé de 18 ans au moins et de 40 ans au plus. La limite d'âge est portée 45 ans au maximum pour les candidats aux emplois, fonctions ou
postes relevant des échelles 11 20 c) fournir une pièce établissant son élat civil d) fournir un extrait du casier judi ciaire datant de moins de 30 jours e) produire un certificat du Médecin du Service ou de l'Exploitation'constatant qu'il possède les
aptitudes physiques nécessaires l'emploi qu'il doit occuper.
L'Article 4 précise en outre que le candidat doit satisfaire « aux conditions générales et
particulières » arrêtées après examen par la Commission Supérieure Nationale et par la
Commission Secondaire. Les « conditions générales » ont trait la règlementation générale du
recrutement, Les « conditions particulières » vis ent essentiellement l'apt itude professionnelle occuper un emploi déterminé. En attendant que des normes soient établies pour définir
l'aptitude professionnelle que requiert chaque emploi, il conviendra de se référer aux définitions
figurant dans les Circulaires Pers. 87 et suivantes relatives la classifi cation quel que soit
l'emploi pourvoir, les Candidats devront savoir lire et écrire. Ils devront remplir une demande
d'emploi qui devra comporter au moins le s renseignements du modèle joint (Annexe I).
Le Chef de l'Exploitation ou du Service (1) procéder a la constitution du dossier des postulants
de manière permettre de vérifier que ceux-ci re mplissent bien les conditions énumérées par
l'Article 4 du Statut National (2 ). Toutefois, il ne sera pas i mmédiatement procédé l'examen
médical. Ces dossiers devront co mporter des indications précises sur les titres, qualités, com
pétences techniques, commerciales ou administrativ es des postulants afin d'établir que ceux-ci
ont les aptitudes professionnelles requise s pour occuper le poste pourvoir.
1°) Agents des échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de maîtrise).
Les différentes candidatures seront soumises, par le Chef de l'Exploitation ou du Service, la
Commission Secondaire. Compte tenu des aptitudes requises pour occuper l' emploi pourvoir,
la Commission Secondaire examinera les aptitudes de chaque Candidat et formulera son avis
par l'établissement d'une liste alphabétique des Candidats ayant les aptit udes requises, étant
entendu que si aucun Candidat n'a ce s aptitudes, on en recherchera d'autres, Cette liste sera
transmise au Chef de l'Exploitation ou du Se rvice qui prendra ensuite sa décision.


1 L’expression « Chef de l’Exploitation ou du Service » désigne dans la présente Circulaire, les
Chefs de Centres pour les Services de la Distribut ion, du Transport et des Mouvements d’Energie,
les Chefs de Groupe pour la Production Hydraulique et Thermique, les Directeurs Régionaux de l’Equipement, les Chefs de Divisions Gazières, les Chefs de C. A. P. T. G. et les Directeurs intéressés pour les Services Centraux.
2 Afin de réserver les possibilités d’avancem ent des agents statutaires déjà en service, il est
nécessaire de rechercher d’abord s’il ya, parmi ces agents, des éléments susceptibles d’occuper les postes débouchés lorsqu’il s’en trouve de vacants.

=== Page 4 ===

4/16
PERS. 201
Seul, le Candidat agréé par le Chef de l'Exploi tation ou du Service sera soumis l'examen
médical dans les mêmes conditions que celles fix ées par la Circulaire Pers. 139, Des listes
relatives aux inaptitudes et des règles fixant le s conditions d'admission certains emplois sont
jointes la présente Circulaire (Annexe 2) et seront remises aux Médecins du Travail.
Si le Candidat agréé est médi calement reconnu apte, il recevra une lettre d'embauchage lui
précisant sa qualité d'agent stagiaire, Cette lettre, établie suivant modèle ci-joint (Annexe 3)
sera adressée par le Chef de l'Exploitati on ou du Service. Sauf nécessité impérieuse
d'exploitation, l'agent ne pourra prendre son servic e qu'après réception de cette lettre. Si le
Candidat agréé ne satisfait pas la condition d' ordre médical, sa candidature ne sera pas
retenue et il sera procédé la désignation d'un autre Candidat.
L'agent stagiaire fera l'objet tous les trois mo is d'un rapport établi par ses Chefs hiérarchiques
sur sa manière de servir et ses aptitudes professionnelles.
2°) Agents des échelles 15 (Cadres) 20.
Le Chef de l'Exploitation ou du Service adressera les dossiers des Candidats la Direction
intéressée qui les transmettra au Servic e Commun du Personnel pour examen par la
Commission Supérieure Nationale.
Compte tenu des aptitudes requises pour occuper l'emploi pourvoir, la Commission Supé-
rieure Nationale examinera les aptitudes de c haque Candidat et formulera son avis par
l'établissement d'une liste alphabétique des C andidats ayant les aptitudes requises étant
entendu que si aucun Candidat n'a ces apt itudes, on en recherchera d'autres.
La liste sera transmise la Direction Générale in téressée qui prendra ensui te sa décision. Cette
décision sera notifiée par le Service Commun du Personnel la Direction intéressée qui la
communiquera au Chef de l'Exploitation ou du Service.
Le Candidat retenu sera alors soumis l'ex amen médieal dans les mêmes conditions que
celles fixées par la Circulaire Pers. 139. S'il satisf ait la condition médicale, il lui sera remis, par
le Chef de l'Exploitation ou du Service, une le tire d'admission au stage du modèle joint (Annexe
4).
Si le Candidat désigné ne remplit pas la condition d'ordre médical, sa candidature ne sera pas
retenue et la Diréction Générale intéressée pr océdera la désignation d'un autre Candidat.
L'agent stagiaire fera l'objet, tous les trois mo is, d'un rapport établi par ses Chefs hiérarchiques
sur sa manière de servir et ses aptitudes professionnelles.
II. - TITULARISATION
« L'Article 4 du Statut National précise « qu'àl'issue du stage, le cas de chaque stagiaire est
obligatoirement soumis, pour avis, la Commission Supérieure Nationale pour les agents
des échelles 15 20 (Cadres) et la Commission Secondaire du Personnel pour les ageats des échelles 1 15 (ouvriers, employés. agents de maîtrise) aux fins de titularisation ou de
licenciement. »

=== Page 5 ===

5/16
PERS. 201
1°) Agents des échelles 1 15 (ouvriers, employés, agents de maîtrise).
Avant la fin du ònzième mois de services effectif s, l'agent stagiaire devra fournir un extrait de
son casier judiciaire datant de moins de 30 j ours. Son dossier com portant notamment ce
document, les rapports trismestriels établis par ses Chefs hiérarchiques ainsi que leur
appréciation définitive et motiv ée sur sa manière de servir et ses aptitudes professionnelles
pendant son stage, sera soumis la Commissions Secondaire qui formulera un avis. Le Chef
de l'Exploitation ou du Service prendra une décision sur le vu de cet avis.
Si l'agent est titularisé, il re cevra aussitôt après que sa titularisation aura été prononcée la
lettre-engagement prévue par l'Articl e 4 du Statut National, établie suivant le modèle ci-joint
(Annexe 5). Cette lettre lui sera remise par le Chef de l'Exploitation ou du Service.
En cas de rejet de la titularisation, le Chef de l'Exploitation ou du Service adressera l'agent
une lettre recommandée du modèle ci-joint (Annexe 6) avec avis de réception. Cette lettre
précisera que, dans un délai de 10 jours compter de la réception, l'agent aura la faculté de
demander par écrit un nouvel ex amen de son cas par la Commission Secondaire devant
laquelle il sera admis présenter ses observati ons verbalement ou par écrit, et qu'en l'absence
d'une telle demande l'expiration du délai de 10 j ours, il sera procéd é immédiatement et
obligatoirement son licenciement avec préavis d'un mois, conformément aux dispositions de
l'Article 4 du Statut National.
L'agent ayant demandé un nouvel examen de son ca s par la Commission Secondaire devra
être prévenu au moins 5 jours l'avance de la date de la Séance de cette Commission au cours
de laquelle son cas doit être examiné.
Si après un second examen par la Commission Se condaire, le Chef de l'Exploitation ou du
Service maintient sa décision de rejeter la titula risation de l'agent, il devra si gnifier l'inté- ressé
son licenciement avec préavis d'un mois par lettre recommandée avec avis de réception du
modèle joint (Annexe 7), précisant le délai fixé pour le dépôt éventuel d'une requête individuelle.
Requêtes individuelles.
L'Article 3, II, paragraphe 2, du Statut National comporte les dispositions suivantes:
Les Commissions secondai res........... examinent toutes les requêtes individuelles qui
peuvent leur être soumises, soit par les inté ressés eux-mêmes, soit par les représentants
locaux des Organisations Syndicales les plus r eprésentatives, elles émettent un avis sur la
suite donner ces requêtes.
Dans le cas où la Direction décide de ne pas donner satisfaction la requête présentée,
l'auteur de celle-ci peut demander que sa requête soit soumis e la Commission Supérieure
Nationale par le truchement de la Direction du Service ou de l'Exploitation.
D'autre part, l'Article 3, I, paragr aphe 3 du Statut National stipule:
La Commission S upérieure............
9° étudie les requêtes individuelles qui lui seraient transmises après examen par les
Commissions Secondaires, ces requêtes n'étant pas suspensives des décisions prises par
les Directions des Exploitations ou Servioes intéressés. »

=== Page 6 ===

6/16
PERS. 201
En matière de titularisation, les requêtes indi viduelles sont recevables pour les agents des
échelles 1 15. Ces requêtes devront être adressées sous pli recommandé au Chef de
l'Exploitation ou du Service dans un délai d' un mois compter de la signification du
licenciement après le second examen du dossier par la Commission Secondaire du Personnel.
Etant donné que lors du deuxième examen du do ssier par la Commission Secondaire du
Personnel, l'agent dont la titularisation n'a pas été prononcée est admis, conformément l'Article 4 du Statut National, présenter ses observations devant la Commission, verbalement
ou par écrit, il n'ya pas lieu de soumettre une nouvelle fois le dossier la Commission
Secondaire. En conséquence, les requêtes indivi duelles déposées en matière de titularisation
seront transmises directement par les Chefs des Exploitations ou des Services au Service
Commun du Personnel, pour examen par la Commi ssion Supérieure Nationale du Personnel,
qui statuera uniquement sur pièces.
Ces requêtes devront être accompagnées du do ssier complet de l'affaire comportant
notamment les procès-verbaux des deux r éunions de la Commission Secondaire, au cours
desquelles elle a été examinée.
La décision sera prise par la Direction Génér ale intéressée après avis de la. Commission
Supérieure Nationale du Personnel, et sera notifi ée par le Service Commun du Personnel. Il est
rappelé que les requêtes n'ont pas d'effet suspensif.
2°) Agents des échelles 15 (Cadres) 20.
Avant la fin du onzième mois de services effectif s, l'agent stagiaire devra fournir un extrait de
son casier judiciaire datant de moins de 30 j ours. Son dossier com portant notamment ce
document, les rapports trimestriels établis par ses Chefs hiérarchiques ainsi que leur
appréciation définitive et motiv ée sur sa manière de servir et ses aptitudes professionnelles
pendant son stage, sera adressé par le Chef de l'Exploitation ou du Service la Direction
intéressée qui le transmettra, avec ses obs ervations éventuelles, au Service Commun du
Personnel pour examen par la Commission Supérieure Nationale.
La décision sera prise par la Direction Générale in téressée sur le vu de l'avis exprimé par la
Commission Supérieure Nationale. Elle sera notif iée par le Service Commun du Personnel la
Direction intéressée qui la communiquera au Chef de l'Exploitation ou du Service.
L'Agent titularisé recevra la lettre-engagement pr évue par l'Article 4 du St atut National, établie
suivant modèle ci-joint (Annexe 8).
En cas de rejet de la titularisation, le Chef de l'Exploitation ou du Service adressera l'agent,
dès que ce rejet lui aurs été notifié, une lettre recommandée du modèle ci-joint (Annexe 9) avec
avis de réception. Cette lettre précisera que dans un délai de 10 jours compter de sa
réception, l'agent aura la faculté de demander par écrit un nouvel exam en de son cas par la
Commission Supérieure Nationale devant laquelle il sera admis présenter ses observations
verbalement ou par écrit, et qu'en l'absence d' une telle demande, l'expiration du délai de
10 jours, il sera procédé immédi atement et obligatoirement son licenciement avec préavis
d'un mois, conformément aux dispositi ons de l'Article 4 du Statut National.

=== Page 7 ===

7/16
PERS. 201
L'agent ayant demandé un nouvel examen de son ca s par la Commission Supérieure Natio-
nale devra être prévenu au moins 10 jours l'avance de la date de la séance de cette
Commission, au cours de laquelle son cas doit être examiné.
Si après un second examen par la Commission Supérieure Nationale, la Direction Générale
intéressée maintient sa décision de rejeter la titu larisation de l'agent, le Chef de l'Exploitation ou
du Service devra signifier l'intéressé son lic enciement avec préavis d'un mois par lettre
recommandée avec avis de réception du modèle joint (Annexe 10).
La Commission Supérieure, Nationale du Pers onnel étant seule compétente pour la
titularisation des agents stagiaires des échelle s 15 (Cadres) 20, la procédure de « requête
individuelle » qui exige l'intervention préal able des Commissions Secondaires n'est pas
applicable aux agents de cette catégorie.
LICENCIEMENT DES AGENTS EN COURS DE STAGE
S'il apparaît, au cours du stage, que l'agent stagiaire n'a pas les aptitudes professionnelles
requises ou que sa manière de servir n'est pas sa tisfaisante, il pourra, le cas échéant, être
procédé son licenciement, sans attendre qu'il ait terminé l'année de stage.
Le dossier de l'agent intéressé, co mportant un rapport écrit et motivé du chef de l'Exploitation
ou du Service et, éventuellemen, les rapports tr imestriels de ses Chefs hiérarchiques, sera
soumis la Commission compétente suivant la procédure prévue au Chapitre « Titularisation ».
La décision de licenciement sera prise et signifiée l'agent dans les mêmes formes que si elle
intervenait la fin du stage.
L'agent licencié dans ces conditions bénéficiera également d'un préavis d'un mois. Il pourra
demander un nouvel examen de son cas par la Co mmission compétente devant laquelle il sera
admis présenter ses observa tions dans les mêmes délais que ceux fixés au Chapitre
« Titularisation » et dans les mêmes formes. Les modèles de lettres faisant l'objet des annexes
6, 7, 9 et 10 seront adaptés au cas particulier.
La procédure de « requête individue lle » est applicable aux agents relevant des échelles 1 15
dans les conditions fixées ci-de ssus (II - Titularisation 1°).
Il est rappelé que l'Article 4 du Stat ut National fixe, en matière disciplinaire, des règles spéciales appliquer aux stagiaires qui se rendent coupables d'une faute.
JEUNES INGENIEURS ET CADRES ASSIMILES
En raison des conditions particulières dans lesque lles se fait leur recr utement au titre de
contingents annuels fixés par les Directions G énérales, les jeunes ingénieurs et cadres
assimilés seront recrutés direct ement par les Directions intéressées. Celles-ci devront s'assurer
que les intéressés remplissent bien toutes les conditions exigées par l'Article 4 du Statut
National. Le Service Commun du Personnel établira les le ttres d'admission au stage (annexe 11) et les
adressera aux Directions intéressées pour transmission par la voie hiérarchique.

=== Page 8 ===

8/16
PERS. 201
Au cours de leur stage, les intéressés pourront passer successivement dans plusieurs Services
ou Exploitations, afin que leurs aptitudes diverses pui ssent se manifester. Ils feront l'objet, tous
les trois mois, d'un rapport établi par leurs Chefs hiérarchiques sur leur manière de servir et
leurs aptitudes professionnelles. S'il se trouve qu'ils changent de Service ou d'Exploitation avant
la fin d'une période de trois mois, le r apport sera établi au moment de leur départ.
La procédure prévue pour les agents des échelles 15 (C adres) 20 au Chapitre « Titularisation
» (2°) ainsi que celle prévue au titre « Licenciement en cours de stage » est applicable au cas
des jeunes ingénieurs et cadres assimilés.
Veuillez agréer, Messieurs, l'expre ssion de nos sentiments distingués.
Le Directeur Général
d'Electricité de France R. GASPARD.
Le Directeur Général
de Gaz de France G. COMBET.

=== Page 9 ===

9/16
PERS. 201


DEMANDE D'EMPLOI - FICHE DE RENSEIGNEMENTS
(Pers. 201)

VOIR RECUEIL DES PERS.

FOND DOCUMENTAIRE


=== Page 10 ===

10/16
PERS. 201

ANNEXE II
(Pers. 201)
APTITUDES PHYSIQUES AL'EMBAUCHE A) Conditions d'aptitude ou d'inap titude sans distinction d'emploi.
Après sa visite, le Médecin chargé de l' embauche prononcera l'aptit ude ou l'inaptitude du
Candidat. Cette déclaration sera basée, en ce qui concerne l'inaptitude, sur la Nomenclature n°I
ci-annexée, de contre-indications l'embauche tous les emplois sans exception. Cette
Nomenclature très simple est limitée l'énum ération sommaire de quelques grandes affections caractère évolutif, de mutilations importantes, de troubles prononcés de la vue ou de l'ouïe,
d'affections du système nerveux, de grands troubles psychiques, etc. Elle n'ad'ailleurs qu'une
valeur indicative. Professionnellement, les m édecins examinateurs sont qualifiés pour prendre
des décisions variant avec chaques cas d'espèce d'ailleurs, une Nomenclature trop précise
serait forcément incomplète et toujours discutable.
Bien entendu ne figurent pas dans cette Nomenc lature les affections entraînant une
impossibilité d'embauche momentanée mais n'engageant pas définitivement l'avenir,
notamment les affections aiguës curables (médicales ou chirurgicales) les târes curables telles
que les hernies, les éventrations, etc., que tout médec in praticien sait apprécier sans indications
précises. Le médecin dans ces cas indiquera l' intéressé dans quelles conditions il pourra se
présenter un nouvel examen.
B) Conditions d'inaptitude certains emplois.
Il ya lieu de se référer aux indications génér ales de la Nomenclature n° 2 ci-annexée.
C) Liste des emplois qu'il y aurait intérêt ne confier des Candidats qu'après examen
psychotechnique.
Il ya lieu de se référer la Nomenclature n° 3 ci-annexée.
D) Liste des emplois pouvant être, en pr incipe, réservés des déficients.
Il ya lieu de se référer la Nomenclature n° 4 ci-annexée.

=== Page 11 ===

11/16
PERS. 201
ANNEXE II
(Pers. 201)
NOMENCLATURE n° 1
CONTRE-INDICATIONS AL'EMBAUCHE ATOUS LES EMPLOIS SANS EXCEPTION
Ces contre-indications ne portent pas seulement sur l'appréciation de l'état du candidat au
moment de l'examen, mais sur les fortes pr obabilités de longue maladie ou d'invalidité qu'elles
font peser sur son avenir.
1°) Toutes les grandes affections caractère évolutif.
Notamment: Tuberculoses en activité;
Tumeurs malignes; Affections cardiaques organiques et vasculaires graves; Diabète; Troubles circulatoires graves; Rhumatismes évolutifs; Affections pulmonaires chroniques graves; Albuminuries persistant es avec signes de néphrite;
Troubles endocriniens graves; Etc., etc.
2°) Affections neuro-psychiatriques graves. 3°) Troubles de la vue avec acuité faible non corrigible.
Lésions graves et évolutives des membranes, des milieux de l'oeil et de la rétine;
4°) Diminution prononcée de l'acuité auditive et surtout évolutive.
NOMENCLATURE n° 2
CONDITIONS D'INAPTITUDE A CERTAINS EMPLOIS
Cette liste ne concerne que des ex emples représentatifs. Les cas d'espèce relèvent de
l'appréciation du Médecin du Travail, qui, sur place, possède l'expérience approfondie des
conditions locales du travail.
Il ya lieu également de tenir compte de ce que le personnel actif de l' exploitation et de
l'équipement peut être appelé e ffectuer certaines réparations dans de très mauvaises
conditions atmosphériques tantôt en plaine, tantôt en montagne.

=== Page 12 ===

12/16
PERS. 201
Les anémies sont incompatibles avec les emplois concernant:
l'extraction, la rectification, le stockage et la distribution du benzol la manipulation de corps radioactifs.
Les maladies cutanées sont incompatibles avec les emplois de: ouvrier du brai;
ouvrier du goudron; ouvrier des huiles antracéniques et huiles lourdes, etc.
Les lésions pulmonaires chroniques sont inco mpatibles avec les emplois exposant aux
variations brusques de température et aux empoussièrements, notamment:
chauffeurs de fours gaz;
conducteur de gazogène; conducteur de crible coke; chauffeur de centrales thermiques; fumisté; ramoneur de générateur; nettoyeur de chaudières, etc.
Les troubles hépatiques sont incompatib les avec les emplois concernant:
l'extraction et la distillation du benzol. Les troubles de l'équilibre sont incompatibles avec les emplois de: monteur de lignes électriques aériennes H. et B. T.;
monteur électricien; charpentier; conducteur de travaux; conducteur d'appareils de levage; graisseur; maçon, maçon de four; peintre.
Les varices volumineuses des membres inférieurs. - Emplois nécessitant la station debout
prolongée avec de minimes déplacement s (piétinement), par exemple:
Chef de quart;
conducteur de turbines thermiques et hydrauliques; dispatcher; conducteur de tableau; conducteur de chaudière; opérateur sur machines statistiques.
Pour les emplois nécessitant la station debout prolongée avec déplacements importants, le
médecin jugera, suivant la lo calisation et l'importance.

=== Page 13 ===

13/16
PERS. 201
Les lésions graves des membres inférieurs sont incompatibles avec tous postes entraînant une
station debout prolongée, ou ascensions fréquentes d'escaliers ou d'échelles, notamment:
allumeur d'éclairage public;
releveur encaisseur; charpentier.
Les dyschromatopsies sont incompatibles avec les emplois de: dispatcher;
chef de quart; conducteur d'automotrices; peintre; chimiste; chauffeur d'automobiles ( daltonisme seulement).
L'héméralopie est incompatible avec les emplois de: veilleur de nuit;
chauffeur d'automobiles.
Les acuités visuelles binoculaires inférieures apr ès correction 7/10 sont incompatibles avec
les emplois de:
chef de quart;
chauffeur de centrales thermiques; dispatcher; ajusteur; chauffeur d'automobiles; conducteur et chauffeur de locomotives; conducteur d'automotrices; conducteur d'appareils de levage; géomètre; mécanicien électricien de garage; soudeur l'arc; tourneur; dessinateur; archiviste; comptable; caissier; dactylo; sténo-dactylo.
Les acuités auditives anormales bilatérales sont incompatibles avec les emplois de: conducteur de turbines thermiques dispatcher chauffeur d'automobiles cenducteur et chauffeur de locomotives conducteur d'automotrices conducteur d'appareils de levage === Page 14 ===

14/16
PERS. 201
garde-vannes chefs de poste standardiste (pour ce dernier émploi l'acuité auditive doit être hormale des deux côtés).
NOMENCLATURE n° 3
LISTE DES PRINCIPAUX EMPLOIS QU'IL Y AURAIT INTERET A NE CONFIER A DES
CANDIDATS QU'APRES EXAMENS PSYCHOTECHNIQUES
Chef de quart;
conducteur de turbines thermiques, hydrauliques et de pompes; dispatcher; conducteur de tableau; monteur de lignes électriques aériennes; chauffeur d'automobiles; conducteur et chauffeur de locomotives; conducteur d'appareils de levage; opérateur sur machines statistiques cartes perforées; perforateur et vérificateur sur mach ines statistiques cartes perforées;
téléphoniste standardiste.
NOMENCLATURE n° 4
EXEMPLES D'EMPLOIS POUVANT ETRE, EN PRINCIPE, RESERVES A DES DEFICIENTS
A) Exemples d'emplois pouvant être confiés cert ains déficients si les conditions d'installation
ou d'activité le permettent:
conducteur d'appareils de manutention;
conducteur de compresseurs; conducteur d'appareils de débenzolage; étalonneur ou vérificateur de compteurs en laboratoire; garde-vannes; garde-lignes; gardien de poste; répartiteur; électricien en laboratoire; horloger; garçon de laboratoire; ronéotypiste; ouvrier d'entretien d'immeuble; veilleur de nuit; planton cycliste.

=== Page 15 ===

15/16
PERS. 201
B) Exemples d'emplois pouvant être confiés sans restriction des déficients:
archiviste;
garçon de bureau; huissier; planton; bobinier; balayeur; concierge; gardien de poste (pointeau); magasinier de petites pièces; manoeuvre de petits travaux d'entretien; opérateur-photographe; relieur; réparateur de machines écrire.

=== Page 16 ===

16/16
PERS. 201


MODELES DE LETTRE D'ADMISSION AU STAGE ( ANNEXES III ET IV)

LETTRE-ENGAGEMENT (ANNEXES V ET VIII)

LETTRE DE LICENCIEMENT (ANNEXES VI, VII, IX ET X)

RECRUTEMENT JEUNES INGENIEURS (ANNEXE XI)

(Pers. 201)

VOIR RECUEIL DES PERS.

FOND DOCUMENTAIRE