=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 195
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 443
23 mars 1951

Objet: Modalités d'application des dispositions de la circulaire Pers. 96
afférentes l'indemnité d'encaissement et de caisse
La circulaire Pers. 96 (chapitre 12e) a prévu l' attribution d'indemnités en faveur des agents
manipulant des espèces:
1) Une indemnité d'encaissement destinée com penser les risques d'erreurs incombant aux
encaisseurs et aux agents qui, d'une façon générale, sont habilités recouvrer quotidiennement
des espèces auprès des abonnés, clients ou débiteurs divers au cours des tournées.
2) Une indemnité de caisse aux caissiers et d'une façon générale aux agents manipulant
quotidiennement des espèces postes fixes, en précisant que cette indemnité ne doit porter
que sur les opérations de détail.
Sans apporter de modification aux conditions d'ouv erture et au taux de ces indemnités, la
présente circulaire a uniquement pour but de définir les opérations de détail visées par les
textes antérieurs, et qui sont les suivantes:
A. - RECETTES
Tous les versements d'espèces effectués par les abonnés, clients ou débiteurs divers aux
caisses principales ou sous-caisses.
L'indemnité n'est donc pas due: sur le montant des fonds remis par les encaisseurs la fin de
leurs tournées dans les cas exceptionnels où ces fonds n'ont pas été versés la banque ou aux
chèques postaux, conformément aux instructi ons données cet égard: sur le montant des
chèques remis en paiement par les abonnés ou client s et sur les fonds provenant d'une banque
ou d'un bureau de poste.
En application de cette règle, les recettes encai ssèes par les sous-caisses et ayant déjà donné
lieu au bénéfice de l'indemnité de caisse ne pourront, au moment de leur reversement aux caissiers principaux, ouvrir droit de nouveau ladite indemnité puisque l'opération sera
effectuée globalement et ne pr ésentera plus la caractér istique d'une opération de détail
proprement dite.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 195
B. - DÉPENSES
Les opérations de détail sont délimitées comme suit:
– Montant des versements effectués en espèces par le caissier aux fournisseurs locaux ou
créditeurs divers quelque titre que ce soit.
– Montant des frais de transport réglés en espèces par le caissier, la S. N. C. F., ou aux
entreprises privées.
– Montant des indemnites de dépl acement ou des remboursements de frais divers réglés par
le caissier aux agents bénéficiaires.
– Montant des dépenses, accessoires divers (tim bres fiscaux, remboursements, pourboires,
petites papeteries et fournitures, fr ais de port sur colis postaux, etc.)
– Montant des remboursements d'avance su r consommation aux abonnés et clients.
Seules les opérations ci-dessus énumérées ouv rent droit limitativ ement au bénéfice de
l'indemnité de caisse.
Par conséquent, cette indemnité n'est pas due sur le montant des sommes versées
exceptionnellement au personnel titre d'acompte sur ses appointements, sur le montant des
sommes payées en fin de mois au personnel et su r le montant des fonds remis une banque
ou sur les versements effectués aux comptes postaux.
En raison de la nature même de l'indemnité de ca isse: compensation forfaitaire des risques
d'erreurs qui peuvent se produire lors des m anipulations d'espèces résultant d'opérations
quotidiennes, il ne peut être envisagé d'accorder une telle indemnité pour des opérations ne
répondant pas la définition de l'opération de dét ail telle qu'elle découle de la présente
circulaire. En effet, les risques d'erreurs sont pratiquement inexistants pour des opérations
présentant un aspect régulier et effectuées en génér al après fermeture du guichet et en toute
tranquillité par le caissier, comme c'est le ca s, notamment, pour la préparation des sommes
remises en banque ou de la paie du personnel, laquelle n'est distribuée qu'après vérification.