=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 234
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 463
Suite Pers. 444
20 août 1952

Objet: Logement assigné
En instituant une réglementati on applicable aux agents logés grat uitement en contre-partie de
certaines sujétions nettement définies, la ci rculaire Pers. 194 du 15 mars 1951 a prévu que des
dispositions spéciales régleraient le cas des agent s dont la seule obligation consiste habiter le
logement qu'Électricité de France ou Gaz de France leur attribue.
La présente circulaire a donc pour objet de définir les conditions d'attri bution et de jouissance
du « logement assigné » ainsi que les ca tégories de personnel qu'il concerne.
I. - DÉFINITION ET CHAMP D'APPLICATION DU « LOGEMENT ASSIGNÉ »
Le logement est dit « assigné » lorsque, en dehors de toute astreinte définie par la circulaire
Pers. 194, Électricité de France ou Gaz de Fr ance met certains agents dans l'obligation
d'habiter des logements situés proximité des installations:
– soit parce qu'il est utile la bonne marche du Service de trouver les intéressés pied
d'oeuvre en cas de nécessité,
– soit parce que le caractère momentané des tr avaux auxquels sont affectés les agents ne leur
permet pas de se loger dans des conditions normales.
Se trouvent dans cette situation: – la plupart des agents de l'Équipement qui, cause du « nomadisme » de leurs fonctions,
doivent accepter les locaux mis provisoire ment leur disposit ion pendant la durée des
travaux,
– une partie du personnel de certaines usines hydrauliques qui se trouve obligée d'habiter les
locaux construits ou aménagés par Électr icité de France auprès du lieu de travail,
– le personnel technique spécialisé auquel l'expl oitation assigne un logement proximité d'une
centrale thermique ou gazière, d'un poste de transport, ou, plus généralement, d'un lieu de
travail: bien que n'étant pas s oumis l'« astreinte », ces agents peuvent, en cas d'incident,
être alertés et répondre l'appel avec plus de promptitude que s'ils étaient disséminés en
des lieux écartés.

=== Page 2 ===

2/5
PERS. 234
Les listes des « logements assignés » figurent l'annexe III de la circulaire (annexe non
reproduite dans ce recueil): elles pourront être complétées ou modifiées la demande du
personnel ou de la Direction, apr ès avis de la Commission Secondaire et par décision des
Directions Générales.
II. - CARACTÉRISTIQUES DES LOCAUX AFFECTÉS AU LOGEMENT
ASSIGNÉ
Les caractéristiques se rapportant la superficie des locaux, l eurs conditions d'habitabilité, de
confort. sont définies par référenc e aux dispositions de la loi sur les loyers du 1er septembre
1948 et ses textes d'application.
III. - LOYERS DES « LOGEMENTS ASSIGNÉS »
1) Bases de calcul
Le loyer des logements assignés est calcul é dans des conditions analogues celles qui
s'appliquent aux agents logés, sans sujétion de serv ice, par Électricité de France et Gaz de
France. Le montant du loyer est donc déterminé sur la base de la « surface corrigée », sous
réserve d'un double abattement tenant compte de la précarité du droit d'occupation: soit 7,5 %
sur le montant du loyer légal, en c ours d'occupation, et condition de libérer les lieux dans les
délais impartis, une indemnité versée l'agent. en fin d'occupation, égale au montant total des
abattements consentis pendant tout le cours de cette dernière.
2) Réductions supplémentaires
a) Régime général: Outre les abattements mentionnés ci-dessus et qui s'appliquent
uniformément tous les agents logés titre onéreux par Électricité de France et Gaz de
France, les agents occupant un « logement assigné », bénéf icient de réductions
supplémentaires allant jusqu'à 25 %. Les l ogements assignés sont classés, par séries,
comportant chacune un taux de réduction déterminé.
b) Agents de l'Équipement: Les agents de l'Équipement bénéficient, au surplus, d'un
abattement spécial dit « abattement de nomadism e », consenti en raison de l'instabilité qui
caractérise la situation de la plupart d'entre eux.
Les réductions supplémentaires prévues ci-dessus en a) et b) se cumu lent entre elles et
s'ajoutent aux deux abattements de 7.5 % (soit 15 %) accordés en raison de la précarité du
droit d'occupation.
En annexe 1 la présente circulaire (annexe non r eproduite dans ce recueil) figure le tableau
indiquant les taux de réduction se rapportant aux différentes sé ries de logements, ainsi que
l'évolution de l'abattement spécial de nom adisme applicable aux agents de l'Équipement.

=== Page 3 ===

3/5
PERS. 234
3) Logement assigné dépassant les besoins normaux de l'agent
Lorsque l'importance du logement assigné un agent dépasse les besoins normaux de ce
dernier et l'entraine supporter des charges exédentaires, il est consenti l'intéressé une
réduction de loyer égale, en pourcentage, la diffé rence entre le montant du loyer réel de
l'habitation concédée et le montant d'un loyer fictif calculé par référence aux dispositions de
l'article 4 du décret du 16 janvier 1947 portant application de l'Ordonnance du 11 octobre 1945.
L'annexe Il énonce les principes permettant de fi xer la réduction de loyer ainsi accordée.
De telles situations ne doivent cependant résulter que de l'impossibilité ab solue de procurer aux
intéressés un logement en rapport avec leurs besoins normaux: il est donc indispensable
d'employer tous les moyens utiles pour remédi er cet état de fait, notamment, par échange
avec d'autres agents logés par Élec tricité de France ou Gaz de France.
IV. - CONDITIONS DE JOUISSANCE DU « LOGEMENT ASSIGNÉ »
Le personnel occupant des « logements assignés » est soumis, quant aux conditions de
jouissance de ces logements, aux dispositions pr évues l'égard des agents logés, sans sujétion
de service, par Électricité de Fr ance ou Gaz de France. Il doit donc leur être adressé la lettre-
type correspondante.
Cette lettre précise les conditions dans lesquelle s les locaux sont mis la disposition des
intéressés, ainsi que le caractère de précarité de leur occupation, laquelle doit être considérée,
au sens de l'article 10, 8 de la loi du 1er septembre 1948, comme accessoire du contrat de
louages de services. Cette occupation ne comporte pas, en conséquence, le droit au maintien
dans les lieux et oblige l'agent ou ses ayants-droit libérer le local dans un délai déterminé en
cas de mutation, mise en inacti vité, démission, licenciement, ré vocation ou tout autre motif
entraînant la radiation des effect ifs de l'Exploitation ou du Service.
V. - CONTRIBUTIONS, TAXES, CHAUFFAGE, ÉCLAIRAGE, ETC.
L'occupation d'un « logement assi gné » n'ouvre droit qu'aux seules réductions sur le montant du
loyer, l'exclusion de tout rem boursement de contributions. taxes, assurances, frais d'entretien,
etc. pour lesquels les agents sont soumis au régime commun du per sonnel logé par Électricité
de France ou Gaz de France sans sujétion de service.
En ce qui concerne le chauffage et l'éclairage, c'es t le régime de la circul aire Pers. 161 qui est
applicable. Cependant, certains agents étant obli gés d'habiter les locaux entraînant des
charges anormales de chauffage, des dispositions particulières pourront leur être consenties,
dans les conditions suivantes:
a) Le logement attribué aux intéressés devra êt re un logement assigné répondant la définition
de la présente circulaire et figurant dans les listes ci-annexées.
b) L'habitation considérée devra être une maison préfabriquée, construite dans des conditions
telles qu'un chauffage normal ne puisse y être assu ré dans imposer l'occupant un supplément
de dépense important.

=== Page 4 ===

4/5
PERS. 234
Lorsque les conditions précipitées se trouveront simultanément remplies, les agents intéressés
bénéficieront d'une majoration de 100 % de la tr anche gratuite qui leur est allouée en
application des règles de la circulaire Pers. 161. Cette majoration portera sur la part de l'agent,
augmentée des parts familiales, condition que les personnes ouvrant droit auxdites parts
résident avec lui dans le logement assigné.
Dans certains cas où la situat ion du logement assigné sera particulièrement défavorable, la
Direction intéressée pourra, titre tout fait exceptionnel, porter 150 % la majoration visée au
paragraphe précédent.
Lorsque le logement assigné un agent dépasse les besoi ns normaux de celui- ci et fait l'objet
d'un abattement sur le prix du loyer dans les condi tions fixées par le paragraphe 3, chapitre III
de la présente circulaire, le C hef d'exploitation peut accorder une indemnité, basée sur le même
pourcentage et destinée compenser le supplém ent de frais supporté par l'agent, pour les
pièces considérées comme excédentaires, en ce qui concerne, exclusivement, la contribution
mobilière, la taxe d'enlèvement des ordur es ménagères et la taxe d'habitation.
Les dispositions ci-dessus prennent effet du 1er janvier 1951. En ce qui concerne les agents qui bénéficiai ent, au 1er mai 1946, d' avantages supérieurs ceux que prévoit la présente circ ulaire, il sera procédé l'intégration de la différence entre les
anciens et les nouveaux avantages, selon les conditions et modalités prescrites par le titre III de
la circulaire Pers. 194. Quant aux situations particulières créées depuis le 1er mai 1946 et qui
seraient modifiées par la présente circulaire, elles feront l'objet d'examens individuels.
ANNEXE II
(PERS. 234)
LOGEMENT DÉPASSANT LES BESOINS NORMAUX DE L'AGENT
Le chapitre III, § 3 de la présente ci rculaire prévoit la possibilité d'accorder une réduction de
loyer aux agents qui Électricité de France ou Gaz de France assigne un logement dépassant
leurs besoins normaux.
Pour le calcul de cette réduction, basée sur le pr incipe d'un loyer différentiel, il convient de se
référer aux dispositions de l'Ordonnance n°45-2394 du 11 octobre 1945 « instituant des
mesures exceptionnelles et temporaires en vue de remédier la crise du logement » (J. O. du
19 octobre 1945) et du décret n°47-213 du 16 janvier 1947).
Nous vous rappelons donc, toutes fins utiles, que d'après l'article 4 du décr et précité, le local
occupé dans des conditions normales est celui des personnes qui y ont effectivement leur
résidence principale, augmenté d'une unité pour chacune des deux premières personnes. Le
loyer fictif servant déterminer la réduction de loyer sera celui d'un local correspondant cette
définition.
Par référence l'article 10, 7e de la loi du 1er septembre 1948, doivent être compris au nombre
des personnes occupant le local:

=== Page 5 ===

5/5
PERS. 234
– l'agent et son conjoint,
– les personnes sa charge ou son service,
– les parents ou alliés de l'agent ou du conjoi nt résidant habituellement avec eux.
D'autre part, il ya lieu de préciser que ne sont pas considérer comme « pièces principales »
les: cuisine, cabinet de toilette, salle de bai ns, antichambre, etc. ainsi que les pièces
effectivement utilisées pour l'ex ercice de la fonction, telles que bureau ou cabinet de travail lorsqu'il s'agira d'un local affecté un agent des c adres, la première pièce excédentaire sera
toujours comptée dans cette rubrique, c'es t-à-dire en dehors des pièces principales.
Bien entendu, les agents auxquels il est assigné un logement dépassant leurs besoins normaux
ne doivent, en aucun cas, supporter la taxe de compensation sur les locaux insuffisamment
occupés au cas où l'exonération de cette taxe ne serait pas accordée par l'Administration, ce
serait Électricité de France ou Gaz de France qui en assumerait la charge.