=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 228
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 362-612
Modifiée par Pers. 328
10 juin 1952

Objet: Services Insalubres, Applicati on de l'Annexe n°3 du Statut National
La présente circulaire a pour objet de porte r votre connaissance les modalités de
classification en Services « Insalubres » au titr e de l'Annexe n°3 du Statut National, arrêtées
après avis de la Commission Supérieure Nati onale du Personnel, la suite des travaux
entrepris en exécution des prescriptions de la circulaire Pers. 169.
Le classement en Services « Insalubres » ne doit pas constituer une fin en soi, il n'est qu'un
palliatif en attendant de parvenir, par des améliora tions techniques, des moyens de protection
nouveaux, des aménagements de locaux, etc., la di sparition du caractère d'insalubrité de
certains travaux de nos industries.
La liste ci-jointe, non lim itative, est destinée guider les Services et Exploitations dans
l'appréciation des travaux susceptibles de donner lieu aux bonifications pour Services
« Insalubres » prévues l'Annexe n°3 du Statut National. Elle constitue donc une indication et
non une obligation de classement en Services « Insalubres ».
De même, des travaux particuliers, non ment ionnés dans cette liste, peuvent, dans une
Exploitation déterminée, présenter un caractère d'insalubrité.
Le Chef de l'Exploitation ou du Service exami nera parmi les travaux effectués dans les
installations de son ressort et m entionnés sur la liste ci-jointe, ceux qui peuvent provisoirement
être considérés comme « Insalubres ». Il adr essera un rapport la Dir ection Générale - Service
Commun du Personnel, en précisant le lieu de ce s travaux, leur fréquence et le nombre des
agents intéressés. La Direction Générale, après av is, s'il ya lieu, du Comité d'Études pour la
classification des Emplois Actifs et Insalubr es, prendra une décision autorisant le classement
desdits travaux en Services « Insalubres » ou, éventuellement, rejetant ce classement. Cette
décision sera notifiée l'Exploitation ou au Service intéressé.
Pour les travaux non mentionnés sur la liste ci -annexée, et notamment pour certains travaux
signalés dans les rapports transmis en application de la circulation Pers. 169 et non retenus
comme « Insalubres » « insalubres » le Comité d'Études, et pour lesquels l'Exploitation ou le
Service estimerait qu'ils présentent réellement un caractère d'insal ubrité, il devra être adressé la Direction Générale - Servic e Commun du Personnel - un rapport motivé. Après enquête et
avis du Comité d'Études, la Direction Générale prendra une décision qui sera notifiée l'Exploitation ou au Service intéressé.
Enfin, si les améliorations apportées sont de natur e faire disparaître le caractère d'insalubrité
de certains travaux, un rapport motivé devra égalem ent être adressé la Direction Générale -
Service Commun du Personnel - qui, après avis du Comité d'Études, prendra une décision
mettant fin au classement desdits travaux en Services « Insalubres ».

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 228
Les agents effectuant des travaux classés « insalubres » pendant une durée minimum de
1 100 heures par an bénéficieront de la majo ration de quatre mois par année de services
effectifs dans ces travaux, prévue l'Annexe n°3, article 1er, § 2 du Statut National.
Pour les agents effectuant par intermittence des travaux classés « insalubres » les heures
correspondantes seront totalisées annuelle ment. Les totaux annuels s'ajouteront
successivement jusqu'à atteindre 1 100 heures. La majoration de quatre mo is prévue au Statut
National sera acquise la fin de l'année où le total global atteindra le minimum de
1 100 heures. Le décompte des heures repartira zéro l'année suivante, en vue d'une nouvelle
majoration de quatre mois.
La date d'application des présentes dispos itions est fixée au 1er janvier 1952.
En cas de difficultés d'application, il devra en être référé la Direction Générale - Service
Commun du Personnel.
TRAVAUX SUSCEPTIBLES DE PRÉSENTER
UN CARACTERE D'INSALUBRITÉ
Fours verticaux de distillation continue et discontinue
- Travail de chauffeur l'étage du plancher de service,
- Nettoyage des pulvérisateurs des barillets.
Fours chambres inclinées
- Travail de chauffeur l'étage du plancher de service, - Conduite du chariot extincteur.
Fours chambres horizontales (cokeries)
- Grattage des encadrements de portes, - Manoeuvre et surveillance des clapets d'inversion.
Fours cornues horizontales
- Délutage manuel des cornues, - Transport du coke rouge, pour extinction, l'extérieur du hall des batteries.

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 228
Toutes batteries
- Dégoudronnage des barillets, - Ramonage des colonnes montantes.
Gaz l'eau et gaz pauvre
- Conduite des lignes de gaz l'eau et décrassage manuel de leurs gazogènes. - Conduite des gazogènes mécaniques groupés en atelier. Le personnel de maîtrise se trouvant en permanence dans ces ateliers est dans les mêmes conditions d'insalubrité que le personnel ouvrier. - Chargement, piquage, décrassage des gazogènes installés en sous-sol.
Fumisterie
- Réparation de cornues et de chambres de distillation pendant leur fonctionnement,
- Démolition et remontage d'un four ou d'un gaz ogène situé entre deux fours ou gazogènes en
feu, - Démolition des maçonneries l'intérieur des foyers des générateurs de vapeur.
Fabrication du sulfate
- Conduite des saturateurs non clos, - Piochement manuel du sulfate, - Conduite des essoreuses.
Fabrication du benzol
- Distillation, rectification, lavage de benzol, lorsque l'installation n'est pas ventilée de façon
satisfaisante.
Manutention du charbon
- Conduite des convoyeurs charbon situés au-dessus des batteries de fours en feu, - Conduite des transporteurs de charbon, lorsque ce travail s'effectue en fosse ou en tunnel,
dans une ambiance anormale de poussière ou d'humidité, - Travaux l'intérieur de certains engins serv ant la production du charbon pulvérisé (broyeur,
sécheur, cyclone, réservoirs d'éxpédition), - Travail des débardeurs l'intérieur des péniches de charbon, dans une ambiance anormale de poussière.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 228
Nettoyage et peinture
- Nettoyage intérieur des ballons, tubes, réchau ffeurs, dépoussiéreurs, des chaudières l'arrêt,
- Nettoyage des chambres de combustion (suie, mâchefers, cendres, aggloméré) des carneaux
de passage des gaz, de l'intérieur des dépoussiéreurs ou des cheminées, - Peinture l'intérieur de corps de chaudières ou réservoirs, - Nettoyage intérieur et peinture, s'il ya lieu, des fosses eaux ammoniacales ou goudron,
- Nettoyage et peinture des galeries d'amenée et de sortie d'eau polluée,
- Nettoyage des égouts évacuant les eaux résiduaires de l'usine.
Travaux d'entretien
- Entretien et réparations, effectués l'étage du plancher de service, des batteries de fours
verticaux ou chambres inclinées en service, - Entretien et réparations des appareils situés au-dessus des fours en service.
- Entretien et réparations des appareils de gaz l'eau, par le personnel d'entretien au service
des dits appareils pendant la marche de l'atelier, - Entretien et réparations des gazogènes méc aniques groupés en ateliers, par le personnel
d'entretien au service desdits gazogènes, pendant la marche de l'atelier (àl'exception de la partie se trouvant au-dessous de la chambr e gaz et l'extérieur des gazogènes).
- Réparations importantes des corps de batteries d'accumulateurs (àl'exclusion de l'entretien
courant).
Travaux divers
- Piquage dans les silos de charbon ou de lignite. - Évacuation manuelle, en sous-sol, des mâchefers encore en ignition, - Pose et dépose de joint plein sur les conduites de gaz en charge, dans les centrales de gazogènes, - Coulage, cassage, chargement du brai la main, - Conduite du tapis refroidisseur transporteur de brai. - Sablage.