=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 226
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 361-612
Suite Pers. 331, modifiée par
Pers. 325
21 mai 1952

Objet: Services Actifs, Application de l'Annexe n°3 du Statut National
La présente circulaire a pour objet de porte r votre connaissance les modalités de
classification en services « actifs », au titre de l'Annexe n°3 du Statut National, arrêtées après
avis de la Commission Supérieure Nationale du Pers onnel, la suite des travaux entrepris en
exécution des prescriptions de la circulaire Pers. 169.
I. - DÉFINITION DES EMPLOIS CLASSÉS EN CATÉGORIE « ACTIFS »
Sont classés en services « actifs », les em plois qui requièrent, de la part des agents qui les
exercent, une dépense physique import ante, ou qui exposent les agents aux intempéries, ou qui
comportent des conditions de travail pénibles.
Les services accomplis par les agents dont l'o ccupation est l'extérieur ou astreints de
fréquents déplacements, ou appelés travailler en permanence dans les caves ou sous-sols,
sont notamment classés en services « actifs ».
Les services accomplis par les agents de tous ordres assurant, par roulement, un service
continu de jour et de nuit, sont également considérés comme services « actifs ».
Les services accomplis, d'une part, par les agents de maîtrise, d'autre part, par les Ingénieurs
et assimilés, dont la fonction e ssentielle consiste assurer, sur le lieu même où sont effectués
les travaux confiés des agents cla ssés dans les services « actifs », la direction, la préparation
ou la surveillance de ces travaux, ou exécuter eux-mêmes, sur place, des travaux sur les
appareils ou installations, sont considérés comme services « actifs ».
Les Ingénieurs et Assimilés qui ont sous leurs ordres des agents appartenant la même
catégorie sont, sauf cas particuliers, exclus du bénéfice de ces dispositions.
II. - DISPOSITION S D'APPLICATION
a) Personnel Ouvrier et Employé
1) Les ouvriers des Industries Électriques et Ga zières, ainsi que les agents dont l'emploi figure
au Complément l'Annexe n°3 du Statut National et, par extens ion, les agents dont l'emploi
correspond incontestablement la définition de la présente circulaire, sont classés en services
« actifs ».

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 226
2) Les dispositions suivantes sont adoptées pour les services de mécanographie, qui ont fait
l'objet d'un examen particulier:
Sont classés en services « actifs » les emplois aux machines suivantes:
Calculatrices, interclasseuses, trieuses, tabulatri ces, reproductrices, interpreters, ainsi que la
préparation des tableaux de ces différentes machines.
Sont classés services « sédentaires », sauf ex ception motivée par des conditions de travail
particulièrement difficiles, notamment en ce qui concerne le rendement, les emplois aux
machines suivantes:
Perforatrices, vérificatrices, sur machines st atistiques cartes perforées les emplois de
mécanographes sur machines individuelles de quitt ancement ou de comptabilité ainsi que les
emplois sur adressographes, estampeu- se s, machines imprimer, massicots.
b) Agents de Maîtrise
Les agents de maîtrise encadrant du per sonnel classé services « actifs » ou exerçant un emploi
figurant au Complément l'Annexe n°3 du Statut Na tional, sont classés en services « actifs ».
Exceptions
Certains emplois relevant normalement de la catégorie « sédentaires » et notamment ceux
tenus par des agents des services mécanographiques visés ci-dessus en a) - 2°, peuvent être
exercés par du personnel ouvrier ou employ é, des agents de maîtr ise ou Ingénieurs et
Assimilés, dans des conditions telles qu'ils corre spondent la définition générale des services «
actifs ».
Dans ce cas, des propositions de classement en services « ACTIFS » se ront transmises la
Direction Générale - Service Commun du Pe rsonnel - par les Chefs de Service ou
d'Exploitation, avec avis motivé et détaillé des Commissions Secondaires, accompagné du
procès-verbal de la séance. Elles seront s oumises, pour avis, la Commission Supérieure
Nationale (Sous-Commission des Prescriptions-Pensions).
Une décision sera prise ensuite par la Direction Générale intéress ée et notifiée aux Services ou
Exploitations.
Ainsi qu'il a été précisé dans le s Modalités d'Application de l' Annexe n°3 du Statut National
(T. S. 429 page 7), la validation des services civils en services « actifs » ne peut être accordée
que si l'agent, titulaire de l'emploi ouvrant droi t cette qualification, l'exerce d'une façon
effective elle n'est maintenue que dans la mesure où le bénéficiaire continue d'exercer ses fonctions dans des conditions correspondant in contestablement la définition donnée au
Titre 1.
Tout changement d'affectation, comme toute m odification apportée aux co nditions de travail,
après application des règles stat utaires, peuvent donc entraîner la révision du classement des
nouveaux temps de services en « actifs » ou « sédentaires ».

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 226
Toutefois, les agents relevant de l'article 22 du Statut National conser vent, pendant la durée de
leur interruption de travail, tous les avantages atta chés la catégorie « actifs » si, lors de la
cessation de leur activité, ils appartiennent ladite catégorie.
D'autre part, les agents invalides conservent, comme prévu dans les Modalit és d'Application de
l'Annexe n°3 du Statut National (T. S. 429, page 19), durant tout le temps où ils sont en position
d'invalidité, le bénéfice du classement de l'empl oi qu'ils occupaient au moment de la cessation
de leur activité dans la catégorie « actifs » mais seulement pour l'ouverture du droit la
prestation-vieillesse (et non pour le calcul de celle-ci).
Ce bénéfice pour l'ouverture du dr oit la prestation-vieillesse est également conservé aux
agents précédemment classés en services « actifs », remis en service dans un poste classé
« sédentaire » après avoir été placés en position d'invalidité ou l'issue d'une incapacité
permanente résultant d'un accident du tr avail ou d'une maladie professionnelle.
L'octroi de ce bénéfice ne peut av oir pour conséquence la mise en inactivité l'âge-terme fixé
pour la catégorie « actifs » des agents qui, sans ce bénéfice, ne réuniraient pas les conditions
ouvrant droit cette mise en inactivité, et qui ne demandent pas cesser leur service.
Il vous appartient d'instruire, dès présent, le cas des agents cl assés jusqu'ici « sédentaires »,
que vous estimez susceptibles de bénéficier de ces nouvelles dispositions ou qui en feront eux-
mêmes la demande.
L'examen pourra porter sur tout ou partie de la carrière de l'agent. Vous aurez vous entourer
de toutes garanties nécessaires.
Les propositions que vous aurez ainsi adresse r la Direction Générale - Service Commun du
Personnel - devront comporter tout es précisions sur les conditions de travail justifiant un
classement en services « actifs » pour la ou le s périodes ouvrant droit cette qualification.
Lorsque vous aurez obtenu l'accord de la Directi on Générale sur les propositions émises, vous
aurez en faire mention dans le dossier personnel de l'agent (fiche individuelle): il importe, en
effet, que, pour chaque agent, on puisse reconstituer sans difficulté, au moment de son départ
en inactivité, le déroulement de sa carrière suivant la nature des services: sédentaires, actifs,
insalubres.
En outre, pour les agents pour lesquels il a été ét abli un « état des services civils », en
application de la circulaire Pers. 74, vous aurez adresser au Service Commun du Personnel - Département des Prestations I. V. D., - un état rectif icatif qui ne pourra entrainer, la date de la
présente circulaire, une réduction des temps acquis.