=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 245
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 323
Modifiée par Pers. 377
8 décembre 1953

Objet: Règles d'avancement applicabl es aux agents en position de congé
sans solde ou de détachement (échelles 1 15 et 15 20)
Le Statut National sauvegarde les droits l'av ancement des agents qui se trouvent en position
de congé sans solde, soit titre exceptionnel (a rticle 20), soit pour fonctions politiques ou
syndicales (article 21) d'autre part, cette dis position peut être étendue, dans certains cas, des agents détachés hors des Exploitations et Se rvices d'Électricité de France ou de Gaz de
France.
Cependant, étant donné qu'il n'est plus possible, alors, d'apprécier effectivement le
comportement professionnel des intéressés, on ne saurait soumettre les avancements dont ils
peuvent bénéficier aux conditions applicables aux agents en fonction il est donc apparu
nécessaire de prévoir des règles t enant compte, la fois, du maintien de leurs droits et de leur
situation particulière. Tel est l'objet de la présente circulaire.
A. - AVANCEMENT D'ÉCHELLE
Sous réserve des dispositions qui, après avis de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel, pourront intervenir l'égard des agents des Cadres, en ce qui concerne l'établissement et l'utilisati on du Tableau d'Avancement, la situation des agents en congé sans
solde ou détachés sera réglée, co mme indiqué ci-dessous, selon la position dans laquelle ils se
trouveront:
I. - CONGÉS SANS SOLDE
1. - Congé sans solde titre exceptionnel (article 20):
Ce congé ne porte pas interruption du droit l'avancement. Étant donné sa durée limitée
(3 mois, au maximum), il ne parait pas devoir fa ire obstacle une proposition d'avancement en
échelle « E + 1 ».
2. - Congé sans solde titre de convenances personnelles (article 20)
Aux termes du Statut National, ce congé entraî ne la suppression des droits l'avancement.

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 245
3. - Congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales (article 21)
L'agent conserve ses droits l' avancement toutefois, étant donné qu'il n'est plus possible,
durant le congé, d'apprécier effectivement la val eur professionnelle de l'intéressé, au regard de
sa fonction Électricité de Fr ance ou Gaz de France, l'avancem ent d'échelle qui pourra lui
être accordé sera basé sur une notion d'anc ienneté moyenne, déterminée dans les conditions
suivantes: on calculera l'anci enneté moyenne dans la fonction, depuis le 1er mai 1946, de tous
les agents de la même Unité d'Exploitation retenus, pour l'année considérée, en vue de
l'avancement en « E + 1 », et appartenant au même groupe d'échelles que celui auquel
ressortissait l'agent, au moment de son dépar t en congé. A cette ancienneté moyenne, on
comparera l'ancienneté de l'agent, dans sa foncti on, depuis le 1er mai 1946, et compte-tenu du
temps de congé sans solde déjà écoulé, qui est compté comme temps de service. Si l'ancienneté de l'agent ainsi déterminée, est égal e ou supérieure l'ancienneté moyenne de ses
collègues promus, l'intéressé bénéficiera de l'av ancement en « E + 1 » ou l'échelle « chevron
Pour les agents 1 15, l'avancem ent sera prononcé par le Chef de l'Unité ou du Service auquel
appartenaient les intéressés.
Pour les agents 15 20, l'avancement sera pror ioncé par la Direction générale compétente sur
proposition de la Direction Centrale dont relevaient les intéressés.
II. - DÉTACHEMENT HORS DES EXPLOITATIONS ET SERVICES D'ÉLECTRICITÉ
DE FRANCE OU DE GAZ DE FRANCE
Les agents détachés l'extérieur des Exploitations et Services d'Électricité de France ou de
Gaz de France ne pourront, en principe, bénéfic ier de l'avancement en échelle dans leur
Exploitation ou Service d'origine, au cours de la période de détachement. Toutefois, il sera
dérogé cetie règle:
- d'une part dans les cas exceptionnels ou le détac hement aurait dû être prononcé d'office en
raison de nécessités impérieuses de service,
- d'autre part, en faveur des agents qui ont ét é détachés dans les C. A. S. ou au C. C. O. S.
Dans les deux cas, les intéressés bénéficieront d'un avancement en « E + 1 » ou l'échelle
« chevron », déterminé par application de la règle énoncée ci-dessus, au chapitre 1 - 3,
l'ancienneté des intéressés dans leur fonction Électricité de France ou Gaz de France étant
calculée en tenant compte du temps de détachement.
B. - AVANCEMENT D'ÉCHELON
Afin de garantir l'intégralité de leurs droits l'avancement aux agents qui peuvent y prétendre
en vertu des dispositions stat utaires ou réglementaires, l'av ancement d'échelon des agents en
congé sans solde ou détachés sera régi par les dispositions suivantes:

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 245
I. - CONGÉS SANS SOLDE
1) Congé sans solde titre exceptionnel (article 20)
Ce congé, d'une durée maximum de 3 mois, compte comme temps de service pour
l'avancement d'échelon l'ancienneté. Il ne saurait, d'autre part, faire obstacle une
proposition d'avancement d'échelon au choix.
2) Congé sans solde titre de convenances personnelles (article 20)
Aux termes du Statut National, ce congé entraî ne la suppression des droits l'avancement.
3) Congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales (article 21)
Le congé sans solde accordé au titre de l'articl e 21, compte comme temps de service pour
l'avancement d'échelon l'ancienneté, prévu par l'article 12 § 2 du Statut National.
Dans l'esprit des mesures pr évues par la présente circulaire, en matière d'avancement en
échelle « E + 1 » ou « chevron », un avancement d'échelon sera accordé ceux de ces agents
qui auront atteint, dans leur échelon, une anci enneté au moins égale l'ancienneté moyenne,
dans l'échelon, de tous les agents de leur Unité d'or igine, qui, classés dans la même échelle et
dans le même échelon qu'eux, bénéficieron t, pour l'année considérée, d'un avancement
d'échelon au choix ou l'ancienneté. Cette ancienneté moyenne, ainsi que l'ancienneté
personnelle des agents en cause, sera calculée en mois entiers, au 1er janvier de l'année considérée.
Cependant, les avancements octroyés en applicati on de la règle précitée, ne prendront pas
nécessairement effet du 1er janvier: ils partiront de la date laquelle le bénéficiaire aura atteint
une ancienneté dans l'échelon strictement égale l'ancienneté moyenne susvisée.
Exemple: soit un agent en congé sans solde, article 21, classé, au 1er janvier 1954, l'échelle
12 - échelon 3 et comptant 24 mois d'ancienneté dans cet échelon.
Supposons que l'ancienneté moyenne, la même date, de ses collègues promus ressorte 27 mois l'intéressé ne pourra bénéficier d'une promot ion, au 1er janvier, f aute d'avoir atteint le
minimum de 27 mois, représentant l'anciennet é moyenne pour ladite année. L'avancement
d'échelon ne lui sera alors accordé qu'au mom ent où son ancienneté personnelle deviendra
égale cette ancienneté moyenne, c'est-à-dire, au 1er avril 1954.
II. - DÉTACHEMENT HORS DES EXPLOITATIONS ET SERVICES D'ÉLECTRICITÉ
DE FRANCE OU DE GAZ DE FRANCE
Les agents détachés hors des Exploitations et Se rvices d'Électricité de France ou de Gaz de
France continueront bénéficier de l'avancement d'échelon l'ancienneté, dans les conditions
prévues par l'article 12 § 2 du Statut National, le temps de détachement étant compté comme
temps de service.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 245
D'autre part, les agents détachès, soit d'office (1 ), soit soit dans le s C. A. S., ou au C. C. O. S.,
bénéficieront de l'avancement d'échelon octroyé, par la présente circulaire, aux agents en
congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales.
Les avancements accordés, dans les conditions prév ues par la présente circ ulaire, le seront en
dehors des contingents attribués pour le personnel en service. Ces avancements prendront
date et effet dans les conditions habituelles. Le nouveau classement qui en découlera sera
notifié aux intéressés, par formule de service, conformément l'article 14 § 1° du Statut
National et la diligence du Chef du Se rvice chargé de leur administration.
Les dispositions de la présente circul aire prennent effet du 1er janvier 1948.


1 Cf. Chapitre A, § II ci-dessus.