=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE À
PERS. 249
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 155-182
21 avril 1954 7
Objet: Classement des Chefs de Poste, Sous-Chefs de Poste,
Conducteurs de tableaux des C. R. T. et des C. D.

Nous vous indiquons ci-dessous les précisions et les modifications apportées, après avis de la

Commission Supérieure Nationale, au classement des Chefs de Poste, Sous-Chefs de Poste et

conducteurs de tableaux des Centres Régionaux de Transport d'Énergie et des Centres de

Distribution.

I. - CLASSEMENT DES CHEFS DE POSTE:

À compter du 1er juillet 1953, compte tenu d'une nouvelle catégorie « Hors classe B », les

classements des Chefs de Poste sont ainsi définis:

Postes « Hors classe B »........... RL CCNOICS 15-16

Postes « Hors classe À »...... ire CCNOICS 14-15

Postes de 1re classe... ss CCNOICS 18-14

Postes de 2e classe... ss CCNOICS 12-13

Postes de 3e classe... ss CMOS 11-12

Postes de 4e classe... sise CCNONCS 10

(avec possibilité de chevron en échelle 11)

Ces classements ne s'appliquent qu'aux Chefs de Poste assurant effectivement:

— L'Exploitation complète du poste (exécution complète des manoeuvres par lui-même ou par
le service de quart placé sous son autorité, commandement du personnel, discipline
générale du poste, etc.).

— La sécurité des installations (éducation du personnel sous cet aspect, application des
consignes, formation du personnel pour la lutte contre l'incendie, etc.).

— L'entretien du matériel (connaissance complète des matériels de poste, entretien courant et
dépannage, dans le cas de gros entretien collaboration avec les équipes spécialisées,
sécurité du travail, consignations, etc.).

Il. - CLASSEMENT DES SOUS-CHEFS DE POSTE:

Dans certains postes les nécessités de service exigent la présence d'un Sous-Chef de Poste:

le classement de cette fonction s'effectue la double échelle en-dessous du classement

fonctionnel du Chef de Poste correspondant.

=== Page 2 ===

214

PERS. 249
Toutefois, si le titulaire de la fonction « Sous-Chef de Poste » n'a pas acquis l'expérience, la
compétence suffisante et une connaissance parfaite des installations et des manoeuvres du
Poste auquel il est affecté, il sera considéré comme « Sous-Chef de Poste l'essai » et classé
personnellement avec un décalage de deux échelles au-dessous du classement fonctionnel du
Chef de Poste comme indiqué au tableau ci-dessous.
Si, l'expiration d'un premier délai maximum de six mois, sa capacité professionnelle est
reconnue suffisante, après avis de la Commission Secondaire, il sera nommé « Sous-Chef de
Poste » et promu la double échelle en-dessous du classement fonctionnel du Chef de Poste.
Dans le cas où l'aptitude de l'agent ne serait pas reconnue suffisante, au bout de 6 mois, pour
qu'il puisse accéder au classement fonctionnel de Sous-Chef de Poste, ses capacités seront
examinées l'expiration d'un second délai de 6 mois: la décision qui en résultera, après avis
de la Commission Secondaire, prononcera soit la nomination définitive de l'intéressé et son
classement la double échelle immédiatement inférieure celle du Chef de Poste, soit le
maintien de son classement avec mutation dès que possible dans une fonction ou poste moins
important.
Le cas des agents actuellement en fonction depuis plus de 6 mois doit être examiné dès
maintenant si, après avis de la Commission Secondaire, la capacité professionnelle des
intéressés est reconnue suffisante, le classement de Sous-Chef de Poste leur est attribué sans
attendre. Sinon, ils seront considérés comme « Sous-Chefs de poste l'essai » et leur cas
devra être examiné nouveau l'expiration d'un délai maximum de 6 mois.
Compte tenu des dispositions qui précèdent, les classements des « Sous-Chefs de Poste » et «
Sous-Chefs de Poste l'essai » sont les suivants:

Postes Classement des Classement Classement
Chefs de Poste des « Sous-Chefs de Poste » des « Sous-Chefs de Poste l'essai »

Hors classe B 15-16 14-15 13-14
Hors classe A 14-15 13-14 12-13
lere classe 13-14 12-13 11-12
2e classe 12-13 11-12 11 sec
3e classe 11-12 11 sec 9-10
Il. - CLASSEMENT DES CONDUCTEURS DE TABLEAU:
Les dispositions des circulaires Pers. 87 et 88 sont complétées comme suit:
POSTES « HORS CLASSE B »:
ler conducteur ou chef de quart éhelles 11-12
2e conducteur (s'il yena un) échelles 7-8 ou 9-10
Toutefois - si les premiers de tableau des « postes Hors Classe B » (1er conducteur ou chef de
quart) n'ont pas une grande expérience et une qualification professionnelle éprouvée, si le

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 249
niveau de leurs connaissances générales n'est pas équivalent celui des agents ayant suivi
dans d'excellentes conditions les cours de conducteurs de tableau du Centre d'instruction de
Nanterre - ils seront considérés comme « 1er conducteur ou Chef de quart l'essai » et classés la paire d'échelles 9-10.
Si l'expiration d'un premier délai maximum de 3 mois, leurs capacités professionnelles sont
reconnues suffisantes, après avis de la Commission Secondaire, ils seront nommés « 1er
Conducteur ou Chef de quart » et promus la paire d'échelles 11-12.
Dans le cas où l'aptitude des agents ne serait pas reconnue suffisante au bout de 3 mois, leurs
capacités seront examinées l'expiration d'un second délai de 3 mois la décision qui en
résultera, après avis de la Commission Secondaire, prononcera soit la nomination définitive des
intéressés et leur classement la paire d'échelles 11-12, soit le maintien de leur classement la paire d'échelles 9-10 avec mutation dès que possible dans une fonction ou poste moins
important.
Le cas des agents actuellement en fonction depuis plus de 3 mois, doit être examiné dès
maintenant si, après avis de la Commission Secondaire, la capacité professionnelle des
intéressés est reconnue suffisante, le classement de « 1er conducteur ou chef de quart » leur
sera attribué sans attendre. Sinon, ils seront considérés comme « 1er conducteur ou chef de
quart l'essai » et leur cas devra être examiné nouveau l'expiration d'un délai maximum de
3 mois.
Annexe |: Modifications au classement des postes des C. R. T.
Annexe Il: Modification au classement des postes des C. D. de la R. P.
ANNEXE |
(Pers. 249)
SERVICE DES TRANSPORTS D'ÉNERGIE
Modifications aux classements des postes d'interconnexion applicables
au ler juillet 1953
Postes Ancienne catégorie Nouvelle catégorie
C. R. T. NORD DUNKERQUE 2e classe re classe
ROYE re classe Hors classe A
C. R. T. ALPES GIVORS re classe Hors classe A
AOSTE 2e classe re classe
C. R. T. EST ETUPES Hors classe Hors classe B
St-AVOLD Hors classe Hors classe B
CRENEY Hors classe Hors classe B
C. R. T. SUD-EST NIMES re classe Hors classe A
LE TEIL 2e classe re classe
BROUZEN 3e classe 2e classe

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 249
Postes Ancienne catégorie Nouvelle catégorie
C. R. T. SUD-OUEST: néant
C. R. T. OUEST: SAUMUR 3e classe 2e classe
C. R. T. PARIS: CHEVILLY Hors classe Hors classe B
VINCENNES re classe Hors classe A
VITRY Hors classe Hors classe B
BOURGES (1) re classe 2e classe
C. R. T. MASSF CENTRAL ENVAL re classe Hors classe A
LA PALISSE 3e classe 2e classe
LA RIVIERE Hors classe Hors classe B
ANNEXE II
(Pers. 249)
SERVICE DE DISTRIBUTION
Modifications aux classements des postes et sous-stations de la région
parisienne applicables au 1er juillet 1953
N. B. Les sous-stations où il yaun Chef de Poste sont indiquées en caractères gras.
Postes Ancienne catégorie Nouvelle catégorie
CENTRES PARIS-ELECTRICITE TOLBIAC Hors classe Hors classe B
EYLAU- Hors classe Hors classe B
LONGCHAMPS
NATION Hors classe Hors classe B
MAGENTA re classe Hors classe A
CENTRES ILE-DE-FRANCE NORD AUBERVILLIERS 2e classe 3e classe
CREIL 2e classe 3e classe
PERSAN 2e classe 3e classe
CENTRES ILE-DE-FRANCE SUD VILLEZIERS 3e classe 4e classe
CENTRES ILE-DE-FRANCE EST CHAUCONIN 2e classe 3e classe
TOURNAN 2e classe 3e classe
CHAUFFRY 3e classe 4e classe
NANGIS 3e classe 4e classe
LES ORMES 3e classe 4e classe
ARCUEIL re classe 2e classe
CENTRES ILE-DE-FRANCE
OUEST néant
1 Suppression de 2 transformateurs et de 3 cellules.