=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 259
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 441
Suite Pers. 264, 306
20 décembre 1954

Objet: Régime des voitures de liaison
Les circulaires Pers. 96, Pers. 122, Pers. 162 et Pers. 225, ont déterminé les indemnités verser aux agents qui mettent une voiture leur appartenant la di sposition des Établissements
Nationaux, ainsi que les participati ons mises la charge des agents autorisés utiliser une
voiture de service pour leur usage personnel.
L'expérience acquise conduit substituer aux r ègles antérieures un r égime nouveau qui entrera
en vigueur le 1er janvier 1955.
I. - CONDITIONS D'UTILISATION DES VOITURES
Le parc automobile-type défini par la circulaire A. 591 - B. 483 énumère les postes
d'organigramme qui comportent, dans l'intérêt du service, l'utilisation permanente d'un véhicule
ainsi que la catégorie de la voiture attribuée.
Sont autorisés, sur simple demande, utiliser pour leur usage personnel leur voiture de service,
moyennant contribution, les titulaires des poste s énumérés dans la circul aire A. 591 - B. 483,
page 2, par. a, 2e et 3e alinéas.
Pour les autres postes d'organigramme auxquels des voitures sont attribuées les titulaires ne
peuvent utiliser ces voitures pour leur usage personnel, sans autor isation de leur Direction.
Dans ce cas, ils auront verser aux Établisse ments Nationaux les contri butions prévues par la
présente circulaire.
L'autorisation de substituer une voiture personnelle un véhicule de service ne peut être
accordée que pour un modèle de la catégorie ou, au plus, de la catégorie immédiatement
supérieure celle prévue par le parc-type pour le poste de l'intéressé.
Cas particuliers des voitures attachées des postes de Cadres directement
responsables de la continuité du Service
Aux fonctions de Chefs de Subdi vision, Chefs de Sous-groupe et, d'une façon générale, aux
postes de Cadres directement responsables de la continuité du Service Public sur un territoire
déterminé, sont attribuées des voit ures appartenant E. D. F. ou G. D. F.
Les titulaires de ces postes sont appelés interv enir dans les exploitations en dehors des jours
ouvrables et leurs déplacements personnels sont souvent confondus av ec leurs déplacements
de service en raison de leur participation cons tante la vie de leur circonscription.

=== Page 2 ===

2/6
PERS. 259
En conséquence, ces agents sont autor isés se servir, sans contribution de leur voiture pour
leurs besoins personnels dans les limit es territoriales de leur circon scription, l'exclusion de la
période des vacances, le véhicule de service dev ant rester toute l'année attaché au poste dont
les agents sont titulaires.
Cette nécessité ne permet pas d'autoriser les agents en question substituer une voiture leur
appartenant celle qui leur est attribuée, moin s qu'une autre voiture puisse être mise la
disposition du service pendant leurs absences.
Voyages l'Étranger
Il est rappelé que les voitures appartenant aux Ét ablissements Nationaux ne doivent pas sortir
du territoire métropolitain, sauf dérogation acco rdée pour raison de service par un Directeur.
II. - PARTICIPATION A VERSER PAR LES AGENTS POUR USAGE
PERSONNEL D'UNE VOITURE E. D. F.-G. D. F.
1 - Cas général
Les agents occupant des postes auxquels une voiture E. D. F. ou G. D. F. est attachée et qui ont
reçu l'autorisation d'en faire usage pour leurs bes oins personnels, doivent supporter tous les
frais d'essence et d'huile inhér ents leurs déplacements privés. Il s doivent, en outre, verser par
douzième, au Service National, une partici pation représentant 20 % des charges
d'amortissement, d'assurance, de garage, etc..., conformément au barèm en° 1 figurant en
annexe*
2 - Cas particuliers
Cette participation est réduite de moitié, sur déc ision des Directions Générales, pour les agents
appelés par leurs fonctions se déplacer habi tuellement pour le se rvice les jours non
ouvrables.
Il en est de même pour les agents e ffectuant habituellement plus de 2 500 km par mois pour le
service, ces parcours devenant dans ce cas tr ès nettement prépondérants. Les Chefs d'Unité
décideront, sous le contrôle de leurs Directions, des cas où cette règle doit jouer.
Les agents directement responsables de la conti nuité du service sur un territoire déterminé et
qui disposent, sans contribution, d'une vo iture E. D. F.-G. D. F. devront, dans les cas
exceptionnels où ils désireront ut iliser ce véhicule titre personnel en s'éloignant de leur
circonscription, demander l'autoris ation préalable du Chef d'Unit é. Ils auront acquitter la
participation kilométrique pour usage o ccasionnel d'une voiture E. D. F.-G. D. F.


* Barèmes non reproduits dans ce recueil.

=== Page 3 ===

3/6
PERS. 259
3 - Usage occasionnel d'une voiture de service
Il est formellement interdit de se servir, pour son usage personnel, d'une voiture E. D. F.-G. D. F.
en dehors des cas prévus par les circulaires des Directions Générales.
Toutefois, titre exceptionnel, les Chefs de Personnel pourront mettre des voitures la
disposition des agents dans des cas intéressants du point de vue social (malade transporter,
déménagement faciliter, etc...). Les Chefs de Personnel qui auront accordé les dérogations
devront chaque fois en rendre compte leurs supéri eurs immédiats afin d'év iter toute extension
abusive de ces mesures qui devront rester exceptionnelles.
En aucun cas, les transports aut orisés ne devront dépasser les limites du rayon d'action normal
de l'Exploitation. Chaque demande devra préciser si l'agent désire ou non assurer ses frais
son transport contre les risques d'accident ou d'incendie.
Pour les véhicules utilitaires, les agents bénéficiant de ces facilités rembour seront l'essence et
l'huile consommées.
Pour les voitures de liaison, il est admis, pour simplifier, que le taux de remboursement est égal la moitié de l'indemnité kilométrique du bar ème n° 2 prévue pour la tranche au-delà de 11 000
km annuels.
III. - INDEMNITÉS VERSÉES AUX AGENTS METTANT LEUR VOITURE
PERSONNELLE A LA DISPOSITION DU SERVICE
1 - Cas général
Les kilomètres parcourus pour le service seront portés journellement sur le carnet de bord et
totalisés en fin de mois. Ils seront indemnisés su ivant le barème kilométr ique n° 2 figurant en
annexe de la présente circulaire
Chaque agent recevra de son Chef hiérarchique notification d'une dotation kilométrique
mensuelle correspondant aux besoins normaux de son service il ne devra pas dépasser cette
dotation sauf autorisation préalabl e ou cas d'urgence justifier.
Dans le cas où la voiture mise la dispositi on du service est d'une catégorie supérieure celle
prévue au parc-type, l'indemnité kilométrique sera la plus élevée des indemnités fixées pour la
catégorie de véhicule laquelle l'agent a droit.
Le barème de remboursement est calculé de manière couvrir toutes les dépenses inhérentes l'emploi d'un véhicule automobile.
En conséquence, l'agent doit acquitter toutes le s dépenses d'emploi de sa voiture, que ses
déplacements soient effectués pour le service ou pour son usage personnel.
Les prestations reçues d'E. D. F. ou de G. D. F. (e ssence, huile, réparations, assurances, garage,
etc...) lui seront facturées et portées chaque mois en déduction des indemnités qui lui sont
dues. Toutefois, les frais de garage supportés l' occasion d'un voyage de courte durée effectué

=== Page 4 ===

4/6
PERS. 259
dans l'intérêt du service, sont la charge d' E. D. F. ou G. D. F. et ajout és en fin de mois aux
indemnités kilométriques.
Le barème de remboursement est deux tranches. Il est calculé de manière que l'agent soit indemnisé intégralement de tous les frais
proportionnels la distancé parcourue (essence, huile, graissage, pneumatiques, réparations)
pour tous les kilomètres effectués.
Une indemnité kilométrique plus élevée est prévue pour les 11 000 premiers kilomètres
annuels. Le supplément, par rapport l'indemnité des kilomètres de 11 000 est calculé de
manière couvrir 80 % des frais fixes i nhérents l'usage d'un véhicule automobile
(amortissement, assurance, garage, etc...). Pour l'usage personnel de sa vo iture, il reste donc la charge de l'agent 20 % de frais fixes.
A titre indicatif, la part d'amortissement qui entre dans le barème est égale la dévaluation
moyenne du véhicule pendant 4 ans, calculée d'après les mercuriales des voitures d'occasion (cotes de l'Argus) en admettant une perte de 10 % au moment de la revente par rapport ces
mercuriales. Le nombre de kilomètr es parcourus n'intervient pas dans l'amortissement car la
fraction d'indemnité proportionnelle correspondant aux réparations doit permettre l'agent de
maintenir sa voiture en bon état d'entretien la valeur de celle-ci doit donc rester comparable celle indiquée par les mercuriales.
Le barème d'indemnisation est prévu pour des parcours de service annuels supérieurs 11 000
km soit 1 000 km par mois (le congé annuel n'entrant pas en ligne de compte).
Pour des parcours inférieurs, il n'est général ement pas de bonne gestion d'attribuer une voiture un poste, l'usage des voitures banales devant y suppléer.
Si, exceptionnellement, des parcours de moins de 1.000 Kms par mois sont effectués avec une
voiture personnelle, il y aura li eu d'utiliser la première tr anche du barème de remboursement
N° 2, comme pour les parcours occasionnels indiqués ci-après. Il ne doit s' agir, en principe, que
d'agents isolés, ne disposant pas de voitures banal es et qui ont de temps autre des parcours effectuer pour leur service.
2 - Cas particuliers
Les agents visés au 2eme cas du Titre Il qui mettent leur voiture per sonnelle la disposition du
service, seront indemnisés suivant le barème n° 2, mais en étendant 12 500 km par an la
1re tranche, au lieu de 11 000 km. Ce tte disposition met la charge d'E. D. F.-G. D. F. 90 % des
frais fixes, au lieu de 80 % dans le cas général.
3 - Parcours occasionnels
Les parcours, occasionnels sont ceux effectués par un agent occupant un poste pour lequel il
n'est pas prévu de véhicule mais qui, excepti onnellement, est conduit mettre sa voiture la
disposition du service.
Ces parcours occasionnels doivent donner lieu aut orisation préalable du ch ef hiérarchique ou
être justifiés par des motifs d'urgence.

=== Page 5 ===

5/6
PERS. 259
L'agent est indemnisé conformément la 1re tranche de barème kilométrique n° 2.
IV. - AFFECTATION DES CHAUFFEURS
L'habitude de conduire se généralisant, le nom bre des chauffeurs doit être réduit
progressivement et leur rôle consister surt out assurer l'entretien courant des voitures.
Pour les voitures banales, il convient de prév oir un chauffeur pour 2 ou 3 voitures dont la
conduite sera habituellement assurée par les usagers.
Pour les voitures attachées un poste d'or ganigramme, il ne doit être prévu de chauffeur
exclusif que dans les cas fixés par les Direction Générales.
Ces cas exceptés, il suffit, en principe, comme pour les voitures banales, d'un chauffeur pour 2
ou 3 voitures. Le chauffeur s'occupera de leur entretien cour ant et ne conduira
qu'exceptionnellement (visiteur reconduire, par cours occasionnels longs et difficles, etc.).
L'affectation d'un chauffeur n'est justifiée que si l'agent ne sait pas conduire ou si ses fonctions
l'obligent des parcours longs et fréquents. Dans ce cas, le c hauffeur sera affecté d'autres
véhicules pendant les périodes où l'agent ne l'utilisera pas.
V. - RÉGIME TRANSITOIRE
La présente circulaire prendra effet dans ses dis positions pécuniaires la date du 1er janvier
1955.
Lorsque les parcs-automobile-type seront mis en place, elle s'appliquera uniquement aux cas
prévus par le nouveau régime d'attribution des voitures de service. Pendant la période
transitoire, les barèmes s'appliqueront aux sit uations existant dans le régime actuel.
L'affectation des voitures de liaison étant faite dans l'intérêt du service des postes
d'organigramme et non des personnes nommém ent désignées, nul ne pourra se prévaloir
d'avantages supérieurs si le nouveau régime lui est moins favorable que le précédent.
La période de 3 ans prévue pour la mise en pl ace progressive des parcs-type permettra
d'assurer les transitions nécessaires.
CAS PARTICULIER: FRAIS D'ENTRETIEN DES VÉHICULES APPARTENANT
AUX AGENTS
L'entretien des véhicules entraîne des dépenses dont le règlement est le plus souvent différé
bien que ces dépenses soient proportionnelles au nombre de kilomètres parcourus (pneumatiques, garnitures de freins, réfection du moteur, etc.).
Si le nouveau règime était purem ent et simplement appliqué pa rtir du 1er janvier 1955, les
agents risqueraient de supporter pour leurs voitur es des dépenses d'entretien différées sans
avoir perçu préalablement les indemnités kilométriques correspondantes.

=== Page 6 ===

6/6
PERS. 259
Pour assurer le raccordement nécessaire, le s indemnités d'entretien incluses dans les
nouveaux barèmes doivent être appliquées rétr oactivement aux véhicules en service au
31 décembre 1954. A cet effet, il convient:
a) d'établir un relevé des sommes que l'agent a per çues d'E. D. F.-G. D. F. pour sa voiture au titre
des réparations (àl'exclusion des lavages et des graissages) depuis la date de mise la
disposition du service jusqu'au 31 Décembre 1954.
Soit S1 la somme résultant de ce relevé. b) d'effectuer le produit du nombre de kilomètres parcourus pour le serv ice pendant la période
susvisée par les indemnités indiquées ci-après:
2 CV Citr oen................................ 2,60 par km
4 CV Renaul t............................... 3,15 par km
7 CV Peugeot ou Simc a.............. 4,00 par km
11 CV Citr oen............................. 4, 20 par km
11 CV Frégat e............................ 4,30 par km
15 CV Citr oen............................. 5, 30 par km
Soit S2 ce produit. Si S2 est plus grand que S1 la différence S2-S 1 sera versée l'agent. Rien ne sera réclamé
dans le cas inverse qui est celui où des répar ations importantes ont déjà été faites
antérieurement.
Les indemnités indiquées ci-dessus sont celles qui sont retenues dans le nouveau barème au
titre des dépenses d'entretien mécanique, de carrosserie et de pneumatiques.
Si le véhicule agent est d'une catégorie supéri eure celle prévue l'indemnité kilométrique retenir pour le calcul de S2 sera la plus élev ée des indemnités de la catégorie correspondant au
poste occupé par l'agent.
Cette solution peut présenter quelques difficu ltés pour la détermination du nombre de
kilomètres parcourus pour le service. Normalem ent, le carnet de bord doit faire foi. A défaut,
l'évaluation peut être faite d'après les attributions d'essence, ou par tout autre moyen admis par
le Chef d'Unité et, en dernière analyse, en adme ttant forfaitairement 80 % des kilomètres
parcourus par le véhicule entre sa mise la disposition du service et le 31 décembre 1954.
REMARQUE N° 1
Les barèmes* mis en vigueur par la présente ciculaire correspondent aux conditions
économiques actuelles. Il seront révisés en cas de variation après avis de la C. S. N. P. (sous-
commission art. 28).
REMARQUE N° 2
Le régime des motocyclettes et vélomoteurs n'est pas modifié par la présente circulaire et reste
régijusqu'à nouvel ordre par les di spositions acuellement en vigueur.


* Barèmes non reproduits dans ce recueil.