=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 255
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 114-182
Modifiée par Pers. 608
17 novembre 1954

Objet: Classification des Chefs de Garage - classification des
Démarcheurs et Agents Commerciaux
Nous vous communiquons ci-dessous, après avis de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel, les compléments et modifications qu' il ya lieu d'apporter aux définitions détaillées
des fonctions des échelles 1 14 (circulaire Pe rs. 87 et suivantes) pour ce qui concerne les
Chefs de garage d'une part et les Démarcheur s et Agents Commerciaux d'autre part.
I. - CLASSIFICATION DES CHEFS DE GARAGE
Les définitions: 58-Chef de garage mécanicien 1er degré (éc helles 11/12) et 59-Chef de
garage mécanicien 2e degré (échelles 13/14) de la circulaire Pers.87 sont remplacées par les
suivantes:

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 255
58 - Chef de garage mécanicien 1er degré (échelles 11/12)
Agent responsable du contrôle technique (1), de l'entretien et des réparations d'un garage
comprenant au moins cinq voitures (2). Doit avoir au moins les connaissances exigées d'un
maître-mécanicien.
58 bis. - Chef de garage mécanicien 2e degré (échelles 12/13) Même définition pour un garage d'au moins 15 voitures. 59 - Chef de garage mécanicien 3e degré (échelles 13/14) Même définition pour un garage de 20 80 voitures. 59 bis - Chef de garage mécanicien 4e degré (échelles 14/15) Même définition pour un garage de plus de 80 voitures. Il est précisé en outre que le cla ssement des Chefs de Service « Auto » qui ojournt des activités
plus importantes que celles visées ci-dessus doit être examiné dans le cadre de l'organigramme
par comparaison avec d'autres Chefs de service de l'Exploitation considérée.
II. - CLASSIFICATION DES DÉMARCHEURS ET AGENTS COMMERCIAUX
Les définitions détaillées se rapportant la classification des Démarcheurs et Agents
Commerciaux sont les suivantes:
Démarcheur (échelles 7/8) Agent chargé d'assurer la prospection de la clientèle domestique (placements d'appareils,
sondages...) possédant des connaissances élémentai res sur les appareils, leurs possibilités
d'utilisation, leurs prix, les moyens de raccordement, les tarifs d'énergie qui leur sont
applicables, susceptible de faire un bref compte-rendu sur les tournées effectuées.
Démarcheur principal (échelles 9/10) Démarcheur répondant aux mêmes définitions que ci-dessus, mais auquel peuvent être
confiées des tâches commerciales plus délicat es, possédant toutes les connaissances voulues


1 Le remplacement par « Contrôle technique » du mot « Mouvement » qui figurait dans la définition
58 de la circulaire Pers. 87 est motivé par l’explication suivante: ce qui est important n’est pas tellement que le Chef de garage décide lui-même de l’affectation et de l’itinéraire journalier de chaque véhicule, mais qu’il en contrôle l’utilisation de manière connaître son état mécanique et le nombre de kilomètres parcourus, qu’il prenne, en conséquence, l’initiative d’effectuer les travaux
d’entretien (graissage, vidange...) les réparations nécessaires et qu’il ait, enfin, la compétence voulue pour prendre la responsabilité de ces opérations, lesdites réparations ou opérations devant être effectuées au garage même et non dans un établissement extérieur Electricité de France ou Gaz de France.
2 A cet effet, cinq motocyclettes sont considérées comme équivalant une voiture.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 255
pour régler les appareils, susceptible de surve iller le travail de 2 ou 3 démarcheurs d'échelles
inférieures.
Agent Commercial (échelles 11/12) Agent particulièrement qualifié, char gé plus spécialement de prospecter la clientèle artisanale et
commerciale, pouvant s'il ya lieu, coordonner le travail des démarcheurs, ayant les
connaissances correspondantes (tarifs - clauses du cahier des charges et règles commerciales
concernant la clientèle).
Agent Commercial (échelles 12/13) Agent confirmé, possédant un sens comme rcial développé, ayant des connaissances
suffisantes pour traiter les cas difficiles dans le s domaines artisanal et commercial, susceptible
de participer la prospection de la clientèle i ndustrielle et la prép aration des contrats
correspondants, organisant le travail des agents éventuellement placés sous ses ordres,
capable d'assumer l'organisation locale d'une campagne.
En outre, les précisions suivantes sont apportées: 1) Les classements ci-dessus valent pendant le temps durant lequel les intéressés exercent
lesdites fonctions, étant entendu que leur classement sera examiné en cas de cessation de leur
activité commerciale quel qu'en soit le motif, pour tenir compte du montant des primes reçues
au cours de cette activité, de la durée de celle-ci, de leur qualification professionnelle et des
services rendus.
2) Pour les agents commerciaux ayant des acti vités plus importantes que celles visées ci-
dessus, des classements supéri eurs (13/14 ou 14/15) pourront être éventuellement attribués, et
ils seront alors déterminés par comparaison avec ceux des autres agents de maîtrise de
l'exploitation considérée.