=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 270
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 115
1er juillet 1955

Objet: Classification des dessinateurs
Messieurs,
Nous vous communiquons ci-joint, après avis de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel, une nouvelle classification des fonctions de dessinateurs comportant les catégories
suivantes:
– Echelles 5-6: Aide de bureau de dessin
– Echelles 7-8: Dessinateur calqueur
– Echelles 9-10: Dessinateur détaillant
– Echelles 11-12: Dessinateur 1er échelon
– Echelles 12-13: Dessinateur 2ème échelon
– Echelles 13-14: Dessinateur principal 1er échelon
– Echelles 14-15: Dessinateur principal 2ème échelon
Pour être plus explicitées que ne l'étaient les définitions de la ci rculaire Pers.87, les nouvelles
définitions sont accompagnées de commentaires et d'exemples d'activité qui devraient
permettre de mieux apprécier le niveau des fonctions exercées par chacun.
C'est ainsi que les exemples sont donnés, seul ement titre indicatif, pour permettre aux
Commissions Secondaires d'apprécier la difficulté du travail réellement e ffectué et son niveau.
En conséquence, il ne pourra pas être exigé des dessinateurs de savoir exécuter tous les
travaux donnés comme exemples pour le niveau considéré.
Les reclassements éventuels opérer seront bien entendu subordonnés la fois la
qualification professionnelle des intéressés et aux travaux réellement effectués. Si, par
exemple, un agent actuellement classé 9-10 effectue couramment des travaux correspondant
au groupe d'échelles 11-12 de la nouvelle classifica tion, il ne saurait être opposé qu'il n'existe
pas de poste 11-12 l'organigramme et ce classe ment sera attribué immédiatement l'agent.
Pour des agents qui n'auraient qu'une activité partielle de dessinateur, les classements
fonctionnels devront tenir compte de cette activité et des autres. Ils ser ont alors déterminés par
comparaison avec les classements des autres postes de l'Exploitation considérée et, en
principe, ils ne pourront être d'un niveau inférieur celui du dessinateur correspondant.

=== Page 2 ===

2/25
PERS. 270

Par ailleurs, les définitions détaillées des fonctions de dessinateurs s'arrêtent au groupe
d'échelles 14-15 comme pour les autres fonctions défin ies. Ceci ne veut pas dire que tout agent
qui dessine doit obligatoirement être classé au plus en 14-15. Si un agent qui dessine effectue
des travaux incontestablement plus difficiles que ceux qui résultent de la définition, des
commentaires et des exemples d'activité afférents au groupe d'échelles 14-15, son classement
doit être examiné par comparaison avec d'autres " Cadres " de l'Exploitation.
Cette nouvelle classification entre en vigueur le 1er Juillet 1954 et les modifications éventuelles
de classement qui pourraient en résult er prendront effet de la même date.
Veuillez agréer, Messieurs, l'expre ssion de nos sentiments distingués.
LE DIRECTEUR GÉNÉRAL
de GAZ DE FRANCE:
LE DIRECTEUR GÉNÉRAL
d'ELECTRICITE DE FRANCE:

=== Page 3 ===

3/25
PERS. 270
ANNEXE
(Pers. 270)
CLASSIFICATION DES DESSINATEURS
APPLICABLE A COMPTER DU 1er JUILLET 1954
DEFINITIONS PRELIMINAIRES
DES TERMES UTILISES DANS LES TEXTES CI-APRES:
AMENAGEMENT:
Groupe d'ouvrages interdépendants qui concourent ensem ble un même objectif (par exemple,
Installation ou renouvellement de centrales hy drauliques, thermiques ou gazières, grand poste
d'Interconnexion).
ENSEMBLE:
Ouvrage faisant partie d'un aménagem ent (barrage, chaufferie, salle des machines, parc charbon, atelier de gaz l'eau, poste de centrale, extension d'un poste d'interconnexion, etc..)
ELEMENT D'ENSEMBLE:
Partie de cet ensemble ressortant une spéc ialité prépondérante (charpent ed'une centrale,
tuyauterle, chaudières, organes évacuateurs d' un barrage, installations mécaniques ou
électriques d'un groupe, tableau de commande d'un poste d'interconnexion, etc...)
On peut également considérer comme élément d'ensemble l'étude d'un bâtiment annexe d'une
centrale: vestiaire, réfectoire, services sociaux, etc...
AVANT-PROJET SOMMAIRE:
Plan ou ensemble de plan donnant une idée de la contexture de l'aménagement ou de
l'ensemble projeté permettant d'ét ablir un devis quantitatif approximatif et de ce fait, un devis
estimatif.
Cet avant-projet sommaire est en général établi l'occasion de la demande de concession ou
pour l'approbation technique de l' aménagement ou de l'ensemble.

=== Page 4 ===

4/25
PERS. 270
AVANT-PROJET DETAILLE:
Plan ou ensemble de plans permettant le lancement des appels d'offres. Il est établi partir de
l'avantprojet sommaire en ut ilisant ou en extrapolant des él éments de base connus lors
d'installations antérieures. ou en puisant des renseignements dans des documentations
appropriées. Il donne en principe les dispositi ons définitives de l'aménagement ou de
l'ensemble.
PROJET:
Plan ou ensemble de plans du paragraphe précédent, remaniés en fonction des matériels
effectivement commandés et de leur agencement définitif, permettant la mise au point des
plans d'exécution.
AIDE DE BUREAU DE DESSIN (Echelle 5/6) -
-I- DEFINITION GENERALE:
Agent auxiliaire du bureau de dessin, n'ayant re çu aucune formation de dessinateur, ni aucune
formation technique.
Employé au bureau de dessin pour des travaux maté riels accessoires indispensables la
bonne marche de ce bureau.
-II- COMMENTAIRES:
Bien que cet agent ne fasse aucun dessin ni calque, il semble nécessair de le définir dans le
présent texte afin d'évit er toute ambiguité avec les dessinateurs ou calqueurs.
Il doit posséder des qualités d'ordre et de présentation.
DESSINATEUR CALQUEUR (Echelle 7/8) -
-I- DEFINITION GENERALE:
Calque proprement, au crayon ou l'encre, trai ts, lettres, chiffres, plans ou dessins
correctement dessinés, sans modifications techniques.
-II- COMMENTAIRES:
Ce poste ne requiert de l'agent aucune initiati ve personnelle dans le domaine technique.
Il doit normalement être capable de mettre en pl ace correctement, par reproduction sur calque
des plans ou dessins complètement élaborés. Il ne peut lui être demandé que quelques

=== Page 5 ===

5/25
PERS. 270
retouches simples, sur indications précis es, telles que suppresion d'une ferrure, d'une
canalisation ou d'un câble existant sur le plan original. Il doit conna ître les règles essentielles du
dessin industriel et posséder des qualités réelles de trait et d'écriture.
DESSINATEUR DETAILLANT (Echelle 9/10) -
-I- DEFINITION GENERALE:
Exécute des dessins n'exigeant aucune connaiss ance technique particulière mais demandant,
en plus des qualités de trait et d'écriture exigées dans la catégorie précédente, le sens de
l'adaptation aux problèmes simples (en particu lier, mise au net de croquis, reproduction de
plans avec modification d'échelle).
Sont assimilés cette catégorie les calqueurs c onfirmés qui effectuent des calques complexes,
nécessitant par exemple des modifications du plan de base.
-II- COMMENTAIRES:
Cet agent doit connaître et savoir mettre en app lication les règles du dessin industriel.
Il doit être capable de mettre au net un plan d'études, complété par croquis. Il doit être capable,
d'après des indications précises, d'extraire d'un plan d'ensemble des éléments dans le but de
mettre en évidence des détails en y apportant éventuellement quel ques modifications définies
par un agent responsable ou inversement, de regrouper des éléments de dét ail pour établir la
présentation d'un ensemble.
-III- EXEMPLES D'ACTIVITE:
1/ DEPLIANTS E. D. F./G. D. F.
A l'intention des visiteurs, E. D. F. et G. D. F. ont l'habitude d'ét ablir des plans, groupant recto-
verso sur une feuille qui peut se déplier, les pr incipales caractéristiques d'un aménagement:
plan de situation, plan des principaux ouvrages, schémas, etc... On donne au dessinateur les
plans de base (qu'il réduit échelle convenable). Il assure la mise en page d'après indications
reçues.
2/ PLANS CADASTRAUX
Un réservoir de barrage s'étend sur plusieurs communes. On donne au dessinateur les plans
cadastraux des communes intéressées, qui seront le plus souvent échelles différentes. Le
dessinateu réduit ces plans cadastraux la mê me échelle. et les assemble d'après les
directives d'un supérieur hiér archique. Eventuellement, il les modifie légègement pour rendre
l'ensemble cohérent selon les indications reçues.

=== Page 6 ===

6/25
PERS. 270
3/ DALLES DE CANIVEAUX
Des caniveaux couverts par des dalles en béton armé circulent dans un poste d'interconnexio
Pour une raison fortuite, un certain nombre de dalle s sont détériorées. Le dessirateur relève sur
place le plan des caniveaux, le plan type des dalle s. A partir de ces relevés, il fait le plan des
dalles et vérifie que les nouvelles dalles dessinées couvrinont bien les zones détériorées.
4/ ARMEMENT D'UN PYLONE
D'après les catalogues des différents fournisseurs et sur les indications précises de l'Ingénieur,
le dessinateur fait le dessin d'ensemble d'une chaî ne d'isolateurs, permettant de vérifier que les
élément de la chaîne vont bien leur place.
5/ MISE A JOUR D'UN PLANCHER DE CENTRALE THERMIQUE
Avant de remettre le dossier de la Centrale l'Ex ploitation, il est nécessaire de mettre jour les
plans de la centrale. On donne au dessinateur le plan d'ensemble du plancher de centrale
existant et les plans des appareils, massifs ou caniveaux qui n'ont pas encore figurés sur ce
plan, Le dessinateur complète le plan d'ensembl e partir de ces derniers plans selon les
directives précises reçues. Il peut être am ené redessiner entièrement sur calque le plan
d'ensemble, si par exemple le calque du plan d'or igine est usagé, ou s'il faut changer d'échelle.
6/ PORTE DE CELLULE D'UN POSTE DE DISTRIBUTION
Il s'agit de clore la cellule du transformateur d'un poste de distribution par une porte grillagée.
On donne au dessinateur le plan de génie civil de la cellule, tous les éléments constitutifs de la porte et un plan donnant une réalisation voisine. Su ivant les indications précises reçues, le
dessinateur fait le plan de la por te et prévoit notamment les trous de scellement nécessaires
dans la maçonnerie.
7/ PANNEAU DE TABLEAU ELECTRIQUE - PERMUTATION D'APPAREILS
On désire permuter deux appareils d'un panneaude tableau électrique ou bien remplacer un
apparei existant (par exempl e un appareil indicateur) par un nouvel appareil (par exemple un
appareil enregistreur). Le dessinateur relève sur pl ace tous les éléments, ou bien reçoit les
plans d'encombrement des appareils. Il les installe sur le panneau, vérifie qu'ils n'interfèrent pas
avec leurs voisins et rétablit leur connexi on selon le plan de principe qui lui est remis.
8/ PLAN STATISTIQUE D'UNE CANALISATION SOUS VOIE PUBLIQUE (Cas simple)
On donne au dessinateur le fond de pl an - (Voies, immeubles, canalisations existantes sous la
voie publique, etc) - et le plan d'étude de la c analisation modifié selon des croquis cotés faits
par le contremaître qui a posé la canalisation. Le dessinateur reporte le tracé de la canalisation
nouvelle en notant avec précision les positions des boîtes de jonction, ou des siphons, etc...

=== Page 7 ===

7/25
PERS. 270
DESSINATEUR 1er ECHELON (Echelle 11/12) -
-I- DEFINITION GENERALE:
Peut sortir le détail de tous les éléments d'un ensemble. Connaît les possibilités de fabrication.
Doit pouvoir vérifier la possibilité de montage d'un ensemble pour reconstruction.
Peut exécuter, d'après des normes techniques mi ses sa disposition, éventuellement après
relevé de cotes sur place, les dessins de pièc es détachées ou d'ensembles simples, de telle
sorte que ces dessins puissent être di rectement utilisés pour réalisation.
Dans le cas des installations peut, en partant de dessins déjà établis, faire d'autres dessins qui
ne diffèrent que par des modifications de permu tation dans la disposition du matériel.
Peut, en outre, mettre au net des plans d'après cr oquis relevés sur le terrain, sous la conduite
d'un agent de catégorie supérieure qu'il a pu éventuellem ent assister et faire la mise au net de
plans, après dépouillement, collationnement et vé rification des documents transmis pour la
constitution des dossiers définitifs.
-II- COMMENTAIRES:
Outre les connaissances générales qu'implique la déf inition ci-dessus, il doit posséder, dans sa
spécialité, les connaissances de technologie courante telles qu'elles sont enseignées, par
exemple, dans les collèges techniques pour l'obtention du B. E. I.
Il fait, s'il ya lieu, des applic ations numériques d'après les fo rmules et barêmes qui lui sont
précisés.
Il doit connaître les principales dispositions des instructions techniques et de sécurité en
vigueur, applicables son service.
-III- EXEMPLES D'ACTIVITE:
1/ ROUTES D'ACCES A UN OUVRAGE, PAR EXEMPLE, CENTRALE HYDRAULIQUE
Le travail consiste pour le dessinateur, l' étude du tracé et du pr ofil en long lui étant
communiquée, exécuter les différ ents profils en travers, le m ouvement de terre partir du
profil en long et des courbes de niveau.
Toutes les caractéristiques de dét ail de la route (largeur, fossé, revêtement s'il ya lieu) ainsi
que tous les points singuliers sont f ournis avec précision au dessinateur.
2/ PLAN DE FOUILLE DE CENTRALE DANS L ES CAS SIMPLES OU LES VOLUMES SONT
LIMITES PAR DES SURFACES PLANES
On donne le plan du lit rocheux d'après les sondages, le plan du terrain naturel, le plan de la
centrale fonder en précisant par exemple la cote de l'axe des turbines, la pente des talus === Page 8 ===

8/25
PERS. 270
respecter pour la fouille. Le dessinateur groupe sur un même plan ces renseignements et en
déduit le volume de la fouille exécuter.
3/ INSTALLATION D'UN MONORAIL PO UR LA MANUTENTION DE BATARDEAUX
On donne le plan du bâtiment comprenant notamment les rainures de batardeaux, le plan d'un
élément du batardeau, la puissance et le plan de l'apparell de levage, les dimensions du fer I utiliser. Le dessinateur met en place le monor ail, un élément du bat ardeau étant suspendu au
crochet de levage et vérifie que le volune engendr é par le batardeau dans le déplacement du
monorail ne rencontre aucun obstacle.
4/ AJUSTAGE D'UN MANCHON D'ACCOUPLEMENT
On dispose en magasin d'une pompe et d'un m anchon d'accouplement, ainsi que d'un moteur
avec lequel on désire entraîner la pompe. Le dessinateur relève le dessin du demi manchon
d'accouplement qui sera monté su r le moteur, le bout d'arbre du moteur et dessine l'ajustage réaliser sur le demi manchon, en pr écisant les tolérances d'usinage.
5/ PLAN DE SUPPORT D'APPAREILS
On donne le plan de l'appareil, par exemple un réchauffeur d'un poste de rechauffage de
centraie thermique, en précisant notamment son mode de fixation, les caractéristiques des fers employer, l'endroit où cet appareil doit être in stallé, par exemple côté du groupe turbo-
alternateur. Le dessinateur exécute, selon les indi cations qui lui sont données, le plan de la
charpente portant le réchauffeur. Aucun calcul de résistance des matériaux n'est demandé.
6/ PASSERELLE D'ACCES
D'après les plans d'implantation des réservoi rs d'une station de stockage de propane et d'après
un plan guide qui lui est remis, le dessinateur établit les plans d'exécution des passerelles
d'accès aux différents organes (jauges, soupapes de sûreté, manomètres, pulvérisateurs
d'extinction), les éléments constitutifs lui ay ant été précisés (profilés, emmarchement,
gardecorps). Aucun calcul de résistance n'est demandé.
7/ INSTALLATION DE LA GAIN ED'ASPIRATION D'UN COMPRESSEUR.
Un compresseur d'air comprimé est instalié dans un bâtiment. Pour une raison quelconque. on
décide, par exemple, de reporter la crépine d'aspi ration de l'intérieur l' extérieur du bâtiment.
On donne au dessinateur le plan du bâtiment, le pl an du compresseur et son implantation, la
section de la gaine de liaison et l'épaisseur des tôle s. Le dessinateur établit selon les indications
précises d'un supérieur, le tracé de la gaine, l'emplacement des supports.
8/ INSTALLATION D'UNE POMPE D'EPUISEMENT
On donne le plan du bâtiment, y compris la fo sse dans laquelle la pompe devra puiser,
l'emplacement et le plan de la pompe, le diamètre de la tuyaut erie. Le dessinateur installe la
pompe, les tuyauteries d'aspira tion et la crépine, la tuyaut erie de refoulement, selon les
indications qui lui sont données. Cette tuyauter ie pourra éviter quelques obstacles, tels
qu'escaliers ou gaines.

=== Page 9 ===

9/25
PERS. 270
9/ TRACE D'UNE TUYAUTERIE D'EAU OU D'AIR COMPRIME A TEMPERATURE
ORDINAIRE. PAR EXEMPLE: TUYAUTERIE D'EAU PLUVIALE, D'EAU D'INCENDIE
On donne au dessinateur le plan du bâtiment et des instaliations existantes, le point de départ,
le point d'arrivée de la tuyauterie, le tracé probable, les caractéristiques dimentionnelles du
tuyau. Le dessinateur exécute le tracé, vér ifie que la tuyauterie ne r encontre aucun obstacle, a
la pente nécessaire l'écoulement de l'eau il installe le joint de purge au point bas, répartit les
supports selon les indications reçues, met en pl ace la robinetterie dont il reçoit les plans.
10/ PLAN D'UNE CHAMBRE DE DETENDEUR
L'encombrement du sous-sol ne permet pas d'étab lir une chambre souterra ine de détente selon
des plans existants. Il faut par exemple déplacer la trappe d' accl, ainsi que la tuyauterie de by-
pass. Le dessinateur, sur les indications qui lu i sont données, établit les nouveaux plans de la
chambre projetée.
11/ TRACE DE LIGNES A HAUTE TENSION
Détermination des surfaces d'abatage de bois, délimitation des coupes. La ligne étant
entièrement dessinée et mise en place, y comp ris épures de balancement des conducteurs, le
dessinateur a pour mission de faire les épures permettant de déterminer les zones dans
lesquelles les arbres doivent être abattus pour ne pas créer d'accidents par la suite. Il délimite
la coupe et calcule les superficies d'abatage.
12/ PROFIL EN LONG DE LIGNES
A partir des éléments topographiques ou des cour bes de niveau relevés sur la carte, le
dessinateur établit le profil en long du terrain suivant le tracé de la ligne qui lui est fourni. Sur ce
profil, il situe, d'après les indications de l'i ngénieur, l'implantation des pylônes, définit leur
hauteur. Il reporte sur le profil les chaînettes qu'il peut éventuellement dét erminer lui-même, par
application numérique d'une formule simple donnée. Il vérifie dans les cas simples que les
hauteurs des fils par rapport au terrain ou aux obstacles sont respectés.
13/ RELEVE DE POSE DE CABLES ELECTRIQUES DANS UNE AGGLOMERATION
IMPORTANTE
Le long d'une artère encombrée, un ou plusieurs câbles ont été placés dans une tranchée proximité d'autres canalisations (électricité, gaz, eau, P. T. T., égouts, etc...). L'encombrement du
soussol a conduit modifier le tracé et les pl ans-projets de pose. Le dessinateur qui est envoyé
sur le chantier, repère exactement avant remb lai des fouilles, l'im plantation réelle des
canalisations, leur profondeur et leurs caract éristiques. Il note les longueurs de câbles, la
position exacte des boites de j onction et de dérivation ainsi que des croisements, relève les
cotes des obstacles non signalés et complète le plan des lieux. Ces résultats sont crayonnés
directement sur les plans-projets pour lui pe rmettre d'exécuter ulté rieurement au bureau de
dessin des plans conformes l'exécution.

=== Page 10 ===

10/25
PERS. 270
14/ INSTALLATION D'UN COFFRET DE DEMARRAGE DE MOTEUR
On donne au dessinateur le plan de l'installation figurant par exemple le moteur, la pompe
entraînée et un poteau voisin. Le travail consiste placer le coffret au voisinage du moteur sur
le poteau et relier le coffret et le moteur par câbles et boîtes. Tous les éléments lui sont
précisés, notamment le câble employer et le s rayons de courbure respecter. Il détermine
également le tracé et la section du caniveau nécessaire, s'il ya lieu.
15/ POSTE COURANT DE DISTRIBUTION (Type rural)
Sur des données précises comportant notamment le schéma du poste et le type des appareils employer, le dessinateur établit sur la base de plans prototypes existants, les plans d'un poste
de transformation moyenne tension - basse tensi on -, pouvant comporte r plusieurs départs basse tension avec raccordement de ce poste au réseau existant.
16/ RACCORDEMENT D'UN BRANCHEMENT EN CANALISATION SOUTERRAINE
A partir de renseignements précis qui lui sont fournis, le dessinateur établit le fond de plan de la
vole publique avec le tracé des différents ouvrages et canalisations existants et fait sur ce fond
de plan le tracé du raccordement en tenant comp te de toutes les sujétions qui lui sont
indiquées.
17/ RELEVE DE POSE D'UNE CONDUITE DE GAZ DANS UNE AGGLOMERATION
IMPORTANTE
Le dessinateur se rend sur les c hantiers, muni d'un exemplaire des plans-projets de pose. Il
repère avant remblai des fouilles. l'Implantation réelle de la condulte. Il note la position exacte
des accessoires de canalisations, comme vannes et siphons. Il relève les cote des obstacles non signalés, tels que égouts, etc... et complète, s'il est nécessaire, le plan des lieux. Ces
résultats sont crayonnés direct ement sur les plans-projets pour lui permettre d'exécuter
ultérieurement au bureau de dessin des plans conformes l'exécution.
18/ PLAN STATISTIQUE D'UNE CANALISATION SOUS VOIE PUBLIQUE (Cas complexe)
Mêmes indications que celles fournies pour le dessinateur 9/10, mais pour des travaux
exécutés la sortie de sous-stations ou gr os postes de coupure, comportant un nombre
important de départs. Exemple: croi sement de nappes de câbles, etc...
DESSINATEUR 2ème ECHELON (échelle 12/13) -
-I- DEFINITION GENERALE:
Effectue sur la base d'indications précises, ou partir de dessins ou croquis existants, les
travaux ou études nécessitant la connaissance des techniques élémentaires relatives nos
industries, en usage dans son serv ice, ou si son travail est spécialisé, la connaissance des
techniques courantes de cette spécialité.

=== Page 11 ===

11/25
PERS. 270
-II- COMMENTAIRES:
Cet agent doit au moins posséder le fond de cult ure générale et les connaissances exigées de
la catégorie inférieure. Il fait couramment le s applications numériques d'après les formules et
barèmes qui lui sont précisés.
S'il exerce son activité dans le cadre d'une seule spécialité (génie civil, hydraulique,
chaudronnerie, tuyauterie, installations électriques, installations gazières), il doit posséder la
connaissance pratique des lois élémentaires régiss ant les techniques de as spécialité et savoir
les mettre en application.
Si l'agent est appelé au contraire mettre en oeuvre plusieurs spécialités, il ne lui est demandé,
dans chacune d'elles que des notions d'expérienc e acquise au cours de l'exercice de sa
profession et la connaissance des règles pratiques courantes d'ex écution des travaux relevant
des dites spécialités.
Il doit connaître les règlements techniques et de sécurité applicables son service. Il peut occasionnellement consacrer une partie de son temps des relevés ou surveillance de
chantier.
- III - EXEMPLES D'ACTIVITE:
1/ ROUTES D'ACCES SIMPLES EN TERRAIN PEU ACCIDENTE
A partir des plans tooographiques du terrain, le de ssinateur effectue l'étude du tracé de la route,
le profil en long, les profils en travers, les mouvements de terre.
2/ PRISES D'EAU DE MONTAGNE
Le plan de la prise d'eau étant établi par un dessinat eur de catégorie supérieure, le dessinateur
a pour mission d'établir le plan du déversoir dans la zone qui lui est précis ée par son supérieur connaissant le débit de l'eau évacuer et la cote de retenue, il détermine la largeur du
déversoir en fonction de la hauteur de la lame d'eau et recherche en modifiant hauteur et
largeur, la meilleure forme donner au déversoir, comp te tenu de la forme de la prise d'eau, de
l'axe de la vallée, etc...
3/ CALCULS NUMERIQUES QUI SE POSENT A PROPOS DE L'ETABLISSEMENT DES
OUVRAGES
Calculs des pertes de charges dans les galeries par les formules de Strikler, Levy et Bazin,
calculs de déversoirs par les formules de Bazi n, calculs d'un pertuis, calculs de carnets
topographiques et reports des carnets sur plan, dans les cas simples.

=== Page 12 ===

12/25
PERS. 270
4/ PLANS DE DEMOLITION D'ANCIENS OUVRAGES DANS LES CAS USUELS OU LES
VOLUMES SONT LIMITES PAR DES SURFAC ES PLANES ET DES SURFACES A SIMPLES
COURBURES
Il s'agit de remplacer un groupe ancien par un groupe nouveau dans une centrale existante. Le
dessinateur reçoit le plan du nouveau groupe et le plan de génie civil correspondant. Il a
également le plan de l'ancien. L'ét ude consiste reporter sur le même plan le génie civil de
l'anclen groupe et le génie civil du nouveau et mettre ainsi en évidence les parties de béton
qui doivent être démolies, puis chiffre leur volume.
5/ FERRAILLAGES SIMPLES - LISTES D' ACIER D'UN OUVRAGE EN BETON ARME
Partant des plans de ferraillage établis par un dessinateur de catégor ie supérieure, le
dessinateur dresse les états d'acier, établit les poids d'acier commander dans chaque
dimension avec leurs longueurs et fait les métrés. Il est capable d'établir des ferraillages dans
les cas simples, partir des netes de calcul qui lui sont fournies.
6/ ETUDE SYSTEMATIQUE D'UN TERRAIN DE CENTRALE THERMIQUE
A partir d'un avant-projet sommaire donnant les dim ensions principales et l'implantation de la
centrale, des services généraux, du parc c harbon, du parc mazout, du poste, des voies
ferrées,... en suivant les indications de l'ingéni eur, le dessinateur déplace ces éléments, de
façon mettre en évidence les avantages respec tifs de plusieurs solutions, par exemple:
longueur des conduites d'eau de circulation, longueur des convoyeurs charbon, facilité
d'accès, orientation de la centrale, départ des lignes, etc...
7/ ETUDES DES PASSERELLES DESSERVANT UNE CHAUDIERE
Le dessinateur reçoit le plan de la chaudière mont rant notamment les accessoires qui doivent
être visités: brûleurs, niveaux visibles, soupapes, portes de visites, regar ds, robinets de purge,
etc... Il reçoit les plans du bâtiment.
Selon les indications précises d'un supérieur hi érarchique, (en général le dessinateur chargé du
projet de la chaudière) il établit les plans des passerelles desservant la chaudière, ainsi que les
escaliers de liaison de ces passerelles.
8/ GAINES D'AIR PRIMAIRE DESSERVANT LES PULVERISATEURS D'UNE CHAUDIERE
CHAUFFEE AU CHARBON PULVERISE
On donne au dessinateur le plan de la chaudière et du réchauffeur d'air, le plan des gaines d'air
chaud la sortie du réchauffeur d'air, le plan d'instailation des pulvérisateurs, le plan du
bâtiment. Le dessinateur étudie les tracés proposés des gaines entre le réchauffeur d'air et les
pulvérisateurs, la forme leur donner, l'Installa tion des registres, des supports, des joints de
dilation, etc...

=== Page 13 ===

13/25
PERS. 270
9/ ETUDE DE L'INSTALLATION DU COMPRESSEUR ET DU RESEAU D'AIR COMPRIME
POUR LA FOURNITURE D'AIR A 35 Kgs DES RAMONEURS DE CHAUDIERES
On donne le schéma précisant notamment le diamèt re des tuyauteries, le plan de situation des
ramoneurs, on précise l'implantation des réservoirs d'air comprimé et de la station de détente. le
dessinateur met en place ces appareils, notamm ent les tuyauteries de liaison et leur
robinetterie.
10/ MODIFICATIONS DU CIRCUIT DE GRAISSAGE D'UN GROUPE TURBO-
ALTERNATEUR POUR PERMETTRE L'UTILISATION DES ALTERNATEURS DECOUPLES EN COMPENSATEURS SYNCHRONES
On précise au dessinateur: le débit de l'huile, le s caractéristiques de la pompe, les différents
circuits monter (normal, secours). On lui reme t le schéma de ce circuit, le réfrigérant d'huile utiliser.
A partir de ces données, le dessinateur établit, d'apr ès les indications qui lui sont fournies,
l'étude complète avec plan d'installation du nouveau circult de graissage.
11/ CLAVIER DE LIGNE DE GAZ AL'EAU
Après établissement par un dessinateur de cat égorie supérieure d'un projet d'un nouveau
clavier de commande automatique de ligne de gaz l' eau, le dessinateur met au point le plan
d'ensemble et les plans de déta il, en vue de la consultation des fournisseurs, en précisant
notamment la nature des métaux, les normes d'usinage.
12/ ETATBLISSEMENT D'UN COLLECTE UR DE CHAUFFAGE DE FOUR A COKE
Les points de départ, d'arrivée et le diamètre du collecteur étant donnés, ainsi que les appareils
voisins existants ou projetés, le dessinateur étudie d'après les tr acés proposés l'installation
aérienne ou en souterrain, détermine les emplac ements de supports, caniveaux, fossés, pots
de condensation, joints de dilation, etc..
13/ ETUDE D'UN TRACE DE LIGNES
On remet au dessinateur une carte comportant les lignes de niveaux et les zones respecter on lui précise éventuellement les hauteurs ne pas dépasser (servitudes de hauteur de
l'aviation ou de la Commission des Sites), les points réunir, le type de la ligne. la tension, les
hauteurs possibles des supports. Le de ssinateur, sur les Indications d'un supérieur, fait le report
topographique du plan, l'étude du tracé, le profil en long, les profils en travers pour vérifier, par
exemple, le défilement par rapport une z one classée par la Commission des Sites.
L'étude ne comprend pas les " plans spéciaux de tr aversées " visés dans l'exemple d'activité
correspondant du dessinateur principal 1er échelon.

=== Page 14 ===

14/25
PERS. 270
14/ SCHEMAS UNIFILAIRES D'UNE CE NTRALE THERMIQUE, D'UN POSTE
D'INTERCONNEXION OU D'UNE CENTRALE HYDRAULIQUE IMPORTANTE
Le dessinateur met en place le sc héma unifllaire d'une façon claire, en portant sur ce schéma,
en général sous une forme normalisée, toutes les indications nécessaires, données par
l’ingénieur appareils de protection, de verrouill age, d'asservissement et de signalisation.
15/ ETUDES DE L'AMENAGEMENT DES CANIVEAUX - PLAN DE DEROULAGE DES
CABLES D'UN GRAND POSTE D'INTERCONNEXION
Le déssinateur partant du schém a de câblage du poste ou du carnet de câbles, étudle le
mellieur groupement donner ces c âbles dans les caniveaux d'après les liaisons qui doivent
être assurées par les câbles et il en déduit le s caractéristiques des caniveaux. A partir des
dispositions existantes du poste, il étudie l' ensemble du réseau de caniveaux dans le but de
rechercher la solution la plus économique, correspondant généraiement aux moins grandes
longueurs de câbles corrélativement, le dessi nateur établit le plan de déroulage de câbles
correspondant. Il mesure la longueur des câbles
16/ GROUPEMENT DES APPAREILS ET DETERMINATION DES ENCOMBREMENTS
D'ARMOIRES, D'ELEMENTS DE TABLEAU, OU DE COFFRETS DE COMMANDE D'APRES
LE SCHEMA UNIFILAIRE
Le dessinateur reçoit le scnéma uni filaire sur lequel figurent, sous forme de symboles, tous les
appareillages installer sur le tableau qu'il a étudier. On lui donne les caractéristiques, les
plans d'encombrement des appare ils utiliser pour chaque symbol e. Le dessinateur recherche
alors, sur les indications d'un supérieur, le meilleur groupement des apparells et détermine le
volume du tableau.
17/ ETUDE D'UN PETIT POSTE D'INTERCONNEXION OU D'UN POSTE DE REPARTITION
On donne au dessinateur un exemple de réalisation qu'il doit adapter au cas particulier qu'il doit
étudier. Par exemple, il modifie les dimensions du poste et celles du bâtim ent pour tenir compte
d'une réduction du nombre des départs, dispose aut rement les éléments du poste pour tenir
compte de la direction des sorties de lignes, de l'implantation des accès possibles, etc...
18/ POSE DE CANALISATION SOUTERRAINE DANS UNE VILLE DE MOYENNE
IMPORTANCE
Sur les indications précises d'un supérieur hi érarchique (programme réaliser, points de
passage) le dessinateur fait des levés topographiques simples, étudie sur place le tracé projeté,
en relation - sur instructions de son supérieur - avec les agents qualifiés des Administrations
intéressées (Ponts et Chaussées, voir ie communale, P. T. T., Eau, etc...)
Il peut, occasionnellement, surveiiler des chantiers.
19/ INSTALLATION D'UN POSTE DE DETENTE
On donne au dessinateur un exempl e de réalisation, qu'il doit adapter au cas particulier étudier (par exemple, adjoncti on d'un filtre de protection). A partir de ces données, il étudie les

=== Page 15 ===

15/25
PERS. 270
dimensions de la chambre, les calages réalis er pour assurer la mise en place des appareils,
une disposition convenable des accès, etc...
DESSINATEUR PRINCIPAL ler ECHELON (Echelle 13/14) -
-I- DEFINITION GENERALE:
S'il est spécialisé, étudie sous les directives générales d'un supérieur hiérarchique, un élément
d'un ensemble, en vue de la consultation des entrepreneurs ou fournisseur s, ou en vue de la
réalisation directe par le service.
S'il n'est pas spécialisé, établit d'après les di rectives générales d'un supérieur hiérarchique,
l'avant-projet sommaire permettant de se fa ire une idée d'un aménagement ou d'un ensemble.
Est susceptible de: – donner une solution rationnelle un problème proposé – justifier techniquement son étude ou avant -projet et d'en faire l'avant-métré – procéder l'examen critique des plans des fournisseurs et d'en référer l'ingénieur.
Il peut, le cas échéant, être appelé conseiller et guider le travail de quelques dessinateurs de
catégorie inférieure.
-II- COMMENTAIRES:
Outre les connaissances générales exigées des dessinateurs de la catégorie inférieure, cet
agent doit avoir acquis une pratique de son métier qui lui permette de mener bien seul, les
travaux qui lui sont confiés.
En particulier, il doit être très familiarisé avec l'utilisation des formulaires en vue de conduire lui-
même les calculs numériques et études qu'exige son travail.
Il doit avoir suffiaamment d'esprit critique et d'initiative pour pouvoir proposer des modifications
aux plans des fournisseurs ou des entrepreneurs ou pour retoucher les plans en fonction des
difficultés rencontrées en cours d'exécution.
-III- EXEMPLES D'ACTIVITE:
1/ AVANT-PROJET SOMMAIRE DES BATIMENTS D'UNE CENTRALE HYDRAULIQUE
L'ingénieur donne au dessinateur le programme réallser, par exemple: une centrale
comportant 4 groupes verticaux de 50.000 CV, en pr écisant la nature des groupes, le type de
centrale: usine-barrage, souterraine, etc.... Le dessinateur, s'inspirant des plans d'une centrale
de même nature et des plans des appareils pr incipaux qu'il peut avoir sa disposition:
turbines, alternateurs, transformateur, pupitres de commandes, met sur pied, sur les directives

=== Page 16 ===

16/25
PERS. 270
de l'ingénieur, un avant-projet sommaire permett ant de se faire une idée de la centrale,
notamment au point de vue génie civil. Il es t capable de justifier, par analogie avec des
installations existantes, les dispositions qu'il a retenues et d'en dresse r un devis quantitatif
approximatif permettant une premlère estimation des dépenses.
2/ PRISES D'EAU DE MONTAGNE
Le dessinateur reçolt les plans topographiques du ilt du torrent, le type d'ouvrage, le déblt capter, le débit évacuer, Muni de ces renseignem ents. lorsque la prise d'eau n'offre pas de
difficultés particulières: zones géologiques favo rables, eau non chargée. etc..., il doit pouvoir
établir le plan de la prise d'eau. Il calcul les dimensions donner aux différents éléments de la
prise et dispose ceux-ci correctement.
3/ ROUTE DE MONTAGNE
L'étude comprend le report topographique du terrain, l'étude du tracé de la route, du profil en
long, les profils en trav ers, les mouvements de terre, etc...; pour justifier le classement dans
cette catégorie de dessinateur, la route doit êt re une route difficile. une route de montagne
comportant des lacets et ouvrages d' art tels que murs de soutènement ou ponceaux.
4/ BARRAGE DE MONTAGNE
On donne au dessinateur le plan topographique. On lui indique les zones géologiquement
favorables où il pourra implanter le barrage, le type de l'ouvrage (poids, v oute, etc.) le débit évacuer avec ou sans surélévation. Le dessinateur établit le plan du barrage, sous le contrôle
d'un supérieur, dans le cas d'un barrage de montagne, de forme géométrique simple, ne présentant aucune difficulté particulière.
5/ GENIE CIVIL DE BATIMENTS
Partant de la note de calculs établie par un ingénieur donnant les courbes enveloppes des
efforts tranchants et des moments, et donnant égalem ent les sections d'acier, le dessinateur
établit les ferraillages. Il connaît les répartitions d'étriers, les écartements de barres, les
recouvrements et les rayons de courbures des cr ochets, la distance de coffrage, le relevé des
barres. Il connaît les règles pratiques empl oyées dans la construction du béton armé, les
sections, la hauteur des poutres donner en fonction des charges et des portées. Il établit les
dessins d'un ouvrage constructible.
6/ CHARPENTE METALLIQUE: PAR EXEMPLE TOITURE METALLIQUE DE CENTRALE,
DE MAGASIN, D'ATELIER, ETC:..
On indique au dessinateur les données de la toiture: surface, points d'appuis, hypothèses de
charges. Le dessinateur détermine par la lectur ed'abaques, ou par la statique graphique, les
éléments de fermes, les pannes, etc... Il connaît et sa it utiliser les différent es natures de profilés
existants dans le commerce.

=== Page 17 ===

17/25
PERS. 270
7/ PARTIES MECANIQUES DE CENTRALE HYDRAULIQUE
Le dessinateur-mécanicien de centrale hydraulique sa it calculer en utillsant les formulaires
existants, les cotes d'encombr ement d'un groupe de vitesse spécif ique voisine, lorsqu'on lui a
donné: la hauteur de chute, le débit, la vitesse de la nouvelle machine. Il connaît les conditions
d'installations particulières chaque machine: Pelton, Francis, ou Kaplan.
Il connaît dans leur ensemble les auxiliaires qu'il est nécessaire de prévoir pour assurer leur
fonctionnement: robinets-vannes, réfrigérants, régulateurs, pompes, compresseurs, etc...
Partant des principales sujétions d'exploitati on et d'entretien, Il détermine les espaces ménager pour les auxillaires, pour l'installation des ponts-roulants, les aires de démontage, les
passerelles d'accès, etc... En liaison avec un dessinateur de génie-civil, il met en place le
groupe hydro-électrique sur les direct ives d'un supérieur hiérarchique.
8/ AVANT-PROJET SOMMAIRE DES BATIM ENTS PRINCIPAUX D'UNE CENTRALE
THERMIQUE
L'ingénieur donne au dessinateur le programme réaliser, par exemple, une centrale
comportant 4 groupes de 125,000 Kw, traitée en système bloc, en précisant le type de
centrale: outdoor, horizontale. Le dessinateur réunit les plans des appareils principaux chaudlères, dépoussiéreurs, broyeur s, turbo-alternateurs, condens eurs, réchauffeurs, tableaux
électriques, correspondant cette catégorie de maté riel, qui peuvent se trouver, soit chez les
fournisseurs, soit sur les plans de centrale de mêmes caractéristiques. A partir de ces plans,
réduits la même échelle, Il fait sur les directives de l'ingénieur, un avant-projet sommaire
permettant de se faire une Idée sur la contexture de la centrale, notamment du point de vue
génie-civil. Il est capable de justifier les dispos itions qu'il a retenues et d'en dresser un devis
quantitatif approximatif permettant une première estimation de la dépense.
9/ BANCS DE PULVERISATEURS DANS UNE CHAUFFERIE
Le dessinateur connaît les mouvements des différent s fluides (charbons, refus, air froid, air
chaud) dans les pulvérisateurs et le rôle de leur s différentes parties ou accessoires de ceux-ci:
sol-doseuse, broyeur, séparateur, ventilateur, tuyauteries de charbon pulvérisé, gaines,
registres, etc... Il connaît les conditions de fonctionnement de ces appare ils lui permettant de
ménager les accès, les monorails de démontage, les passerelles, l'emplacement des moteurs,
des servo-moteurs, etc... Partant de l'avant-proje td'installation des pulvérisateurs et des plans
des appareils, le dessinateur met en place les appareils et tous les accessoires.
10/ GROUPES DE MOTO-POMPES ALIMENTAIRES DE CHAUDIERES
Partant de l'avant-projet détaillé d'installation, le dessinateur met en place les groupes moto-
pompes alimentaires de chaudières, alnsi que la tuyauterie d'eau d'alimentation, depuis la
bache du dégazeur, jusqu'au clapet d'alimentation de la chaudière qu'il faut tracer pour tenir
compte des dilations. Il met en pl ace tous les accessoires: réfrigérant du moteur électrique
d'entraînement et de l'accouplement hydraulique, circuit de graissa ge des paliers du moteur, et
de l'accouplement hydraulique, circuit de graissage des paliers du moteur, de l'accouplement et
de la pompe arrosage des presse-étoupe de la pompe, by-pass de démarrage, massifs
support des groupes, etc...

=== Page 18 ===

18/25
PERS. 270
11/ POSTE DE RECHAUFFAGE D'UNE CENTRALE THERMIQUE
On donne au dessinateur le schéma de poste d'eau, le plan et l'emplacement des appareils,
notamment des réchauffeurs, bouilleurs, etc... le plan de la turbine et prises de soutirage de
vapeur. Partant de ces éléments, le dessinateur ét udie, sur les directives d'un supérieur, toute
la tuyauterie de lialson en aménageant les passe relles, les accès pour l'entretien et les
possibilités de ventilation de ces tuyauteries.
12/ REMANIEMENT DES TUYAUTERIES D'UN POSTE D'EAU DANS UNE CENTRALE
EXISTANTE
A la suite de l'expérience acquise en exploitati on, on a décidé de modifier le schéma d'un poste
d'eau et de procéder, cette occa sion, des améliorations impor tantes de tracé et de passage
des tuyauteries. On indique au dessinateur: le nouveau schéma réaliser, les inconvénients
des tracés anciens et les nouveaux passages po ssibles. Partant de ces éléments, il étudie,
compte tenu des effets de dilatation qu'il calcule éventuellement lui-même, les tracés nouveaux,
les possibilités de passage, les conditions d'acce ssibilité des appareils et de la robinetterie.
En prenant tous contacts utiles av ec les responsables de l'exploitation, il doit savoir rechercher
et justifier un optimum de dispositions plus avantageuses que celles pr éexlstantes en tenant
compte notamment du fait que les travaux, dans leurs phases successives, devront être
exécutés en respectant les nécessités de l'exploitation (permanence du Service).
13/ ETUDE DU COMPRESSEUR ET DU R ESEAU D'AIR COMPRIME POUR LA
FOURNITURE D'AIR 35 kg
On indique au dessinateur le type du compresseur, du sécheur d'air, du réfrigérant. Le
dessinateur se rend sur place, prend contact avec les cadres de la Centrale, se procure les
plans et effectue les relevés complémentaires néc essaires. Il établit le schéma de principe de
l'instaliation, le fait approuver par ses supérieur s hiérarchiques et poursuit seul l'étude complète
de l'installation comportant nota mment le calcul des gaines d'as piration, des tuyauteries de
refoulement, des arrivées d'eau de refroidissem ent, en tenant comptant des pertes de charge.
14/ TRANSFORMATION DE BATIMENTS DE CENTRALE GAZIERE
A la suite de transformations apportées dans un atelier de gaz l'eau, on réaménage les
installations desservant les nouveaux appareils. Les plans de l'atelier et les caractéristiques des
appareils sont donnés. Compte tenu des nouvelles c harges prévoir qui lui sont précisées, le
dessinateur détermine les caractéristiques des nouveaux planchers, des passerelles, des
modifications apporter la charpente et éventuellement la toiture du bâtiment.
15/ INSTALLATION D'UNE CHAUDIERE DE RECUPERATION SUR LES GAZ DE
GAZOGENES A GAZ PAUVRE
Les gazogènes ne possédant qu'une récupération insuffis ante, on veut incorporer dans le circuit
entre gazogènes et scrubber une c haudière de récupération dont le s caractéristiques sont
données (y compris les débits, pression et tempér ature de vapeur). Le dessinateur procède l'implantation de la chaudière et au tracé des canalisations pour év iter les pertes de charges et

=== Page 19 ===

19/25
PERS. 270
faciliter le contrôle et l'entretien. Il calcule tous les éléments des collecteurs compte tenu des
températures et des fluides circulants, en respectant les règlements de sécurité.
16/ EVACUATION DE PUISSANCE D'UN ALTERNATEUR DE CENTRALE HYDRAULIQUE
OU THERMIQUE
A partir de l'avant-projet détaillé de la centrale et du schéma unifilaire, le dessinateur, sur les
directives générales d'un supérieur hiérarchi que, met sur pied l'installation des différents
organes: départs de l'alternateur en barres ou en câbles, bancs de transformateurs, travées de
départ, protection et tableaux. Il met sur pied l' appareillage électrique conformément aux règles
de l'art. Il met au point avec un dessinateur de génie civil les parties correspondantes du
bâtiment.
17/ INSTALLATION DE BANCS DE TRANS FORMATEURS DE PUISSANCE OU DE
TRAVEES D'UN POSTE D'INTERCONNEXION
Le dessinateur reçoit les plans d'avant-projet déta illés, les plans des appareils, et partir de ces
éléments, met en place les différ ents appareils, de teile sorte que l'installation soit conforme aux
règles de l'art et prescriptions en vigueur. Il détermine éventuellement, avec l'aide d'un
dessinateur de génie civil, les parties de génle civil de l'installation.
18/ CALCUL ET DETERMINATION DES PYLONES D'UNE LIGNE A HAUTE TENSION
DANS LES CAS SIMPLES
Le dessinateur calcule les efforts dans les di fférents éléments par des méthodes graphiques,
telles que crémona. A partir de ces efforts, il détermine les échantillons de cornières ou de
profilés utiliser en se servant des abaques et des catalogues de fers. Il peut confier un
dessinateur de catégorie inférieure le calcul du poids du pylône.
19/ EPURE DE BALANCEMENT DES CABLES D'UNE LIGNE A HAUTE TENSION
On donne au dessinateur une série d'hypothèses de tem pérature et de vent et l'implantation de
la ligne. Il vérifie par une épure de balancement de câbles la distance d'un obstacle quelconque
voisin du tracé: rocher, maison, autre ligne, etc..
20/ PLANS SPECIAUX DE TRAVERSEES D'UNE LIGNE DE 2ème ou 3ème CATEGORIE
On donne au dessinateur le plan de la traversée spéciale réaliser (voie ferrée, route grand
trafic, canaux, lignes P. T. T., li gnes de force, etc...) le plan des pylônes qui encadrent la
traversée spéciale et la flèche normale des câbles. Le dessinateur met en place, grande
échelle, tous ces éléments avec précision, vérifie toutes les distances, et enfin étudie la position
des câbles en cas de rupture d'une chaine adjacente en utilisant les abaques de détente.
21/ DOSSIER D'AVANT-PROJET DE LIGNE DE 3ème CATEGORIE
Le dessinateur réunit les plans d'avant-projet des différents éléments d'une ligne, tracés, profils
en long, dessins d'ancrage, réglage, traversées. armement, piquetage, etc... qui ont été établis
par des dessinateurs de catégories diverses. Il vérifie l'homogénéité de ces plans, vérifie les
cotes et les textes. Il connaît la nature des renseignements exigés par chacune des

=== Page 20 ===

20/25
PERS. 270
Administrations intéressées par l'exécution (C ontrôle D. E. E., P. T. T., S. N. C. F., Commissions
des Sites, Eaux et forêts, etc...) et prépare le s dossiers pour chacune d'elles en faisant ressortir
les renselgnements qui intéressent chacune d'elles en particulier.
22/ AVANT-PROJET DETAILLE D'UN POSTE D'INTERCONNEXION (1)
Le dessinateur reçoit un dossier comprenant notamment les arrivées de lignes, un schéma
unifilaire, un relevé du terrain. Muni de ce dossi er, d'un ou plusieurs exem ples de réalisations
antérieures et de plans types, il recherche partir des directives générales d'un supérieur
hiérarchique, les meilleures implantations donner aux divers éléments du poste dont il
détermine lui-même les dimensions: travées, bancs de transformateurs, salles de commandes
et auxiliaires, tour de décuvage, dans le but de choisir la solution la plus avantageuse. Il guide
les études de variantes qui sont faites par des dessinateurs de catégories inférieures.
23/ AVANT-PROJET DETAILLE D'UN POSTE ABAISSEUR OU DE REPARTITION
IMPORTANT (2ème CATEGORIE OU AU-DESSUS)
On donne au dessinateur les caractéristiques des lignes d'arrivée et de départ ainsi que celles
des transformateurs, des appareils de coupure. Le dessinateur étudie le Génie civil et
l'équipement du poste ainsi que les arrivées et départs des canalisations sériennes ou
souterraines. Il doit pouvoir justifier, par anal ogie avec des installations existantes, les
disosltions qu'il a retenues et en dresser un devis quantitatif approxim atif permettant une
première estimation des dépenses.
24/ ETUDE D'UN RESEAU BASSE TENSION
L'ingénieur donne au dessinateur le progr amme réaliser les points électrifier, les puissances fournir, la tension de dist ribution et les chutes de tension admissibles. Le dessinateur
détermine l'implantation du ou des postes abaisseur s, ses caractéristiques, établit un avant-
projet de piquetage après avoir étudié sur place le s points au passage obligés et avoir pris, sur
instruction de l'ingénieur, les contacts voulus avec les représentants des Administrations
intéressés (Ponts et et Chaussées, Génie Rural, P. T. T., etc...). Il rec herche éventuellement les
autorisations de passage et établit le plan définitif du réseau avec devis quantitatif permettant
une estimation des dépenses et consultation des entreprises.
25/ ETUDE D'UN RESEAU GAZ DE QUARTIER (DANS UNE VILLE DE MOYENNE
IMPORTANCE)
L'ingénieur donne au dessinateur le programme r éaliser, les points d'alimentation et de
fourniture ainsi que les consommations et pr essions. Le dessinateur, après avoir effectué le
levé topographique au tachéomètre, procède l'étude de la canalisation, de ses accessoires,
des points de passage spéciaux, en prenant évent uellement tous contacts utiles, sur
instructions de l'ingénieur, avec les représent ants des Administrations et concessionnaires
intéressés (Ponts et Chaussées, voirie, distributeur d'eau, etc...).


1 Dans ce cas particulier, l'avant-projet détaillé se confond avec le projet au sens des définitions
préliminaires.

=== Page 21 ===

21/25
PERS. 270
Il recherche éventuellement les autorisations de passage et établit le plan définitif du réseau
avec devis quantitatif permettant une estimation des dépenses et consultation des entreprises.
26/ ETUDE D'UN RESEAU ELECTRIQUE SOUT ERRAIN DE QUARTIER (DANS UNE VILLE
DE MOYENNE IMPORTANCE)
Même définition que ci-dessus trans posée dans le domaine électrique.
DESSINATEUR PRINCIPAL 2ème ECHELON (échelle 14/15)
-I- DEFINITION GENERALE:
Dessinateur ayant fait preuve de connaissance pratiques approfondies lui donnant une haute
qualification dans sa spécialité, ou possédant de solides notions pratiques dans plusieurs
spécialités concourant l'établi ssement d'un ensemble d'aménagement.
Il est capable de guider et de coordonner, sur le plan technique, le travail de plusieurs
dessinateurs de la catégorie précédente.
- II - COMMENTAIRES:
1) Le dessinateur de cette catégorie doit avoir, sous le contrôle de l'ingénieur, une certaine
initiative dans l'établissement des projets: il doit donc c onnaître les solutions devenues
classiques dans son bureau d'études, mais aussi avoi rl'esprit ouvert aux solutions nouvelles et
savoir utiliser cet égard les documents que les ingénieurs mettent sa disposition.
2) Dans la mesure où les nécessités du servic e exigent des dessinateurs de cette catégorie,
ceux-ci seront, en principe, choisis parmi les dessinateurs de la catégorie inférieure qui se
seront révélés particulièrement capables.
3/ Pour effectuer ce choix, il sera tenu compte, outre des aptitudes techniques des agents, de
leurs aptitudes pour guider et coordonner le trava il des dessinateurs de la catégorie inférieure.
-III- EXEMPLES D'ACTIVITE:
1/ CENTRALE HYDRAULIQUE
Le dessinateur, partant de l'avant-projet sommaire, des travaux exécutés dans les diverses
spécialités, et s'appuyant sur son expérience pers onnelle, fait, sur les directives et sous le
contrôle d'un ingénieur, le travail d'ensemblier que nécessite la mise au point de l'avant-projet
détallié d'une centrale. Il établit notamment le devis quantitatif qui sera envoyé avec l'appel
d'offres de génle civil, de façon pouvoir étab lir le marché sur série de prix. Lorsque les
commandes de génie civil et de maté riel ont été passées et que les plans des machines ont été
reçus, il reprend, précise et complète une deuxième fois le projet jusqu'àl'exécution finale.

=== Page 22 ===

22/25
PERS. 270
2/ PRISE D'EAU EN RIVIERE DE CENTRALE HYDRAULIQUE
Le dessinateur reçolt le plan topographique, les débits capter, les débit évacuer. Il fait le
projet d'ensemble de la pr ise d'après les directives de l'ingéni eur et étudie notamment les piles,
leur stabilité, leur am énagement intérieur pour le mécanisme, la disposition des vannes, l'étude
des lignes d'eau. Il connait l'écoulement dans les canaux surface libre et en charge, régime
fluvial et torrentiel, les lois très élémentaires d'entrainement des solides.
3/ CALCULS D'OUVRAGES
Le dessinateur peut établir une not e de calculs d'un ouvrage en béton armé dans les cas
simples, calculs isostatiques et hyperstatiques les plus courants, ne débor dant pas le cadre des
méthodes usuelles (exemples, calcul d'un chemin de pont-roulant, calcul d'un portique en béton
armé) ou bien des calculs plus complexes, lors qu'ils sont répétés un grand nombre de fois
(lignes isostatiques, cercles de Mohr...).
4/ INSTALLATION ELECTRIQUE D'UNE CENTRALE HYDRAULIQUE
Partant de l'avant-projet sommaire et d'une note technique donnant les caractéristiques
générales de l'installation électrique, le dessinateur établit, sous les directives générales d'un
ingénieur, l'avant-projet détaillé de l'installati on électrique haute, moyenne et basse tensions
d'une centrale, y compris le dimensionnement et l'agencement des locaux réservés cette
installation. Ce travail comporte l'initiative d'une liaison étroite avec les dessinateurs d'autres
spécialités: mécanique, génie civil, auxquels il s uggère, le cas échéant, les modifications qui lui
apparaissent nécessaires pour about ir un ensemble cohérent. Lorsque le choix du matériel
est définitif, il poursuit dans les mêmes conditions, l'établissement du projet, avec l'aide de
dessinateurs de sa spécialité dont il coordonne le travail.
5/ INSTALLATION D'UN PARC A MAZOUT DE CENTRALE THERMIQUE
Partant des plans d'avant-projet sommaire, le dess Inateur établit d'après le s directives et sous
le contrôle de l'ingénieur, en se faisant alder éventuellement par les dessinateurs spécialisés,
dont il coordonne l'activité, l'ensemble des plans du parc mazout au stade de l'appel d'offres. il
établit notamment les schémas et les plans de tuyauteries, selon les mouvements de mazout réallser, les implantations de réservoirs et des stations de pompage, en respectant les
règlements administratifs de sécurité qu'il doit av oir l'esprit, les plans d'installation des
chaudières auxiliaires et du réseau de vapeur, le s plans des stations de déchargement, de
pompage, des distributeurs, etc..
6/ ETUDE D'UNE MANUTENTION DE CHARBON DE CENTRALE GAZIERE
(Réception du charbon, mise en parc, reprise su r parc et mise en silo après concassage).
Compte tenu des dispositions existantes ou proj etées, le dessinateur détermine et justifie sous
la responsabillté de l'ingénieur, la meilleure forme de réalisation au point de vue prix
d'équipement et d'exploitation, fa cilité d'exploitation et sécurité. L'étude réalisée, qui peut
comporter plusieurs avant-proje ts, doit permettre la consultation des fournisseurs, en ce qui
concerne la solution choisie.

=== Page 23 ===

23/25
PERS. 270
7/ INSTALLATION D'UNE CHAUFFERIE DE CENTRALE THERMIQUE
Partant d'un avant-projet sommaire et de plans d'installation analogue tenus sa disposition, le
dessinateur établit partir des di rectives qui lui sont données, et en se faisant aider par les
dessinateurs spécialisés dont il coordonne l'activité, l'avant-projet détaillé de la chaufferie en
vue de l'appel d'offres. Après la désignation des fournisseurs, il établit dans les mêmes
conditions le projet de la chaufferie.
N. B.: Ce travail est justifiabl edece classement quand la chaufferie installer ne s'éloigne pas
trop des dispositions déjà étudiées par le Bureau d'Etudes. Dans le cas où la chaufferie serait
d'un type trop nouveau, ce travail justifierait un cl assement supérieur: pa r exemple s'il s'agit de
l'installation d'une chaufferie extérieure alors que le Bureau d'Etudes n'a jusqu'à présent étudié
que des chaufferies intérieures installation d'une chaufferie de type horizontal par opposition
aux chaufferies de type vertical Installati on d'une chaufferie compor tant des unités de
puissance exceptionnelles, par rapport celle s des chaudières précédemment installées.
8/ POSTE D'EAU DE CENTRALE THERMIQUE
Le dessinateur réalise le schéma du poste de réchau ffage, selon les directives de l'ingénieur. Il
reçoit les schémas partiels, les plans de tous les appareils, notamment ce ux des réchauffeurs,
des bouilleurs, turbine, condenseur, pompes dive rses. Il recherche l'emplacement de ces
différents appareils et de leurs auxillaires et conduit l'étude dans l'ensemble. Il repère les
robinetteries et établit ou fait étab lir la nomenclature de robinetterie.
9/ TUYAUTERIE DE VAPEUR HAUTE PRESSION D'UNE CENTRALE THERMIQUE
A partir des plans d'ensembles et de détails de la chaufferie et de la salle des machines d'une
centrale thermique, le dessinateur détermine le tr acé des tuyauteries de v apeur: tuyauterie de
vapeur haute pression vers l'admission de la turb ine, ou bien tuyauterie de vapeur avant et
après resur-chauffeur.
Comme dans le cas d'un dessinateur de la catégorie inférieure, il devra tenir compte de toutes
les sujétions Imposées par la présence des autres appareils, par les dilations dues l'élévation
de température. Mais en plus, sous le contrô le de l'ingénieur, il sera capable de vérifier les
notes de calculs de fatigues établies par les f ournisseurs et aussi d' en établir dans les cas
simples.
10/ AMENAGEMENT D'UNE SALLE DE CO NTROLE ET DE COMMANDE CENTRALISEE
POUR LA CONDUITE D'UNE CHAUDI ERE ET D'UNE TURBINE
Le dessinateur met sur pied, selon les directiv es de l'ingénieur, et en utilisant les schémas
partiels des fournisseurs, le schéma de contrô le et de commande thermique de la chaudière, de
la turbine et de leurs auxillaires. Il reçoit les pl ans de prises d'impulsions sur la chaudière et la
turbine établis par les fournisseurs en propose l'approbation ou la modification.
Dans l'espace qui lui est réservé, il fait le pr ojet de la salle de contrôle et de commande. Il
coordonne l'activité des dessinateurs chargés de l'étude des plans de prises d'impulsion, des
tracés des tuyauteries de liais on, des panneaux du tableau avec leur s appareils, des auxillaires
nécessaires: (air comprimé, éclairage, etc...)

=== Page 24 ===

24/25
PERS. 270
Le N. B. donné pour l'exemple n° 7 est valable également pour cet exemple.
11/ TABLEAUX DE COMMANDE, SALLE DE RE LAIS, SALLE DE REPARTITION POUR LA
COMMANDE DES INSTALLATIONS MOYENNE ET BASSE TENSIONS D'UNE CENTRALE THERMIQUE
Partant des schémas développés et des schémas unif ilaires des auxiliaires de la centraie et des
plans des bâtiments, le dessinat eur étudie les plans des tableaux de commande de tous les
appareils, les liaisons de câbles et de filerie de l'ens emble des trois salles. Il al'initiative des
dispositions d'ensemble et de détails pour condui re aux meilleures installations. Il guide les
dessinateurs pouvant étudier parti e de ces tableaux, les caniveaux, les plans de câblage ou de
filerie.
12/ SCHEMAS DEVELOPPES
Le dessinateur effectue, sous les directiv es d'un ingénieur, les schémas développés de
commande, de signalisation, de ver ouillage, de protection et d'asservissement de toutes les
machines du poste: transformateurs, disjoncteurs, sectionneurs, etc... Il guide les dessinateurs
chargés de l'établissement des schémas de câbl age, de filerie, ainsi que des plans de câblage
et de filerie à partir de ces schémas dév eloppés, il exécute les plans de dépannage de
l'installation, il fait l'examen critique des schémas des fournisseurs qu'il est capable de discuter
avec eux et en propose l'approbation l'ingénieur. Il apporte son aide lors des mises en route,
s'il ya lieu.
13/ ETUDE DE DISPOSITION S NOUVELLES DE POSTES
Les grands postes d'interconnexion comportent des éléments-types étudiés l'avance, par
exemple les travées l'étude d'une nouvelle dis position de travées peut être confiée un
dessinateur. Ce dessinateur doit connaître les di spositions de tous les types de travées
existants, leurs avantages et leurs inconvénients. Sous les directives d'un ingénieur, il
recherche les nouvelles dispositions pouvant c onduire soit des économies, soit une plus
grande sécurité d'exploitation, soit des possibilités nouvelles d'implantation.
14/ AVANT-PROJET DETAILLE D'UN GRAND POSTE D'INTERCONNEXION (
Sur remise d'un schéma unifilaire, il établit d'après les directives d'un ingénieur l'avant-projet
détaillé du poste et en donne une solution rationnelle. Son étude porte sur tous les éléments du
poste: travées, bancs de transformateurs, sa lle de commandes et d'auxiliaires, tour de
décuvage, appareillage électrique, génie civil, schémas, chacun de ces éléments pouvant être
étudié soit par lui-même, soit par des dessinateurs de catégorie inférieure qu'il guide. Il assure,
sous la responsabilité d'un supérieur hiérar chique, l'étude d'ensemble de l'ouvrage et la
coordination des travaux de dessins.


1 Dans ce cas particulier, l'avant-projet détaillé se confond avec le projet au sens des définitions
préliminaires.

=== Page 25 ===

25/25
PERS. 270
15/ ETUDE D'ENSEMBLE D'UNE LIGNE HAUTE TENSION (3ème CATEGORIE)
D'après les directives et sous le contrôle d'un ingénieur, le dessinateur fait le projet d'ensemble
d'une ligne, le projet porte sur tous les élém ents de la ligne: tracé de lignes, pylônes, massifs
de fondation, câbles et armem ents. Il guide les dessinateurs c hargés des études des éléments
de la ligne.
16/ PROJET D'UNE CONDUITE DE TRAN SPORT DE GAZ DANS UNE IMPORTANTE
AGGLOMERATION
L'ingénieur donne au dessinateur l'avant-projet somma ire du tracé de la conduite. Celui-ci
reconnaît le tracé, et aidé d'agent s de catégories inférieures, établit le profil en long de la
canalisation. il signale l'ingénieur les impo ssibilités rencontrées et propose de nouvelles
solutions. Il prend contact avec les administrations intéressées pour toutes les difficultés résoudre, en particulier sur les traversées de voies ferrées et cour sd'eau, et soumet l'ingénieur les solutions défendre lors des discussi ons l'échelon plus élevé. Il règle sur place
les difficultés mineures avec le s représentants des autres services publics. Il établit un devis
quantitatif permettant une estima tion des dépenses et consultation des entreprises. Il peut
éventuellement assumer la conduite du chantier lors de la pose de la canalisation.
17/ ETUDE D'UNE CANALISATION SOUTERRAIKE A 63kV en CABLE A HUILE OU EN
CABLE A GAZ DANS UNE IMPORTANTE AGGLOMERATION
L'ingénieur donne au dessinateur les caractéristiques du câble et les grandes lignes du trajet réaliser. Le dessinateur détermine le tracé précis du câble, l'emplacement des chambres de
joint d'arrêt. Il étudie les batteries de réservoir, les installations terminales ou intermédiaires, les
points de passage obligé et prend les contacts voulus avec les Représentants des
Administrations intéressées: ingénieurs de la ville, Ponts et Chaussées, P. T. T., etc... Il
recherche éventuellement les autor isations de passage et établit le plan définitif du réseau avec
devis quantitatif permettant une estimation des dépenses et consultation des Entreprises.
18/ ETUDE D'UN RESEAU GAZ DE QUARTIER (DANS UNE GRANDE VILLE)
Même définition - pour une grande ville - que l' exemple 25 de 13/14 qui s'applique une ville de
moyenne importance.
19/ ETUDE D'UN RESEAU ELECTRIQUE SO UTERRAIN DE QUARTIER (DANS UNE
GRANDE VILLE)
Même définition - pour une grande ville - que l' exemple 26 de 13/14 qui s'applique une ville de
moyenne importance.