=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 260
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 913
11 février 1955

Objet: Récompenses pour actes de courage et de dévouement actions
relatives la Prévention et la Sécurité
L'importance qui s'attache aux actes de courage et de dévouement, comme aux actions
relatives la prévention et la sécurité, just ifie qu'une distinction honorif ique soit accordée ceux de nos agents qui acquièrent des mérites l'un ou l'autre de ces titres.
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, il a été décidé qu'Électricité
de France et Gaz de France s'emploieront, dans le premier cas, faire obtenir aux intéressés la
décoration officielle prévue cet effet et que, dans le second cas, il pourra leur être décerné
une médaille spécialement créée par nos Établissements Nationaux.
CATÉGORIES DE RÉCOMPENSES
I. - Récompenses pour actes de courage et de dévouement:
Cette distinction officielle comporte les 7 échelons suivants:
– une lettre de félicitations,
– une mention honorable,
– une médaille de bronze,
– une médaille d'argent de 2e classe,
– une médaille d'argent de 1re classe,
– une médaille de vermeil,
– une médaille d'or.
C'est le Ministre de l'Intérieur qui est hab ilité décerner les récompenses pour actes de
courage et de dévouement.
Les Directions Générales ne manquer ont pas d'intervenir le plus efficacement possible pour
que la décision finale soit la plus favorable aux agents proposés.
Les contingents de promus étant peu importants, il convient de ne présenter que des agents
ayant accompli des actes caractérisés de courage et de dévouement. Pour avoir une idée des

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 260
principes qui président l'octroi de cette distin ction, nous citons un ex trait de la circulaire
ministérielle traitant de la question.
« La lettre de félicitations figurant dorénavant au Journal Officiel devra, en principe, être
proposée comme récompense, lorsqu'il s'agira d'un premier fait. La mention honorable sera
réservée pour des actes déjà véritablement méri toires. Quant la médaille de bronze, qui
comporte le port du ruban, elle ne pourra m'être demandée que si le sauveteur a très
réellement exposé sa vie, ou bien si, ayant cour u des dangers moindres il est déjà titulaire de la
mention honorable et de la lettre de félicitations.
« La médaille d'argent sera exclus ivement attribuée aux titulaires de la médaille de bronze qui
auraient nouveau fait preuv e de courage et d'abnégation.
« La médaille de vermeil ne sera décernée qu'avec une extrême réserve, pour des actes d'une
grande intrépidité et lorsque celu i en faveur de qui elle aura ét é sollicitée aura obtenu au moins
deux médailles d'argent.
« D'après ce qui précède, vous comprendrez fac ilement que la médaille d'or ne pourra être
demandée que pour des cas extrêmement rares et lorsqu'il s'agira de décerner un témoignage
éclatant de reconnaissance publique une personne qui aura rendu, plusi eurs reprises et au
péril de sa vie, des services véritabl ement exceptionnels ses concitoyens. »
En cas de promotion, Électricité de France et Gaz de France verseront une gratification aux
récipiendaires. Le montant de cette gratification sera fonction de l'échelon conféré. Le barème
en est le suivant:
– lettre de félicitations: 5 000 F,
– mention honorable: 10 000 F,
– médaille de bronze: 15 000 F,
– médaille d'argent de 2e classe: 20 000 F,
– médaille d'argent de 1re classe: 30 000 F,
– médaille de vermeil: 40 000 F,
– médaille d'or: 50 000 F.
Constitution des dossiers: Les candidatures seront établies en double exempl aire sur formulaire dont ci-joint modèle
(annexe n° 1 - non reproduite dans ce recueil). Il es t inutile d'indiquer l'échelon sollicité, celui-ci,
en tout état de cause, est choi si par le Ministre de l'Intérieur selon l'importance des faits
motivant la demande.
Chaque proposition comportera: – une demande de l'intéressé,

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 260
– un procès-verbal d'enquête dressé par la Gendarmerie ou par le Commissaire de Police.
– en cas de blessures, un certificat d'un médecin constatant leur nature et leur gravité.
A ces pièces qui constitueront le dossier que nous transmettrons aux Pouvoirs Publics, sera
joint un rapport circonstancié qui permettra aux Directeurs Généraux d'appuyer la demande
auprès du Ministère de l'Intérieur
II. - Récompenses, prévention et sécurité:
Une récompense commune nos deux Établissement s Nationaux est spécialement créée. Elle
comporte 4 grades:
– une lettre de félicitations,
– une médaille de bronze,
– une médaille d'argent,
– une médaille de vermeil.
Elle est destinée récompenser les agents ayant proposé ou réalisé des dispositifs ou des
perfectionnements de nature préveni r les accidents du travail ou en réduire la fréquence ou
la gravité. Elle peut être également attribuée des agents ayan t fait preuve d'une activité
particulièrement efficace en faveur de la prévention des accidents.
Les candidatures ces récompenses seront exam inées par un jury, au sein duquel siégeront
des représentants du Personnel, et qui sera dési gné par les Directions Générales, après avis
de la C. S. N. P. (Sous-Commission de l'article 28). Ce jury statuera sur le plan national, en
tenant compte notamment:
– de la participation la mise au point de moyens de prévention,
– des réalisations relatives la protection,
– des propositions judicieuses de dispositifs de sécurité,
– de l'action en faveur du respect généralisé des prescriptions de sécurité,
– de l'abaissement du nombre et de la gravité des accidents,
– des précautions prises pour déceler en temps utile les faiblesses ou usures du matériel.
Ce jury répartira les candidats entre les 4 gr ades, suivant les contingents fixés annuellement.
La pratique généralisée du secouris me étant essentielle, en vue de l'encourager et de créer un
climat d'émulation prof itable, des propositions de récompenses pourront être faites en faveur
des agents ayant fait preuve de qualités et d'esprit secouristes et qui se seront dévoués, soit l'égard de leurs camarades, soit vis-à-vis d'usagers ou de tiers.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 260
Outre la récompense, les intéressés recevr ont un diplôme accompagné d'une gratification.
Celle-ci sera calculée en pourcentage du salaire lo cal mensuel de base de l'échelle 1, échelon
1, et sera égale celle accompagnant l'octroi de la médaille d'E. D. F.-G. D. F. du grade
équivalent. A savoir:
– lettre de félicitations: 25 %,
– médaille de bronze: 50 %,
– médaille d'argent: 100 %,
– médaille de vermeil: 150 %.
Constitution des dossiers: Les candidatures seront établies en double exempl aire sur formulaire dont ci-joint modèle
(annexe n° 2 - non reproduite dans ce recueil).
En conséquence, chaque fois que des faits auront motivé une proposition l'une ou l'autre
des récompenses prévues ci-dessus, il convi endra d'établir en faveur de l'agent la demande
correspondante et de l'adresser par le canal de la Direction intéressée au Service Commun du
personnel, Division « Travail-Salaires ».