=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 264
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 441
Suite Pers. 306 Modifiée par Pers. 287, 355
8 mars 1955

Objet: Le régime des voitures de liaison
La circulaire A.592 - B.484 (Pers. 259) a défini le régime d'indemni sation des voitures de liaison
applicable partir du 1er janvier 1955.
La présente instruction complète le régime su svisé en tenant compte, d'une part, de l'intérêt de
l'argent immobilisé dans l'achat d'une voiture, en résolvant, d'autre part, certains cas
particuliers.
Ces dispositions remplacent ou complètent celles prévues par la circulai re « PERS. 259 », avec
effet du 1 er janvier 1955.
I. - INTÉRET DE L'ARGENT
Dans le calcul des charges fixes des voitures de liaison, la circulai re « PERS. 259 » tenait
compte de l'amortissement industriel du véhicule mis par agent la dispos ition du service, mais
faisait abstraction de l'intérêt de l'argent immobilisé.
La présente instruction ajoute aux charges fixes, antérieurement admises, un intérêt de 3 %
calculé sur la valeur moyenne du véhicule pendant sa durée d'utilisation.
Les barèmes n° 1 et 2 de la Circulaire « PER S. 259 » sont, en conséquence, annulés et
remplacés par les barèmes n° 1 A et 2 A annexés la présent e instruction. (Barèmes non
reproduits dans ce recueil)
II. - CAS DES LONGS PARCOURS ÉFFECTUÉS DANS L'INTÉRET DU
SERVICE
Les agents effectuant de longs parcours pour le serv ice seront conduits soit remplacer leur
véhicule avant le délai moyen de 4 ans qui a se rvi de base au calcul de l'amortissement, soit effectuer de grosses réparations.
Pour tenir compte de ces éléments l'indemnité kilométrique versée aux agents effectuant de
longs parcours pour le service sera complétée comme il est dit ci-après.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 264
Pour chaque kilomètre effectué dans l'intérêt du service au-delà de 20 000 km parcourus dans
l'année, il sera versé aux agents propriétaires de leur voiture, une majoration de:
– 1 F par km pour les voitures de 3e et 4e catégorie,
– 2 F par km pour les voitures de 2e catégorie,
– 3 F par km pour les voitures de 1re catégorie.
En outre, le barème première tranche sera appliqué jusqu'à 11 500 km pour les agents ayant
effectué plus de 20 000 km dans l' année, jusqu'à 12 000 km pour ceux ayant effectué plus de
25 000 km et jusqu'à 12 500 km pour ceux ayant effectué plus de 30 000 km (ou cas assimilés
du titre II, art. 2 de la Pers. 259).
III. - CAS DES PARCOURS EN TERRAIN DIFFICILE
Certains agents sont appelés par leurs fonctions emprunter des routes en terrain difficile
(essentiellement accès aux chantiers de montagne).
Les kilomètres effectués dans ces conditions feront l'objet d'un relevé séparé sur le carnet de
bord et seront indemnisés par un supplément de 2 F par km.
IV. - USAGE DES VOITURES E. D. F. - G. D. F.
Les voitures appartenant aux Services Nationaux, attachées des postes d'organigrammes et
pour lesquelles une autorisation d'usage personnel a été accordée, ne peuvent être utilisées en
dehors du service que par les agents auxquels elles ont été attribuées.
En conséquence, ces voitures ne peuvent être confiées des personnes étrangéres nos
Établissements et en dehors du service les agents doi vent les réserver leur usage personnel.