=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE |
PERS. 268
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 572
Suite Pers. 309
ler juillet 1955 | Diffusion Générale
Objet: Réemploi des Agents statutaires inadaptés.
Messieurs.
La présente circulaire qui annule et remplace la circulaire PERS. 213 et le chapitre c) Mutations
pour état de déficience ou d'inadaptation de la PERS. 212, pages 25 et 26, a pour objet de
porter votre connaissance les règles adoptées après avis de la Commission Supérieure
Nationale du Personnel pour le réemploi des agents statutaires inadaptés.

Le Chef d'Unité saisi d'un cas d'inadaptation doit s'assurer de la réalité de l'état de l'agent et
s'informer en même temps des possibilités de réemploi de l'intéressé du point de vue médical.
Les règles observer et les dispositions prendre cet effet, font l'objet du chapitre ler.
La constatation d'un tel état conduit rechercher une nouvelle affectation pour l'intéressé et décider, le cas échéant, de sa rémunération dans le poste considéré. Il convient, en outre,
d'obtenir que les postes susceptibles d'être occupés par des inadaptés soient réservés, par
priorité ceux-ci. Le rôle dévolu chaque Unité d'Exploitation et les attributions des
commissions compétentes sont en ces matières, précisés dans le chapitre Il.
Les demandes de mutations climatiques sont formulées pour des régions caractéristiques, dont
le nombre très restreint rend très difficile la réaffectation des intéressés, Le chapitre III traite de
l'admission des inadaptés dans des ateliers régionaux destinés faciliter les réaffectations.
La réduction des inaptitudes constatées est un facteur essentiel d'augmentation des possibilités
de réutilisation des agents.
Le chapitre IV traite de la réadaptation fonctionnelle et de la rééducation professionnelle.
Les dépenses entraînées par toutes ces mesures ne doivent pas constituer un obstacle leur
mise en oeuvre.
Le chapitre V institue une répartition de ces dépenses entre les Unités.

=== Page 2 ===

2130
PERS. 268
CHAPITRE PREMIER
DEFINITION ET CONSTATATION DE L'INADAPTATION

A. - DISPOSITION S LEGALES - APPLICATION AE. D. F.-G. D. F.

Le décret du 27 novembre 1952, portant application de la loi du 11 octobre 1946, a précisé en

son article 18:

« Le Chef d'entreprise sera tenu de prendre en considération les avis qui lui seront présentés

par le Médecin du Travail, notamment en ce qui concerne les mutations de poste, l'application

de la législation sur les emplois réservés et les améliorations des conditions d'hygiène du
travail.

« En cas de difficulté ou de désaccord, il sera fait appel l'inspecteur du Travail qui décidera

après avis du Médecin Inspecteur du Travail. »

En vertu de ce texte, E. D. F. et G. D. F. sont tenus de donner satisfaction aux demandes de

changement d'emploi pour raison de santé lorsque celles-ci résultent d'avis présentés par les

Médecins du Travail locaux.

Dans nos entreprises, comme dans le secteur privé, les avis émis par les Médecins du Travail

locaux ne peuvent être remis en cause par une autorité technique ou administrative autre que

l'inspecteur du Travail.

Si la structure particulière du Service Médical du Travail d'E. DÆF. et de G. D. F. comporte la

présence d'un Médecin-Chef, cet état de fait n'autorise pas pour autant l'institution d'une autre

procédure d'arbitrage.

Par ses conseils, le Médecin-Chef du Service Médical du Travail permettra de résoudre un

grand nombre de difficultés.

Lorsqu'il est reconnu qu'un agent n'est plus apte occuper son poste de travail, le fait de le

maintenir en service dans ce poste, outre la gêne apportée la bonne marche du service,

constitue une mesure onéreuse pour l'exploitation.

Afin de permettre la réutilisation rationnelle de l'intéressé. les mesures ci-après sont arrêtées:

B. - DEFINITION DE L'INADAPTATION.

Un agent est considéré comme inadapté dans les deux cas suivants:

— lorsque, par suite d'un amoindrissement de ses aptitudes physiques, il n'est plus en mesure
de tenir son poste, mais est capable d'occuper un poste exigeant d'autres aptitudes
physiques, même si ce nouvel emploi nécessite une technicité que l'intéressé ne possède
pas, mais qu'il est susceptible d'acquérir — lorsque, tout en conservant les aptitudes physiques pour son emploi, l'agent doit changer de
climat pour raison de santé (à titre préventif ou curatif).

=== Page 3 ===

3/30

PERS. 268
Un agent en service peut être reconnu « inadapté » tout moment de sa carrière, qu'il ait été
ou non précédemment justiciable de l'article 22 du Statut National.
Un agent bénéficiaire de l'article 22 ou invalide ne peut être considéré comme « inadapté » au
sens précité. Il convient de noter qu'il peut être « inadapté » l'issue d'une période
d'interruption au titre de l'article 22 ou de l'invalidité, s'il est reconnu apte reprendre
normalement un travail mais ne peut, en raison de l'amoindrissement de ses aptitudes, remplir
ses anciennes fonctions.
Dans ce cas, afin de faciliter la réutilisation de l'agent, il est indispensable que le Médecin-
Conseil, après avis du médecin traitant, prévienne le Chef de Service de l'intéressé, dès qu'il
prévoira, même longue échéance, la remise en service de celui-ci dans un poste différent de
son poste d'origine. Le Chef de Service saisit le Médecin du Travail qui peut, sans attendre la
fin de l'incanacité de travail, donner toutes indications sur le poste susceptible d'être occupé par
l'agent sa reprise de travail.
En toute hypothèse, la reconnaissance de l'état d'inadaptation d'un agent est subordonnée au
caractère reconnu médicalement indispensable du changement de poste de cet agent.
C. - CONSTATATION DE L'INADAPTATION FONCTIONNELLE.
En vertu des dispositions rappelées dans le paragraphe A ci-dessus, l'avis émettre en la
matière est du ressort du Médecin du Travail local qui doit utiliser cet effet. l'imprimé du
modèle ci-joint (annexe 1).
Le Médecin du Travail local, lorsqu'il juge indispensable le changement de poste de l'agent doit,
dans une forme positive, préciser:
— la durée probable de l'inadaptation — le délai dans lequel le changement de fonction ou de climat doit intervenir — les caractéristiques du poste où il ya lieu d'affecter l'agent: caractéristiques ou conditions

climatiques (sans indication de lieu précis).

L'attention de ce Médecin doit être spécialement attirée sur l'importance que comporte, tant
pour l'agent que pour E. D. F. - G. D. F., la reconnaissance de l'état d'inadaptation.
Les directives générales adressées en la matière aux Médecins du Travail locaux par le
Médecin-Chef du Service Médical du Travail d'E. D. F. et de G. DF., font l'objet de l'annexe Il de
la présente circulaire.
D. - CONSTATATION DE L'INADAPTATION CLIMATIQUE.
Les mutations climatiques, qui débordent le cadre d'une Unité d'Exploitation, posent un
problème complexe qui nécessite un examen particulier.
En conséquence, les Médecins du Travail locaux qui il appartient de se prononcer sur les cas
d'inadaptation climatique, doivent avant de rédiger leur avis, consulter le Médecin-Chef du
Service Médical du Travail.

=== Page 4 ===

4/30

PERS. 268
Il incombe en la circonstance. au Médecin du Travail local d'établir l'imprimé faisant l'objet de
l'annexe | et de joindre cet imprimé l'avis qu'il aura recueilli directement auprès du Médecin-
Chef du Service Médical du Travail. Le dossier ainsi constitué par le Médecin du Travail local
doit être remis par celui-ci au Chef d'Unité.

CHAPITRE II
REAFFECTATION ET REMUNERATION DES AGENTS STATUTAIRES
INADAPTES

A. - RECHERCHE DU POSTE.
Dès qu'elles sont saisies d'une demande du Médecin du Travail, dans les formes fixées au
chapitre ler, les Unités d'Exploitation doivent rechercher un nouveau poste l'agent dans les
conditions définies ci-après:
1° Mutations non climatiques.
Les Chefs d'Unité d'Exploitation doivent, avec le concours du Médecin du Travail et en liaison
avec leur Commission Secondaire, trouver une affectation l'agent l'intérieur de leur Unité.
Si une telle réaffectation n'est pas possible, le Président de la Commission Secondaire de
l'Exploitation dont relève l'agent, après avoir recueilli les avis et suggestions de cette
Commission, recherche dans les autres Unités relevant de cet organisme un poste susceptible
d'être conflé l'intéressé.
Si cette recherche s'avère infructueuse, l'agent est affecté en surnombre dans son Unité
d'origine.
Dans la Région Parisienne et dans les endroits où plusieurs Commissions Secondaires ont
remplacé une Commission unique (Lyon, Marseille, Lille, Toulouse et Nice), il convient d'établir
une liaison entre les différentes Commissions afin de permettre l'utilisation de toutes les
possibilités de reclassement existant au sein d'une même région.
Les agents en surnombre doivent être affectés d'office, l'essai, aux premiers postes en
organigramme susceptibles de leur convenir après avis du Médecin du Travail.
2° Mutations climatiques.
Sauf quand une solution locale est possible l'intérieur de l'Unité d'origine, le cas de l'agent
inadapté devant obtenir une réaidence répondant certaines conditions climatiques, doit être
soumis, avec l'avis du Médecin du Travail local, celui du Médecin-Chef et celui de la
Commission Secondaire de ladite Unité, au Service Central de la Direction intéressée. Celle-ci
en saisit le Service Commun du Personnel ({) qui effectue, en liaison avec le Médecin-Chef du
Service Médical du Travail, les recherches nécessaires l'intérieur des zones prescrites par le
Médecin du Travail local pour l'intéressé, En cas d'impossibilité de trouver un poste, la Direction
1 Département « Personnel en activité »

=== Page 5 ===

5/30

PERS. 268
intéressée doit désigner l'Unité d'Exploitation répondant aux conditions médicales désirées qui
recevra l'agent en surnombre.
Chaque trimestre, le Service Commun du Personnel présente aux Directions Générales et la
Commission Supérieure Nationale du Personnel - Sous-Commission des Agents Inadaptés. un
état nominatif des demandes dont il est saisi depuls plus de trois mois et qui n'ont pas encore
reçu satisfaction.
Dans l'hypothèse où un agent refuserait d'être affecté un poste d'une des zones pouvant
convenir son état de santé, son cas serait soumis la Commission Supérieure Nationale du
Personnel - Sous-Commission des Agents Inadaptés.
B. - EMPLOIS POUVANT ETRE TENUS PAR DES AGENTS INADAPTES.
Dans chaque Unité d'Exploitation. une étude permanente des postes de travail doit dégager les
trois groupes d'emplois ci-après:
a) Emplois pouvant être tenus par de grands déficients b) Emplois pouvant être tenus par de moyens inadaptés c) Emplois pouvant être tenus par des inadaptés de petite déficience,
La répartition des postes est effectuée par les Chefs d'Unité sur proposition des Médecins du
Travail et après avis des Commissions Secondaires.
Avant de pourvoir, par voie d'embauchage, les postes classés dans les catégories ci-dessus.
l'avis des Commissions Secondaires doit être demandé en vue de fixer la mesure dans laquelle
des agents inadaptés peuvent être affectés dans ces postes.
A cet effet, il convient de considérer l'ensemble des agents inadaptés réemployer en tenant
compte que certains de ceux-ci peuvent occuper des postes différents de leur catégorie
professionnelle d'origine après rééducation professionnelle.
C. - ATTRIBUTIONS DES COMMISSIONS SECONDAIRES ET DE LA COMMISSION
SUPERIEURE NATIONALE DU PERSONNEL - SOUS-COMMISSION DES AGENTS
INADAPTES.
Les Commissions Secondaires sont chargées de formuler des avis et suggestions en ce qui
concerne les questions posées pour le réemploi des agents inadaptés.
Les dossiers des agents inadaptés justiciables d'une mutation climatique font également l'objet,
en vue de la recherche d'un poste, d'une consultation de la Commission Secondaire située
dans les régions médicalement recommandées.
L'initiative en cette matière appartient au Chef de l'Unité au sein de laquelle la réaffectation est
envisagée, sur demande du Service Commun du Personnel.
La Commission Supérieure Nationale du Personnel, Sous-Commission des Agents Inadaptés,
est appelée:
— émettre des avis et des suggestions sur les problèmes intéressant la politique d'ensemble

du réemploi des agents inadaptés

=== Page 6 ===

6/30
PERS. 268
— intervenir lorsque des particularités se présentent dans le règlement de certains dossiers
de mutation.
D. - REMUNERATION.
En cas de mutation un poste dont le classement est inférieur celui correspondant leur
rémunération, les agents statutaires inadaptés comptant plus de 10 années d'activité dans
l'emploi occupé au moment de la constatation de leur inaptitude, ont leur ancien classement
maintenu, sauf si la Commission Secondaire dont ils relèvent émet, l'unanimité, un avis
défavorable en ce sens.
En cas de mutation un poste dont le classement est inférieur celui correspondant leur
rémunération, les agents statutaires inadaptés comptant moins de 10 années d'activité dans
l'emploi occupé au moment de la constatation de leur inaptitude, ont, en principe, leur ancien
classement maintenu, sauf si la Commission Secondaire dont ils relèvent émet. la majorité, un
avis défavorable en ce sens.
Pour les agents occupant depuis moins de 10 années le poste dans lequel ils sont affectés lors
de la constatation de leur inaptitude, mais ayant exercé au cours de leur carrière une activité
dans des emplois de nature comparable ou comportant des conditions de travail difficiles, il est
admis que le temps consacré cette activité doit être pris en considération, au même titre que
celui passé dans l'emploi occupé en dernier lieu.
Les principaux éléments prendre en considération pour l'émission de ces avis font l'objet de
l'ANNEXE I.
Le cas des agents statutaires inadaptés dont le classement ne peut pas être maintenu, en
application des règles ci-dessus, est soumettre l'examen de la Sous-Commission des
Agents Inadaptés. À cet effet, un dossier comprenant:
— l'avis motivé de la Commission du Personnel compétente (ANNEXE IV) imprimé modèle ci-
joint — l'avis motivé du Chef de Service ou de l'Exploitation (ANNEXE IV) imprimé modèle cijoint — copie des conclusions administratives du Médecin du Travail (ANNEXE 1) imprimé modèle ci-
joint est adresser la Direction Générale - Service Commun du Personnel (f) - pour présentation la Commission Supérieure Nationale du Personnel - Sous-Commission des Agents Inadaptés.
La décision portant sur le maintien éventuel du classement est prise par les Directions
Générales et est notifiée aux Exploitations intéressées par le Service Commun du Personnel.
La même procédure est utiliser lorsqu'il s'agit de l'attribution de remboursements de frais
pouvant être accordés aux agents reconnus inadaptés (PERS. 165 - paragraphe 1er -
alinéa 1er).
1 Département « Travail et Sécurité Sociale ». Division Sécurité Sociale.

=== Page 7 ===

7130
PERS. 268
Il est précisé que les agents bénéficiant, au titre des présentes dispositions, du maintien de leur
classement, continuent avancer l'ancienneté et peuvent faire l'objet de promotions au choix
(E + 1 ou échelon).
Lorsqu'il s'agit d'un accidenté du travail conservant une incapacité partielle ou d'un invalide
reprenant le travail, il n'ya pas lieu formalités pour le maintien du classement, celui-ci étant de
droit aux termes de l'article 24 paragraphe 3 du Statut National.
CHAPITRE III
ATELIERS RECIONAUX
En raison de la convergence des demandes de mutations pour raison de santé vers les
Exploitations du Midi de la France, la création d'ateliers réservés aux agents inadaptés
« climatiques » dans les régions médicalement prescrites, fonctionnant comme des Unités
d'Exploitation autonomes, a été décidée.
L'ouverture et les caractéristiques de chaque atelier régional feront ultérieurement l'objet de
notes de service.
A. - CONDITIONS D'ADMISSION DANS LES ATELIERS REGIONAUX.
La mutation d'un agent dans un atelier régional est subordonnée aux trois conditions ci-après:
— l'agent doit être apte travailler.
— la mutation climatique doit être prescrite dans les conditions définies au paragraphe D du
Chapitre er de la présente circulaire.
— chaque cas particulier doit faire l'objet d'une décision des Directions Générales après avis de
la Commission Supérieure Nationale du Personnel, Sous-Commission des Agents Inadaptés.
B. - FORMATION PROFESSIONNELLE PREALABLE.
L'Unité d'Exploitation laquelle appartient l'agent inadapté est tenue de donner celui-ci une
courte formation professionnelle préalable son admission dans un atelier régional. Ce résultat
peut être obtenu notamment en faisant effectuer l'agent un stage dans un Service choisi en
fonction du poste que l'intéressé aura occuper dans l'atelier régional.

=== Page 8 ===

8/30
PERS. 268
CHAPITRE IV
REENTRAINEMENT AU TRAVAIL
A. - DISPOSITION S LEGALES - APPLICATION AE. D. F.-G. D. F.
L'ordonnance du 19 octobre 1945 modifiée, fixant le régime des Assurances Sociales applicable
aux assurés des professions non agricoles, précise en son article 30:
« En cas d'affection de longue durée et en cas d'interruption de travail ou de soins continus
supérieurs 6 mois, la Caisse doit faire procéder périodiquement un examen spécial du
bénéficiaire, conjointement par le médecin traitant et le médecin conseil des Assurances
Sociales, en vue de déterminer le traitement que l'intéressé doit suivre si les soins sont
dispensés sans interruption la continuation du service des prestations est subordonnée l'obligation pour le bénéficiaire:
« 4° d'accomplir les exercices ou travaux prescrits en vue de favoriser sa rééducation ou son
reclassement professionnel. »
Par ailleurs, la loi du 30 octobre 1946 modifiée, sur la prévention et la réparation des
Accidents du Travail et des Maladies Professionnelles, édicte en son article 32:
« Les prestations accordées aux bénéficiaires de la présente loi comprennent, qu'il y ait ou
non interruption de travail:
la prise en charge des frais nécessités par le traitement. la réadaptation fonctionnelle. la
rééducation professionnelle et le reclassement de la victime. »
En outre, le décret n 54-883 du 2 septembre 1954, portant réglement d'administration publique
pour l'application de l'ensemble des dispositions du décret n° 53-1186 du 29 novembre 1953,
relatif la réforme des lois d'assistance, traite en ses articles 22 et 23. de l'obligation faite aux
établissements hospitaliers de mettre en oeuvre des traitements de réadaptation fonctionnelle.
En ce qui concerne les agents d'E. D. F. et de G. D. F., les prestations relatives la réadaptation
fonctionnelle et la rééducation professionnelle doivent être, en tant que prestations « Soins »,
prises en charge par les Organismes du Régime Général de la Sécurité Sociale.
B. - DISCRIMINATION A ETABLIR ENTRE LA READAPTATION FONCTIONNELLE ET LA
REEDUCATION PROFESSIONNELLE.
La réadaptation fonctionnelle tend réduire, dans une mesure aussi large que possible, les
inaptitudes physiques résultant des accidents du travail ou de la maladie. Elle nécessite des
traitements appropriés et peut, dans certains cas, être favorisée par l'utilisation d'appareils de
prothèse.
Elle vise faire récupérer au diminué physique sa capacité fonctionnelle sans pour autant être
liée obligatoirement l'exercice d'une profession déterminée.
La rééducation professionnelle a pour objectif de permettre au travailleur diminué physiquement
— Soit de recouvrer la possibilité d'exercer son métier d'origine.
— Soit d'apprendre un nouveau métier compatible avec ses inaptitudes.

=== Page 9 ===

9/30

PERS. 268
Les mesures envisagées dans le cadre de la rééducation professionnelle doivent tenir compte,
le cas échéant, du port d'appareils de prothèse adaptés l'emploi.
C. - READAPTATION FONCTIONNELLE.
Dans la période antérieure la reprise d'activité, il est des cas où la mise en oeuvre de
traitements de réadaptation fonctionnelle judicieusement choisis est de nature favoriser une
nette amélioration de l'état de l'agent et de diminuer ses inaptitudes physiques.
Dans ces conditions. il ya intérêt ce que les Médecins-Conseils d'E. D. F. et de G. DÆF.
interviennent auprès des Médecins traitants pour suggérer l'application de traitements de
réadaptation fonctionnelle toutes les fois où ils estiment qu'un tel traitement est susceptible
d'améliorer l'état des agents. Il convient de veiller ce qu'aucune possibilité ne soit négligée
dans ce domaine.
Il est noter que, normalement l'état d'un accidenté ne peut être considéré comme consolidé
que s'il n'est plus susceptible d'évolution notable. Il y aura donc lieu d'intervenir auprès des
Organismes de Sécurité Sociale chaque fois que ces Organismes envisageront la consolidation
d'un agent dont l'état paraitrait pouvoir être amélioré par un traitement de réadaptation
fonctionnelle.
Une liste provisoire indicative, résultant d'une enquête technique faite par le Comité Médical
d'E. D. F. et de G. DÆF. sur les possibilités offertes par les Centres de Réadaptation existant
actuellement en France, est jointe (ANNEXE V) la présente circulaire, titre d'information elle n'est pas exclusive des autres Centres existants. le libre choix du malade ou de l'accidenté
devant, en toute hypothèse, être respecté.
Dès réception de la présente circulaire, les Chefs d'Unité d'Exploitation sont invités prendre
contact avec les C. A. S. dans le ressort territorial desquelles se situent les Centres susvisés,
pour leur demander leur avis sur l'opportunité d'informer les agents et leurs Médecins traitants
du détail des possibilités existantes.
En ce qui concerne les accidentés du travail, le Régime Spécial de Sécurité Sociale des
Industries Electriques et Gazières peut être appelé participer aux frais de réadaptation
fonctionnelle qui, après consolidation, ne seraient pas pris en charge par le régime général de
la Sécurité Sociale.
Après la reprise du travail. l'agent ayant subi un traitement de réadaptation fonctionnelle doit
faire l'objet d'une surveillance particulière de la part du Médecin du Travail qui doit s'efforcer de
maintenir ou d'améliorer les résultats dudit traitement par les moyens dont il dispose.
D. - REEDUCATION PROFESSIONNELLE.
La liste des Centres de formation professionnelle habilités pratiquer la rééducation des
victimes d'accidents du travail et des assurés sociaux bénéficiaires de l'assurance maladie et de
l'assurance invalidité, est publiée par voie de circulaires par le Ministère du Travail et de la
Sécurité Sociale (la dernière en date est la circulaire 21 SS du 30 janvier 1951).
Ces circulaires comportent:
1° la liste des Ecoles de Rééducation de l'Office National des Anciens Combattants et Victimes
de la Guerre avec indication des professions et métiers enseignés:

=== Page 10 ===

10/30

PERS. 268
2° la liste des Centres de Formation Professionnelle agréés et contrôlés par le Ministre du
Travail et de la Sécurité Sociale.
Parmi les Centres énumérés dans les documents susvisés, il a été fait un choix de ceux
dispensant une formation correspondant aux postes susceptibles d'être occupés par des agents
inadaptés après rééducation professionnelle, dans les Services et Exploitations d'E. D. F. et de
G. D. F. (Annexe VI).
Il est rappelé qu'en vertu de l'article 92 du décret du 31 décembre 1946, portant règlement
d'administration publique pour l'application de la loi du 30 octobre 1946, les mutilés du travail
ont le droit d'être admis gratuitement, en vue de leur rééducation professionnelle, dans les
Centres visés ci-dessus.
Les assurés sociaux bénéficiaires de l'assurance « maladie » et de l'assurance « invalidité »
peuvent également être admis dans ces Centres.
Dans les mêmes conditions que celles prévues au paragraphe C ci-dessus pour la réadaptation
fonctionnelle, l'avis des C. A. S. devra être demandé en ce qui concerne les Centres de
Rééducation Professionnelle énumérés dans l'ANNEXE VI.
Comme il est indiqué ci-dessus, la charge de la rééducation professionnelle incombe, dans la
majeure partie des cas, aux Organismes du Régime Général de la Sécurité Sociale. Il convient
donc, en premier lieu. d'utiliser les possibilités existant au sein du Régime Général.
Il est toutefois prévu, titre complémentaire. de recourir dans certains cas limités et précis.
pour la rééducation professionnelle des agents in adaptés. aux Centres du Service Commun de
la Formation Professionnelle d'E. D. F. et de G. DF.
Dans la mesure où, l'expérience, les dispositions ci-dessus se révéleraient insuffisantes,
d'autres mesures, internes E. D. F.-G. DF. seraient étudiées en vue de faire face, en toute
hypothèse. l'important problème de la rééducation professionnelle des agents inadaptés.

CHAPITRE V
LA COMPENSATION DES DEPENSES

Afin de permettre une répartition équitable des charges entre toutes les Unités, il est institué un
pool de l'ensemble des dépenses entrainées par le réemploi des agents inadaptés.
A cet effet, il est ouvert sur le plan national, une rubrique comptable laquelle seront imputées
les dépenses ci-après:
1° Proportion donnée des appointements des agents inadaptés dont la rémunération ne
correspond pas aux services rendus:
2° Frais de changement de résidence:
3° Frais de fonctionnement et charges financières des ateliers régionaux dont la création est
envisagée:
4° Frais de réadaptation fonctionnelle des accidentés du travail:

=== Page 11 ===

11/30

PERS. 268
5° Frais de rééducation professionnelle.
Pour l'application des paragraphes 1° et 2° ci-dessus, il convient de se référer aux normes ci-
après:
A. - AGENTS INADAPTES MUTES DANS UN POSTE DE LEUR UNITE D'ORIGINE.
(Poste figurant l'organigramme, ou en surnombre. et comportant ou non un paramétrage
identique celui du poste d'origine.)
Aucune imputation de salaire, ni de frais éventuels de déplacement.
B. - AGENTS INADAPTES MUTES DANS UN POSTE D'UNE AUTRE UNITE QUE LEUR
UNITE D'ORIGINE.
1° Poste en organigramme comportant un paramétrage correspondant au classement de
l'agent.
Aucune imputation de salaire. Imputation des frais éventuels de déplacement attribués dans les
conditions définies par la circulaire PERS. 238.
2° Poste en organigramme comportant un paramétrage inférieur au classement de l'agent.
Imputation sans limitation de durée, de 50 % du salaire (échelle, échelon) de l'agent. Imputation
des frais éventuels de déplacement.
3° Poste en surnombre.
Imputation sans limitation de durée, de 50 % du salaire (échelle, échelon) de l'agent. Imputation
des frais éventuels de déplacement.
C. - AGENTS INADAPTES « MIS A DISPOSITION » PAE DES UNITES A EFFECTIFS
PLETHORIQUES.
Les règles prévues ci-dessus sont applicables aux cas de cette nature. La seule différence
réside dans le fait que les frais éventuels de déplacement ne sont pas imputés au pool.
Les dépenses centralisées dans le pool seront réparties entre les Unités au prorata de leurs
effectifs, déduction faite des agents inadaptés.
Veuillez agréer, Messieurs, l'expression de nos sentiments distingués.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE,
Le Directeur Général,
de GAZ DE FRANCE,

=== Page 12 ===

12/30
PERS. 268

=== Page 13 ===

13/30
PERS. 268
ANNEXE I
(Pers. 268)
DEMANDE DE MUTATION POUR RAISON DE SANTE
VOIR RECUEIL DES PERS.
FOND DOCUMENTAIRE

=== Page 14 ===

14/30
PERS. 268
ANNEXE II la Circulaire Pers. 268
DIRECTIVES GENERALES DE M. LE MEDECIN-CHEF DU SERVICE MEDICAL
DU TRAVAIL SUR LA REPRISE D'ACTIVITE DES AGENTS INADAPTES A
LEUR PRECEDENT EMPLOI PAR SUITE D'ACCIDENT OÙ DE MALADIE
ROLE DES MEDECINS DU TRAVAIL LOCAUX

La reprise d'activité des agents inadaptés leur précédent emploi, par suite d'accident ou de
maladie, pose des problèmes dont la solution doit, en premier lieu, être recherchée sur le plan
local.
CLASSEMENT DES POSTES ET RECENSEMENT DES INADAPTES.
Il convient cependant, dans le cadre d'activité de tout Médecin du Travail local, d'effectuer une
recherche préparatoire: celle d'établir le recensement de tous les postes pouvant convenir des inadaptés.
Un pareil bilan, tenu jour annuellement. traduit l'image exacte des possibilités d'emploi
d'inadaptés dans chaque exploitation.
Il appartient au Médecin du Travail local de participer ce recensement en établissant pour
chacun des postes ou groupes de postes, une définition de leurs exigences physiques.
Les postes ainsi déterminés sont classer en trois catégories:
a) ceux ne pouvant convenir qu'à des grands infirmes (mutilés graves ou malades atteints de
graves séquelles fonctionnelles fixées) b) ceux convenant des moyens inadaptés c) ceux pouvant être tenus par de petits inadaptés, en raison de déficiences limitées et très
partielles.
Ce recensement a déjà l'avantage de fixer les capacités d'utilisation d'inadaptés dans chaque
échelon local.
Il appelle, en outre, un recensement parallèle: celui des inadaptés présents dans le même
cadre d'activité du médecin du travail local. Celui-ci classe également ces inadaptés suivant les
mêmes rubriques précédentes, autant qu'il peut faire entrer dans le schéma la grande variété
des cas.
La conséquence tirer de ce double bilan est de permettre d'examiner les corrélations existant,
en fait, entre le classement des postes réservés et celui des inadaptés présents au travail.
Les aménagements pouvant résulter d'une pareille confrontation préciseront encore mieux les
possibilités que chaque exploitation comporte pour l'acceptation d'un nouvel inadapté.

=== Page 15 ===

15/30

PERS. 268
EXAMENS D'APTITUDES DES INADAPTES.
Les emplois ainsi déterminés pourront donc être attribués aux agents inadaptés, en fonction
des examens d'aptitudes qui auront été pratiqués par les Médecins du Travail de l'exploitation laquelle appartenaient primitivement les intéressés.
Ces examens sont appelés préciser l'état fonctionnel des sujets et les contre-indications de
leur emploi. Ils sont pratiqués suivant les principes mêmes de la Médecine du Travail.
Leurs conclusions indiqueront les types de postes compatibles ou incompatibles pour chaque
cas, dans le cadre des caractéristiques d'emploi ELECTRICITÉ DE FRANCE et GAZ DE
FRANCE.
Il sera, en outre, tenu compte, dans ces évaluations, des critères officiels d'aptitudes physiques
aux emplois réservés, énumérés dans l'annexe | du décret n° 47-1297 du 10 juillet 1947 portant
Règlement d'Administration Publique pour l'application de la loi n° 46-2368 du 26 octobre 1946
sur les emplois réservés.
Cette annexe, en effet, établit la correspondance entre une nomenclature des invalidités et des
groupes d'emplois qui conviennent chacune de celles-ci.
Il est, en effet, nécessaire d'établir une harmonie entre les classifications établies comme il est
indiqué plus haut et celles qui ont été promulguées pour les emplois réservés.
REPRISE DU TRAVAIL AVEC CHANGEMENT D'EMPLOI.
La recherche précédente permet de faciliter le réemploi dans le cadre de l'exploitation, quand
ne se pose pas de notion d'ordre géographique ou climatique.
Toute mutation demande, autant que faire se peut, être prévue l'avance par l'exploitation. Le
Médecin du Travail doit être informé de toute prévision faite dans ce sens, pendant le cours du
traitement. 1l doit lui être possible d'examiner l'intéressé bien avant que sa reprise du travail ait
été autorisée par l'accord du Médecin traitant et du Médecin Conseil. Le Médecin du Travail
étant seul parfaitement au fait des bilans d'aptitudes et connaissant les exigences précises des
emplois, peut déjà fixer les conditions prévoir pour le retour au travail de l'agent inadapté.
Une note documentaire sur la réadaptation fonctionnelle et la rééducation professionnelle
publiée in fine, confirme la nécessité de la mise en vigueur de ces dispositions ayant pour but
de juger des conditions d'une reprise d'activité et de la nature de celle-ci.
Dès le travail repris, le Médecin du Travail local établit, suivant les données règlementaires, la
visite de reprise et surveille attentivement, au cours des mois suivants, l'adaptation de l'agent
dans son nouvel emploi.
REPRISE DU TRAVAIL, SANS CHANGEMENT D'EMPLOI, APRES
READAPTATION FONCTIONNELLE.
a) La réadaptation fonctionnelle est achevée avant la reprise du travail.

=== Page 16 ===

16/30

PERS. 268
Il ne s'agit, pour le Médecin du Travail local, que d'examiner l'intéressé son tour, vérifier la
conservation de ses aptitudes et le suivre avec une périodicité d'examens fréquente, pour
suivre son adaptation l'effort et la reprise d'activité.
b) La réadaptation fonctionnelle est presque achevée, mais a besoin d'être complétée par la
reprise normale d'activité.
Cet achèvement peut se faire dans le cadre du service d'infirmerie normal toute exploitation,
avec une physiothérapie élémentaire de mobilisation locale, par exemple, lorsqu'une petite
impotence a besoin d'une surveillance directe par le Médecin du Travail et en cours de travail.
L'entrainement peut, dans certains cas, et sous les directives du Médecin du Travail, se faire l'atelier lui-même et d'une façon provisoire.
Il est confié l'intéressé des travaux qui vont dans le sens de la récupération fonctionnelle
(exemple: peinture au pinceau pour les impotences correctibles du poignet...).

Des indications techniques détaillées adressées par M. le Médecin-Chef du Service Médical du
Travail, aux Médecins du Travail locaux, complèteront ces directives de caractère général en
regard des problèmes posés par la reprise d'activité des agents inadaptés.
NOTE DOCUMENTAIRE SUR LA READAPTATION FONCTIONNELLE
ET LA REEDUCATION PROFESSIONNELLE
Lorsqu'après accident ou maladie persistent des lesions atteignant les aptitudes de leurs
porrteurs, il est indispensable d'employer des techniques thérapeutiques destinées rendre aux
intéressés des capacités de travail aussi normales que possible, et enlever de leur esprit tout
sentiment d'infériorité.
Ces techniques sont du domaine du traitement du blessé et du malade: c'est dire que le
Médecin traitant de l'un ou l’autre en assure la preseription et la coordination.
Elles sont variables, suivant les cas, mais elles peuvent être groupées sous les deux rubriques
— de la réadaptation fonctionnelle, et
— de la réeducation professionnelle.
DEFINITIONS

Dans le premier cas, il s'agit de guérir des inadaptations temporaires par un réentrainement
contrôlé médicalement celui-ci réaccoutumera le suiet au travail en général et, autant que
possible, son emploi en particulier.
La réadaptation fonctionnelle vise un résultat souhaité: celui de le maintenir dans son emploi
habituel. Cependant, la formule n'est pas absolue.
Cette réadaptation fonctionnelle est ordonner le plus précocement possible.

=== Page 17 ===

17/30

PERS. 268
Dans le second cas, il s'agit de répondre la constatation ferme faite par le médecin, soit avant.
soit après la consolidation de la blessure ou stabilisation de la maladie, que le sujet ne pourra
plus occuper son ancien emploi.
Il faudra donc successivement préciser les caractéristiques de l'inadaptation et juger des
nouvelles qualifications possibles en accord avec l'intéressé, faire choix de la nouvelle activité
et disposer des moyens de faire apprendre cet autre métier, adapté aux nouvelles capacités
physiques du sujet.
L'apprentissage se fera, soit immédiatement. soit après un réentrainement général l'effort.
C'est pour cet ensemble de raisons qu'au terme de rééducation est associé celui de
professionnelle.

CENTRES D'APPLICATION DE CES METHODES

Il convient de remarquer que les Centres de réadaptation fonctionnelle ou de rééducation
professionnelle ont une autre ampleur d'organisation que les services de physiothérapie et de
mécanothérapie, qui parachèvent le traitement local de certaines séquelles de blessures ou de
maladies.
Les techniques thérapeutiques de la réadaptation fonctionnelle et celles de la rééducation
professionnelle sont donc appliquées par des Centres spécialisés, chacun dans sa branche certains, cependant, sont mixtes.
I. - Centres de Réadaptation fonctionnelle.
Blessés (il en existe deux types):
À) Certains fonctionnent en liaison directe avec le Centre d'Hospitalisation où a été conduit le
blessé des son accident. Le groupement, Centre chirurgical et Centre de réadaptation, porte
alors le nom de « Centre de Traumatologie », c'est la formule la meilleure et la plus moderne.
Son grand avantage est de maintenir l'Unité de Direction entre l'ensemble du traitement conduit
par un chirurgien spécialisé et par un physiothérapeute mettant très précocement en oeuvre les
méthodes de réadaptation.
De tels Centres se constituent dans toutes les grandes villes de FRANCE.
B) Le second type se destine au traitement des blessés dès la phase chirurgicale terminée.
Il reçoit les blessés, soit en régime d'hospitalisation, soit en régime externe, si les possibilités de
transport des blessés le permettent.
Ces établissements se diffèrencient nettement des Centres courants de physiothérapie, en ce
que les blessés n'y sont pas simplement traités pendant un temps limité chaque jour, mais sont
soumis un emploi du temps dosé médicalement et qui couvre la journée entière: suivant un
rythme précis alternent les différentes thérapeutiques: gymnastique, massages, pouliethérapie,
jeux, hydrothérapie, etc.
De tels Centres sont encore rares.

=== Page 18 ===

18/30

PERS. 268
Cas de tuberculeux, maisons de post-cure:
Ces établissements ont pour objet de permettre aux malades une reprise progressive d'activité.
Il existe souvent des services de cet ordre dans les Sanatoria. Dans ceux-ci, une section
« Travail » combine une activité de réentrainement avec l'exécution de la cure elle-même, dès
que cet effort nécessaire est compatible avec l'état de régression de la maladie.
Le plus couramment, c'est une fois la cure terminée que la Maison de post-cure réadapte le
convalescent avec son activité laborieuse.
Il. - Centres de Rééducation professionnelle.
Leur rôle essentiel est de permettre l'orientation des blessés ou des malades vers des métiers
compatibles avec leur état.
A leur équipement médical, s'ajoute celui de l'apprentissage dans un nouveau métier, après
consultation comparable celle que donne un Centre d'Orientation professionnelle, les
aptitudes fonctionnelles devant être préalablement évaluées dans leur totalité.
A) Dans l'ensemble des établissements s'occupant de la réadaptation, un certain nombre
procèdent un début éventuel de rééducation professionnelle.
Les principaux « Centres de Traumatologie » et. en particulier, les plus récents, sont
susceptibles de se charger, si besoin est, de la rééducation du blessé vers une nouvelle
activité, si le blessé y retourne une fois la phase chirurgicale et de réentrainement terminée.
Il en est de même pour les maisons de post-cure qui pratiquent, après réadaptation l'effort,
une rééducation professionnelle. afin de permettre aux anciens malades de trouver un emploi
compatible avec leur état (par exemple, horlogerie, mécanique de précision, comptabilité,
dessin industriel, etc.).
B) Les Centres tout fait spécialisés, véritables écoles d'apprentissage, s'adressent, suivant
leurs appartenances, des problèmes médicaux particuliers: paralysés, cardiaques,
rhumatisants.
La Sécurité Sociale, des Associations et Ligues, et des Centres privés s'occupent de ces
questions.


A l'occasion de leurs rapports avec les Médecins traitants, les Médecins-Conseils d'E. D. F. et
G. D. F. étant en mesure d'attirer l'attention de ceux-ci sur l'intérêt du recours aux moyens mettre en oeuvre, dans le domaine traité. cette dernière note documentaire a été portée leur
connaissance, pour leur bonne information concernant les questions de réadaptation
fonctionnelle.

=== Page 19 ===

19/30
PERS. 268
ANNEXE III la Circulaire Pers. 268
AGENTS STATUTAIRES INADAPTES
ELEMENTS D'APPRECIATION DESTINES A PERMETTRE AUX COMMISSIONS
SECONDAIRES DE FORMULER UN AVIS RELATIVEMENT AU MAINTIEN DU
CLASSEMENT OÙ AU REMBOURSEMENT DES FRAIS DE DEPLACEMENT
Il est précisé que l'énumération ci-dessous n'est pas limitative et n'exclut pas automatiquement
tout élément susceptible d'être pris en considération pour l'examen de chaque cas particulier.
a) Ancienneté réelle au sein des Industries Electriques et Gazières.
b) Ancienneté réelle dans le poste occupé lors de la constatation de l'inadaptation.
c) Nature du poste occupé lors de la constatation de l'inadaptation.
d) Le cas échéant, nature des diverses activités exercées depuis l'entrée dans les Industries
Electriques et Gazières et durée du temps consacré chacune d'elles.
e) Age de l'agent.
f) Aptitude de l'intéressé.
g) Comportement de celui-ci depuis son entrée dans les Industries Electriques et Gazières
(manière de servir, assiduité, nature des promotions dont il a fait éventuellement l'objet).
h) Situation de famille de l'agent.

=== Page 20 ===

20/30
PERS. 268
ANNEXE IV
(Pers. 268)
MUTATION POUR RAISON DE SANTE
VOIR RECUEIL DES PERS.
FOND DOCUMENTAIRE

=== Page 21 ===

21/30
PERS. 268
ANNEXE V la Circulaire Pers. 268
AGENTS STATUTAIRES INADAPTES
LISTE DES CENTRES OÙ PEUT ETRE EFFECTUÉE LA RÉADAPTATION
FONCTIONNELLE DES BLESSES
(Liste provisoire indicative, résultant d'une enquête technique faite par le Comité
Médical d'E. DÆF. et de G. D. F. sur les possibilités offertes par les Centres de
Réadaptation existant actuellement en France)
De nombreux établissements étant actuellement en cours de création, elle sera compléter au fur et mesure que des Centres nouveaux seront créés et agréés
par la Sécurité Sociale.
Il faut distinguer parmi ces Centres, trois catégories:
1° LES CENTRES DE TRAUMATOLOGIE où il est possible d'hospitaliser et de traiter un
blessé, depuis son accident jusqu'à la fin de sa réadaptation. et qui permettent de mettre en
train cette dernière aussi rapidement que possible, ce qui constitue un facteur important quant
aux résultats obtenus.
2° LES CENTRES DE READAPTATION où peuvent être hospitalisés les blessés une fois la
phase chirurgicale terminée et où sont utilisés des moyens physiothérapiques variés, en vue
d'obtenir une réadaptation fonctionnelle.
Ces Centres acceptent également, en général, de traiter les malades externes.
3° LES ETABLISSEMENTS PHYSIOTHERAPIQUES utilisant les mêmes moyens, mais ne
comportant pas d'hospitalisation. qui peuvent surtout intéresser les blessés légers susceptibles
de se déplacer sans difficulté.
Ces établissements ne comportent pas, en général, comme les précédents, la possibilité
d'effectuer des traitements variés pendant la journée entière, mais des séances de récupération
d'une heure ou deux chaque jour.

=== Page 22 ===

22/30
PERS. 268
APPELLATION DU CENTRE ADRESSE CATEGORIE
Région de LILLE (File 1)
CITÉ HOSPITALIÈRE À LILLE, Service de Centre spécialisé dans le traitement chirurgical

Traitement des des accidents, mais n'hospitalisant que les

Accidents blessés phase chirurgicale.

Accepte ses consultations externes les blessés la phase de réadaptation, constituant ainsi un
centre physiothérapique.
Un centre de traumatologie est en projet (date de
réalisation déterminer).

Centre « LA MOLLIÈRE » boulevard de Paris, Etablissement de rééducation professionnelle

BERK-PLAGE. mais comportant une section de rééducation
physique et de réentraînement l'effort qui
constitue un centre de réadaptation.

Région de ROUEN (File 2)

Hôtel-Dieu de ROUEN ROUEN. Centre de traumatologie (fonctionnera fin 1955)

Hôpital du HAVRE Service de radiologie Etablissement de soins physiothérapiques
(fonctionnera fin 1955 ou début 1956).

Région de PARIS (File 3)

Hôpital des PEUPLIERS 8, place des Peupliers. | Centre de traumatologie.

Hôpital FOCH 40, rue Worth, Centre de traumatologie (spécialement

SURESNES. traitement et réadaptation de grands brûlés).

Centre de CRETEIL Hôpital de CRETEIL. Centre de traumatologie.
CENTRE DE READAPTATION 24, boulevard du Centre de réadaptation.
POUR DIMINUES PHYSIQUES Château, NEUILLY.

CENTRE DE READAPTATION 26, rue Dailly, SAINT- Centre de réadaptation.
FONCTIONNELLE CLOUD.

Château des CHARMILLES rue du Colonel-Fabien, | Centre de réadaptation.

VALENTON (S.-et-O.). | S'adresse principalement aux blessés de la
colonne vertébrale, du bassin et des membres
inférieurs.

CENTRE DE RÉEDUCATION FONTAINEBLEAU Centre de réadaptation (Séquelles nerveuses

MOTRICE DE LA CAISSE DE des accidentés).

SECURITE SOCIALE DE PARIS

Centre du Dr. JUDET 35, boulevard du Centre de réadaptation (blessés de la hanche).
Château, NEUILLY.

=== Page 23 ===

23/30
PERS. 268
APPELLATION DU CENTRE ADRESSE CATEGORIE
ŒUVRE pour le PROGRES des 10, rue des Islettes Etablissement de soins physiothérapiques.
SOINS aux BLESSES PARIS (18°)
Etab. du Dr. BAUD 20, rue Watteau »
PARIS (18°)

Etab. du Dr BERTIN 14, rue César-Franck »
PARIS (7°)

Etab. du Dr DOTEZAC 9, rue Ganneron »
PARIS (18°)

Etab. du Dr Muller 2, rue Leningrad »
PARIS (8°)

Etab. du Dr HUEZ Guy 12, rue de Siam »
PARIS (18°)

Etab. des Dr DUMAS et LEBRUN 36, avenue des Ternes »
PARIS (17°)

Région de REIMS (File 4)

Pas de centre de réadaptation. Les blessés réadapter sont généralement
envoyés vers NANCY.

Région de NANCY (File 5)

Centre de GONDREVILLE GONDREVILLE Centre de réadaptation. Un centre de

(M.-et-M.) traumatologie est actuellement en cours de
réalisation.

Région de MULHOUSE (File 6)

Centre de TRAUMATOLOGIE de la | 45, boulevard Centre de traumatologie.

S. S. Clémenceau

STRASBOURG

Hôpital de COLMAR COLMAR Etablissements de soins physiothérapique

Hôpital de MONTBELIARD MONTBELIARD susceptibles d'être utilisés pour les petits

Hôpital de MULHOUSE MULHOUSE accidentés

Hôpital de SEÉLESTAT SELESTAT

Région de RENNES (File 7)

Hôpital de RENNES Service du Professeur | Centre de réadaptation


Région de CAEN (File 8)

CENTRE DE READAPTATION Hôpital de CAEN Etablissement de soins physiothérapiques sans
hospitalisation. Les blessés pourront être
éventuellement hospitalisés l'hôpital de Caen.
Fonctionnera en 1955.

Région d'ANGERS (File 9)

Hôpital du MANS au MANS Projet de création d'un centre de réadaptation
(date de réalisation déterminer)

Région d'ORLEANS (File 10)

TOURS Etablissement physiothérapique privé dirigé par
un médecin.

=== Page 24 ===

24/30
PERS. 268
APPELLATION DU CENTRE ADRESSE CATEGORIE
Région de NEVERS (File 11) Il n'éxiste pas de centre de réadaptation proprement parler dans la
Nièvre, l'Indre et le Cher.
Il est toutefois signalé, NEVERS, VIERZON, BOURGES, ISSOUDUN,
CHATEAUROUX, l'existence de masseurs utilisant différents appareillages
de réadaptation.
Région de NANTES (File 14)
Hôpital de NANTES Service du Pr Centre de traumatologie.
MIRAILLE
Région de LIMOGES (File 15)
CENTRE HOSPITALIER LIMOGES Service de physiothérapie. Centre de
REGIONAL réadaptation de malades externes.
ANGOULEME Il est projeté d'annexer l'hôpital un centre
externe de réadaptation fonctionnelle.
Région de BORDEAUX (File 16)
CENTRE DE READAPTION de la BRUGES (Gironde) Centre de réadaptation.
S. S. LA TOUR DE GASSIES
CENTRE DE RÉÉDUCATION BAGNERES-DE- Séquelles fonctionnelles des rhumatisants et
MOTRICE BIGORRE (H.-Pyr.) nerveuses. Utilisation des moyens
physiothérapiques et des EAUX THERMALES.
Ce Centre fonctionne en liaison avec la Sécurité
sociale et les Organismes publics.
Région de CLERMONT-FERRAND | CLERMONT- Etablissement de soins physiothérapiques.
(File 17) FERRAND (Puy-de- Centre de traumatologie prévu pour les années Dôme) venir.
Région de SAINT-ETIENNE
(File 18)
Hôpital BELLEVUE SAINT-ETIENNE, Balnéothérapie, physiothérapie,
Service du Docteur mécanothérapie. Malades hospitalisés si
GUILLERET, Pavillon nécessaires.
14-M. SONNETTE
Région de LYON (File 19)
Hôpital GRANGE-BLANCHE LYON, Service du Centre de réadaptation. (Un centre de
Pr GUILLEMINET traumatologie est en cours de réalisation).
Institut ZANDER AIX-LES-BAINS Centre de réadaptation indiqué surtout pour les
(Savoie) cas d'arthrite post-traumatique. Utilisation des
moyens physiothérapiques et des EAUX
THERMALES. Fonctionne en liaison avec la
Sécurité Sociale et les Etablissements thermaux.
Région de TOULOUSE (File 23)
CENTRE DE REEDUCATION LUCHON En voie de création 150 lits d'hospitalisation.
MOTRICE (Hte-Garonne)
CENTRE DE READAPTATION TOULOUSE Peut se charger de la réadaptation de blessés
FONCTIONNELLE du Centre ayant reçu les soins initiaux dans un autre
Hospitalier de PURPAN hôpital en les faisant héberger dans les Services
de Chirurgie.

=== Page 25 ===

25/30
PERS. 268
APPELLATION DU CENTRE ADRESSE CATEGORIE
Région de MONTPELLIER (File 24)

MONTPELLIER Il n'existe pas de centre de réadaptation. Il existe
toutefois certains masseurs qui utilisent des
appareils destinés la réadaptation
fonctionnelle.

HOPITAL MIXTE CARCASSONNE Etablissement physiothérapique susceptible de
donner des soins externes.
Région de MARSEILLE (File 25)
HOTEL-DIEU MARSEILLE, Service | Centre de réadaptation (centre de traumatologie
du Pr IMBERT projeté).
HOPITAL SAINT-ROCH NICE, Service du Centre de réadaptation.
Docteur GRINDA

=== Page 26 ===

26/30
PERS. 268
ANNEXE VI la Circulaire Pers. 268
AGENTS STATUTAIRES INADAPTES
LISTE DES CENTRES DISPENSANT UNE FORMATION CORRESPONDANT
AUX FONCTIONS SUSCEPTIBLES D'ETRE OCCUPÉES PAR DES AGENTS
D'E. D. F.-G. D. F. APRES RÉEDUCATION PROFESSIONNELLE
1° Office National des Anciens Combattants et Victimes de la Guerre.
(Circulaire 150 S. S. du 3 mai 1947)
APPELLATION DU CENTRE ADRESSE SPECIALITES SUSCEPTIBLES
D'INTERESSER E. D. F.-G. D. F.
BORDEAUX (Gironde) 30, rue du Hamel Enseignement commercial, comptabilité.
LIMOGES (Haute-Vienne) avenue des Bénédictins Mécanique, horlogerie, comptabilité,
sténo-dactylographie.
LYON-GERLAND (Rhône) 39 43, rue Challemel-La- Mécanique générale.

RENNES (Ille-et-Vilaine) rue E.-Vaillant Comptabilité.
ROUBAIX (Nord) 35, rue du Général-Sarrail Comptabilité.
SAINT-MAURICE (Seine) 12, rue du Val-d'Osne Comptabilité.
MURET (Haute-Garonne) Ajustage.
STRASBOURG (Bas-Rhin) Comptabilité, sténo-dactylographie.
2° Ministère du Travail et de la Sécurité Sociale.
(Circulaire 21 S. S. du 30 janvier 1951)
BOURG-VENNES Aux Vennes, BOURG Plomberie.
LE FAYET près de ST-QUENTIN Electricité.
Ardennes
Centre de CHARLEVILLE 52, rue de l'Abreuvoir Ajustage.
ROMILLY av. P.-Brossolette Plomberie.
Centre de TROYES 5, boul. de Belgique Ajustage.

=== Page 27 ===

27130
PERS. 268
APPELLATION DU CENTRE SPECIALITES SUSCEPTIBLES
D'INTERESSER E. D. F.-G. D. F.
Bouches-du-Rhône
Centre VELTEN 16, rue Bernard-Dubois, Tournage.
MARSEILLE
BOURGES route d'Issoudun Plomberie.
Côtes-du-Nord
LANGUEUX 10, rue du Champ-de-Mars Plomberie, électricité.
Haute-Garonne
TOULOUSE T. P. cours Dillon Conducteurs de travaux publics.
Gironde
BORDEAUX-LA-PALLU Camp de la Pallu, 95, rue de Plomberie.
la Pallu
B. U. S. 6, rue des 3-Conils, Technique mécanographique,
BORDEAUX sténographie, dactylographie.
Ille-et-Vilaine
RENNES-BAUD Château de Baud, avenue de | Plomberie
Chardonnet
B. U. S. Collège Moderne de Jeunes Sténographie, dactylographie.
Filles de RENNES
Isère
Centre des Ets MERLIN GERIN rue des Mones, GRENOBLE | Ajustage.
Centre des Usines de BRIGNOUD BRIGNOUD Mécanique.
Loire-Inférieure
NANTES 1, rue Arthur-Ill Tournage, fraisage.
SAINT-NAZAIRE La Tranchée Plomberie.
Loiret
ORLEANS Caserne Châtillon, rue Plomberie.
Eugène-Vignat
Maine-et-Loire
ANGERS 97, rue Saumurois Electricité.
Haute-Marne
SAINT-DIZIER Les Ajots, route de Wassy Plomberie.
Meurthe-et-Moselle
VILLERS-LES-NANCY Boulevard Foch, Val de Fumisterie industrielle.
VILLERS-les-NANCY
Moselle
METZ Caserne Serre de Rivières Fumisterie industrielle.
Place Cambière
DOUAI Caserne Conroux, rue des Plomberie.
Ecoles

=== Page 28 ===

28/30
PERS. 268
APPELLATION DU CENTRE SPECIALITES SUSCEPTIBLES
D'INTERESSER E. D. F.-G. D. F.
ROUBAIX 20, rue du Luxembourg Electricité, ajustage.
MAUBEUGE Arsenal de Falize, Electricité.
ROUSIES près MAUBEUGE
MALO-LES-BAINS Avenue des Sports Plomberie, électricité.
Centre des Ets ST-GOBAIN 13, rue Cherquières FLERS- | Agents de maïtrise 1er degré, aides de
les-LiLLE laboratoire.
Pas-de-Calais
BERCK-SUR-MER Reingham-Parc Plomberie.
CALAIS Quai G.-Lamerle Plomberie.
Puy-de-Dôme
Centre de déficients de ROYAT Le Paradis Electricité.
Hautes-Pyrénées
TARBES Camp de l'Abondance, Route | Electricité.
de Vie
Bas-Rhin
B. U. S. Faculté de STRASBOURG Cours supérieur de comptabilité.
Haut-Rhin
Centre de COLMAR-Métreurs 13, avenue de la République | Métreurs, dessinateurs.
Rhône
LYON - SAINT-PRIEST Château de Saint-Priest Fumisterie industrielle.
(Isère)
Centre de LYON-MIRIBEL 1, Quai Dural, MIRIBEL Ajustage.
Centre de Secrétaires de Direction 144, rue Moncey Secrétariat de direction, secrétaires
de LYON courriéristes.
Haute-Saône
VAIVRE-VESOUL VAIVRE près VESOUL Plomberie.
Sarthe
LE MANS Caserne Savignac, 1, avenue | Plomberie.
J.-Jaurès
Haute-Savoie
Centre de déficients « La Passerane » au Plateau | Horlogerie.
d'ASSY
Centre KELLERMANN 3, bd Kellermann, PARIS Limousinerie, briquetage, enduit,
rejointement béton armé, peinture,
pavage, fumisterie, dessinateurs-
projeteurs, plâterie, dessinateurs en
charpente métallique.
ISSY-LES-MOULINEAUX 11, rue E.-Renan Plomberie, électricité.
Centre des sténo-dactylos 6, place du Commerce Sténo-dactylographie, comptabilité.
Centre de l'O. R. T. 15, avenue Raspail Bobinage.
MONTREUIL-s.-BOIS
Centre de la Ligue du Diminué 6, rue de Seine, PARIS (6 Ajustage, techniciens d'électricité.
Physique
Centre des Compagnons du Tour 82, rue de l'Hôtel-de-Ville, Ajustage.

=== Page 29 ===

29/30
PERS. 268

=== Page 30 ===

30/30
PERS. 268
APPELLATION DU CENTRE SPECIALITES SUSCEPTIBLES
D'INTERESSER E. D. F.-G. D. F.

Centre des Usines ALSTHOM 25, rue des Bâteliers SAINT- | Ajustage.

Centre de la Société HISPANO- R. du Capitaine-Guynemer Ajustage.
SUIZA BOIS-COLOMBES
Seine-Maritime
LE HAVRE Fort de Tourneville Plomberie.
Centre du HAVRE 56, rue Claude-Bernard Ajustage, tournage.
ROUEN-MADRILLET Château Blanc Plomberie, ajustage, tournage.

Le MADRILLET, près Rouen
Seine-et-Marne
Centre de la Société le Matériel CHAMPAGNE-s.-SEINE Ajustage, bobinage.
Electrique
Centre de COUBERT COUBERT Comptabilité, horlogerie.
Seine-et-Oise
Centre de FLEURY-MEROGIS Electricité, comptabilité.
Centre AMIENS-Métreurs 36, rue St-Fucien (Sté Commis de chantiers.

Industrielle d'AMIENS)
TOULON Camp du Polygone Plomberie.

Haut-le-Mourillon
Haute-Vienne
LIMOGES 88, rue du Pont Saint-Martial | Plomberie, Electricité.
Centre de LIMOGES Chemin de la Filature Ajustage.