=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 274
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 452
Suite Pers. 326
24 novembre 1955

Objet: Avantages en nature
Après avis de la Commission Supérieure National e du Personnel, les dispositions de la
circulaire Pers. 161 prévues au § « 1° - Détermi nation de la tranche gratuite » page 1, sont
modifiées comme suit, dates du 1er octobre 1954:
Chaque agent bénéficie d'une tranche de consomma tion gratuite comprenant un certain
nombre de parts, variables suivant la situation de famille.
Chaque agent statutaire en activité ou en inactivité reçoit une part 1/4. Les majorations de cette part sont les suivantes: – pour la première personne charge de l'agent
(conjoint masculin ou féminin ou enfant ou ascendant char ge)........................... 3/ 4 de part.
– pour tout autre personne charge de moin s de 5 ans ou plus de 70 ans 1/2 part.
– pour tout autre personne charge de plus de 5 ans 1/4 de part.
Les veufs ou veuves non remariés, titulaires d'un capital-décès, d'une pension de reversion ou
d'une pension extra-statutaire, auxquels sont appliquées les dispositions du régime général
d'avantages en nature, sont considérer comme agents en inactivité.
Il est rappelé, d'autre part, que le droit des or phelins et ascendants c harge, titulaires de
pensions, demeure cristallisé celui qui était le leur au moment du décès de l'agent d'après leur
âge ou leur rang dans les personnes charge.