=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 267
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 443
Suite Pers. 358
22 avril 1955

Objet: Indemnité d'outillage (Dessinateurs)
Après avis de la Commission Supérieure National e du Personnel, le montant de l'indemnité
d'outillage accordée aux dessinateurs est fixé uniformément 150 F par mois, dater du
1er janvier 1955.
Les conditions d'application de cette indemnité, prév ues par les circulaires Pers. 96 et 225, sont
les suivantes:
– elle concerne les seuls agents utilisant un outillage personnel,
– les bénéficiaires sont limités aux employés, ouvriers et agents de maîtrise (échelle 14/15)
– la première année. le versement, au lieu d'être échelonné mensuellement, peut être effectué
en une seule fois, au titre de première mise d'équipement.
Les jeunes agents statutaires nouv ellement embauchés se trouvant dans l'obligation d'acheter
une boite de compas pour l'exercie de leurs fonc tions, peuvent recevoir, sur leur demande, une
avance de 12 000 Fr destinée leur faciliter ce t achat. Cette somme est récupérable de la
façon suivante:
– la première année, par le non paiement de l'indemnité:
– partir de la seconde année et pendant 18 mois, par retenue mensuelle sur salaires.