=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 282
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 513
Suite Pers. 320
21 juin 1956

Objet: Ayants droit l'indemnité de Secours Immédiat au décès
La présente circulaire a pour obj et de définir après avis de la Commission Supérieure Nationale
du Personnel, les ayants droit l'Indem nité de Secours Immédiat au décès.
Il est rappelé que cette indemnité, prévue l'arti cle 26, § 5 du Statut National, est indépendante
des prestations-décès déterminées l'Annexe III dudit Statut.
Les ayants droit sont, par ordre de priorité: 1) le conjoint à défaut,
2) les enfants à défaut, 3) les ascendants charge.
Les critères observer pour déterminer le droi t de chacune des catégories susvisées sont les
suivants:
1) Le conjoint
Il faut entendre l'époux ou l'épouse non divorcé sans qu'il y ait lieu de rechercher si le conjoint
était charge ou non.
Dans les cas de séparation de fait ou judiciaire, l'indemnité de secours immédiat au décès ne
sera versée que si le conjoint survivant apporte des justifications (factures, devis, etc.,)
prouvant qu'il assume les frais consécutifs au décès.(1)
En cas de divorce, le survivant n'ayant plus la qualité de conjoint, aucune indemnité ne doit lui
être versée.


1 La justification du paiement des frais d'obsèques n'a pas pour objet le remboursement de ces frais
en valeur absolue, mais seulement de s'assurer que le bénéficiaire éventuel de l'indemnité de Secours immédiat au décès a bien pris en charge les dits frais, quel qu'en soit le montant.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 282
A défaut du conjoint bénéficiaire:
2) Les enfants
Il s'agit des enfants légitimes, adoptés, ou naturels reconnus.
Les enfants mineurs percevront ladite indemnité de plein droit. Par contre, les enfants majeurs devront, l'appui de leur demande, fournir to utes justifications
utiles prouvant qu'ils assument les frais consécutifs au décès.(
A défaut de conjoint ou d'enfants bénéficiaires:
3) Les ascendants charge
La notion d'ascendant charge re tenir est la même que celle observer pour l'octroi des
prestations-décès attribuées en vertu de l'arti cle 6 de l'Annexe III du Statut National (Voir
TS. A 429) - Chapitre 15 - page 23).
En règle générale, l'indemnité de secours i mmédiat au décès devra donc être versée aux
ascendants dont les ressources personnelles, de quelque nature qu'elles soient, sont d'un
montant inférieur au revenu impos able la surtaxe progressive.
En cas de doute sur la qualité de l'ascendant, il conviendra de soumettre son cas la Sous-
Commission des Prestations-Pensions.
Le caractère de l'indemnité de secours immédiat au décès exige que celle-ci soit versée dans
les meilleurs délais.
Aussi, lors du décès d'un agent st atutaire en activité de service ou en position d'inactivité
(pensionné), les Services et Exploitations prendron t, au plus tôt, contact avec l'ayant droit ainsi
défini en suivant l'ordre de priorité prévu par le Statut National.
En l'absence d'ayant droit défini aux paragraphes précédents une indemnité dont le montant
sera égal celui de l'indemnité de secours immédiat au décès sera versée la personne (ascendant non charge, tiers) qui aura assumé les frais d'obsèques et qui en justifiera le
paiement.(
En résumé, les attributions se feront dans l'ordre suivant: Ayant droit l'Indemnité de se cours Immédiat statutaire:
1) Le conjoint non divorcé charge ou non char ge (en cas de séparation, justification des
frais d'obsèques).


1 La justification du paiement des frais d'obsèques n'a pas pour objet le remboursement de ces frais
en valeur absolue, mais seulement de s'assurer que le bénéficiaire éventuel de l'indemnité de Secours immédiat au décès a bien pris en charge les dits frais, quel qu'en soit le montant.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 282

2) A défaut de conjoint, l'enfant mineur ou majeur (dans ce dernier cas, justification des frais
d'obsèques).
3) A défaut de conjoint ou d' enfant, l'ascendant charge.
Indemnité bénévoie: Versement au tiers ayant assumé les frai sd'obsèques d'une indemnité équivalente l'indemnité statutaire de secours immédiat au décès.
Les décisions prises l'occasion de l'attributi on de l'indemnité de secours immédiat au décès
sont susceptibles d'un recours devant la S ous-Commission des Prestations Pensions et,
éventuellement devant les Juridictions de Sécurité Sociale.
Les dispositions de la présente circulaire, qui entrent en vigueur compte r du 1er janvier 1956,
se substituent aux communications diffusées par les circulaires Pers. 25 - T. S. 429 et Notes de
Documentation n° 15 et 20, en ce qu' elles traitaient de ces questions.
Toutes difficultés rencontrées pour l'application de ces mesures seront signaler la Direction
du Personnel - Sécurité Sociale.