=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 292
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 361
Suite Pers. 331
29 octobre 1956

Objet: Application de l'Annexe n° 3 du Statut National: Classification en
services « actifs » (Complément la circulaire Pers. 226)
La présente circulaire a pour but de préciser, sur certains points, les modalités d'application de
la circulaire Pers. 226 du 21 mai 1952, compte tenu des travaux du Comité d'Études pour la classification des emplois actifs et insalubr es et après avis de la Commission Supérieure
Nationale du Personnel.
I. - PROCÉDURE DE VALIDATION
Il est rappelé que les emplois, fonctions ou pos tes mentionnés sur la liste annexée au Statut
National (complément l'Annexe n° 3) sont systémati quement classés en services actifs, sans
formalité particulière.
Pour les autres emplois, fonctions ou postes c oncernant le personnel 1 10 et les agents de
Maîtrise, la procédure nouvelle précisée ci-après sera désormais appliquée, pour permettre le
règlement rapide du plus grand nombre de situations.
A la fin de chaque année, les C hefs d'Unité présenteront l'examen des Commissions
Secondaires leurs propositions de cl assement en services actifs pour l'exercice venir, compte
tenu de la situation de fait de l'exerci ce qui se termine, en distinguant:
a) les agents dont l'emploi est exercé dans des conditions telles qu'il correspond la définition
générale des services actifs précisée dans la circulaire Pers. 226,
b) les agents qui, bien qu'affectés normalement un poste sédentaire, accomplissent, pendant
une fraction de la durée de leur travail, des travaux caractère « actif » il s'agit de ceux dont
l'emploi:
– comporte l'exécution, de travaux caractèr es « sédentaire » et caractère « actifs »
s'interpénétrant d'une façon habituelle et continue (travaux mixtes),
– requiert l'acomplissement, pendant un temps plus ou moins long, de travaux spécifiquement
actifs succédant une période de travaux spéc ifiquement sédentaires (travaux actifs
intermittents).

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 292
Pour les travaux mixtes, il conv iendra d'apprécier si la durée des travaux caractère « actif »
est prépondérante. Lorsque cette prépondérance sera bien établie, le poste devra être
considérée comme « entièrement actif par assim ilation » et ouvrira droit la totalité des
avantages attachés la catégorie des services ac tifs (c'est-à-dire sera considéré comme actif 100%). Il conviendra, d'ailleurs, de vérifier que l'appellation du poste ne soit pas contradictoire
avec la nature des travaux reconnus prépondér ants, et de la modifier éventuellement.
Pour les travaux mixtes dont le caractère « actif » n'est pas prépondérant, il conviendra
d'apprécier forfaitairement, sur l'activité mo yenne de l'année, le pourcent age des travaux actifs
par rapport l'ensemble des tr avaux (en arrondissant 5 % près). Sous réserve que ce
pourcentage soit au moins égal 20 %, il sera retenu et comptabilisé comme tel pour la
totalisation des temps de services actifs de l'agent considéré.
Pour les travaux actifs inte rmittents, on s'efforcera également d'établir un pourcentage moyen
annuel de travaux actifs, qui sera retenu et comptabilisé s'il atteint au moins 20 %, étant
souligné, qu'en cette matière la notion de prépondér ance n'intervient pas c'est-à-dire, par
exemple, qu'un pourcentage moyen de travaux acti fs évalué 80 % n'entraînera pas, pour
l'année considérée, le bénéfice du classement intégral de l'agent en service actif.
Si, par exception, l'irrégularit édela succession des travaux actifs et sédentaires ne permet pas
l'établissement d'un pourcentage, il devra être procédé, durant l'exercice venir, la
totalisation prorata temporis des temps de servic es actifs, totalisation qui sera retenue pour
l'exercice en question, sous réserve qu'elle atteigne au minimum une dur ée de deux mois si
cette durée n'est pas atteinte, le report sur l'ex ercice suivant ne sera pas admis. Pour cette
totalisation, et afin d'éviter la tenue d'une comptabilité excessive, les Chefs d'Unité pourront
saisir, en cours d'année, la Commission Secondaire de propositions visant fixer les temps de
services actifs retenir pour les agents considérés durant la période écoulée.
Dans tous les cas où il n'y aura pas de difficulté particulière d'appréciation et où la Commission
Secondaire se sera prononcée l'unanimité de se s Membres, la validation des services
considérés pourra intervenir la diligence des Chefs d'Unité.
Par contre, pour toutes les si tuations ainsi envisagées, lorsqu'il n'y aura pas eu unanimité en
Commission Secondaire, il appartiendra, conformém ent aux dispositions de la circulaire
Pers. 226, la Direction Général e (Direction du Personnel), de déterminer le classement des
services en cause, en se référant aux él éments du dossier et, particulièrement, aux
appréciations de la Commission Secondaire, sur le caractère spécifique du travail.
Il s'avère, en conséquence, indispensabl e que les procès-verbaux des Commissions
Secondaires décrivent, avec le maximum de précis ions, la nature des travaux considérés, ainsi
que les conditions dans lesquelles ils sont effect uès et qu'ils exposent, en détail, les éléments
qui ont permis aux Membres desdite s Commissions de prendre position.
En ce qui concerne les agents « Cadres », leur cas fera l'objet d'instructions ultérieures.

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 292
II. - RECTIFICATIF AU TEXTE DE LA CIRCULAIRE PERS. 226
Afin d'éviter toute équivoque quant aux modalités d'attribution du classement « actif » aux
agents de Maîtrise, il est substitué le texte suivant celui figurant la circulaire Pers. 226,
chapitre 2, § b):
« Sont classés en services actifs les agents de Maîtrise qui exercent un emploi figurant au
Complément l'Annexe n° 3 du Statut Na tional, ou qui encadrent du personnel classé
« services actifs », dans les conditions fixées au Titre 1, § 4 de la circulaire Pers. 226 ».
III. - NOTIFICATION
Il est apparu souhaitable de permettre chaque agent de connaître chaque année quelle
catégorie de personnel il appartient, notamment pour éviter tout re tard dans la liquidation des
droits des agents, au moment de leur mise en inactivité.
Pour ce faire, il est nécessaire de procéder dès présent, dans chaque Unité, un inventaire
des classements des postes actifs et sédentaire s - en redressant, au besoin, les classements
actuels, compte tenu des prescriptions de la présente circulaire.
Dès la mise au point de cet inventaire, les agent s recevront, individuellement, de leur service
gestionnaire, une notification récapitulative de leur situation faisant ressortir le décompte exact
de leurs services civils, depuis l eur entrée dans l'Industrie Électr ique ou Gazière, et arrêtée au
31 décembre de l'année précédente (1)
Au 31 mars de chacune des années suivantes, les agent s recevront notification de la répartition
en services « actifs » ou « sédentaires » de leurs services accomplis au cours de l'année précédente.
En cas de contestation, les intéressés pourront, dans le délai d'un mois dater de la réception
de la notification précit ée, présenter une requête individuelle qui devra être soumise, pour
nouvel avis, la Commission Secondaire. Si la décision prise, après avis de cette Commission, ne donne pas satisfaction l'agent, celui-ci pourra demander que sa requête soit soumise la
Commission Supérieure Nationale du Personnel (S ous-Commission des Prestations-Pensions).
Dans ce cas, l'avis préalable du Comité d'Études pour la classification des emplois actifs et
insalubres sera sollicité et ce n'est qu'en cas de maintien par la Direction Générale (Direction du
Personnel) d'une décision négative, après avis de ce Comité, que la Sous-Commission des Prestations-Pensions serait saisie.
IV. - AGENTS EN POSITION D'INACTIVITÉ AVANT LE 1er MAI 1946
Les modalités d'application de l'Annexe n° 3 du Statut National, fixées par la T. S. 429,
stipulent: « Pour le personnel en situation d'inactivité au 1er mai 1946, le calcul des annuités
en services actifs ou sédentaires, effectué pour les liquidations précédentes de retraites, sera
conservé sans changement. »


1 Exemple: au 31 décembre 1956, si la notification est faite courant 1957.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 292
La classification des services civils de ce s agents est restée inchangée, cependant que certains
d'entre eux ont occupé des fonctions considérées « sédentaires » par le complément l'Annexe
n° 3 du Statut National, mais dans des condi tions telles qu'elles auraient pu répondre la
définition des services actifs donnée par la circulaire Pers. 226.
Afin de remédier aux disparités pouvant découler de cette situation, il est désormais admis que
la situation de ces agents fera l'objet d'un exam en individuel, dans la mesure où les intéressés
justifieront avoir exercé, dans la même Exploita tion et dans le même temps, une activité en tous
points identique celle de leurs collègues, en se rvice au 1er mai 1946, qui ont bénéficié du
classement « actif » par application de la circulaire Pers. 226.
A cet effet, les Chefs de Service ou d'Exploita tion devront adresser la Direction du Personnel
un dossier comportant, avec l'avis de la Commission Secondaire, tous les éléments
d'appréciation des documents justificatifs remi s par les intéressés ou leurs ayants-droit.