=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 286
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 323
10 août 1956

Objet: Application de l'article 20 du Statut National aux agents, mères de
famille, ayant obtenu un congé sans solde pour élever leurs jeunes enfants
La présente circulaire a pour obj et de porter votre connaissance les mesures arrêtées, après
avis de la Commission Supérieure Nationale du Pe rsonnel, en vue d'assouplir les dispositions
applicables aux agents féminins ayant obtenu un congé sans solde, de durée variable, pour se
consacrer personnellement l'éduc ation de leurs enfants, notamm ent en ce qui concerne leur
situation pendant le congé et l eur droit réintégration.
Il convient de distinguer les cas suivants:
1) Congé d'allaitement normal - congé sans solde n'excédant pas un an compter de l'accouchement, accordé pour soins donner aux enfants en
bas âge
En assimilant le congé d'allaitement un congé titre exceptionnel, renouvelable tous les trois
mois jusqu'à concurrence d'un an compter de l'a ccouchement et sur justif ication d'un certificat
d'allaitement maternel, la circulaire Pers. 95 conserve aux agents bénéficiant de ces mesures
une partie de leurs avantages statutaires et leur assure, en out re, la réintégration automatique
leur ancien emploi.
La circulaire Pers. 95 prévoit, toutefois, que, si les intéressées cessent d'allaiter, le droit au
congé correspondant est supprimé elles doivent donc, au terme des trois mois en cours, soit
reprendre leur activité de servic e, soit solliciter, conformément l'article 20, un congé sans
solde pour convenances personnelles.
Par dérogation cette règle, les mères de famille qui se trouveront, soit dans l'impossibilité
d'allaiter ou de poursuivre l'alla itement, soit dans l'obligation d' interrompre l'allaitement pour
raison médicale, pourront obtenir un congé sans solde d'une durée limitée un an compter de
l'accouchement, qui sera assimilé un congé titre exceptionnel.(1)


1 Les intéressées bénéficieront des dispositions de la circulaire T. S. A. 5413.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 286
Toujours dans la limite d'un an compter de l'accouchement, le même congé pourra être
accordé l'agent mère de famille dont le bébé est reconnu médicalement comme exigeant des
soins continus assurés effectivement par la mère.
Dans l'un et l'autre cas, l'octroi de ce congé sera subordonné la production, en temps
opportun, d'un rapport justificat if du médecin traitant ou hospitalier au médecin conseil.
Bien entendu, le bénéfice de ces mesu res ne saurait être maintenu s'il s'avérait que la mère ne
s'occupe pas personnellement de son enfant, dans des conditions satisfaisantes.
2) Congé sans soide pour convenances personnelles, d'une durée
supérieure un an compter de l'accouchement
L'article 20 du Statut National dispose que, pour leur réintégration, les agents en position de
congé sans solde doivent formuler une demande et « attendre qu'une vacance se produise
dans leur échelle d'appartenance ». Afin que cette réadmission soit réa lisée dans les meilleurs
délais, les agents mères de famille ont donc tout intérêt étab lir leur demande suffisamment l'avance. Il est, d'autre part, recommandé aux C hefs d'Unité de prendre c ontact avec les agents
dès que ceux-ci ont manifesté l eur intention de reprendre leur s fonctions E. G. F., de leur
indiquer, éventuellement, les postes correspondant leur qualification professionnelle
susceptibles de devenir vacants et, par ailleurs, de les conseiller, pour le cas où il leur serait
utile de parfaire leurs connai ssances professionnelles.
De plus, il y aura lieu d'observer les dispositions suivantes:
Priorité
Les candidates réintégration bénéficieront, pour un emploi de la catégorie laquelle elles
appartenaient, d'une priorité absolue l'égard de tout autre postulant non st atutaire et seront,
également, prioritaires par rapport aux agents en acti vité de service, de classement inférieur au
leur. Cette priorité ne jouera, toutefois, que dans la mesure où la réintégration sera demandée
dans l'Unité d'origine, ou dans le cadre de la Direc tion d'origine en ce qui concerne les Services
Centraux. En tout état de cause, les intéressées devront être réintégrées d'office dans l'un des
trois premiers emplois de la ca tégorie laquelle elles appartenaient, qui viendront se trouver
vacants compter de la date laquelle leur congé aura pris fin.
Dans l'hypothèse où plusieurs candidates solliciter aient concurrement leur réadmission, celle-ci
sera opérée dans l'ordre des dates auxquelles leur s congés respectifs viendront expiration.
Les intéressées seront tenues d'a ccepter le poste qui leur sera proposé et un refus ne pourra
être pris en considération que pour des motifs reconnus valables et dûment justifiés, tels que,
par exemple, obligation de changement de résidence pouvant résulter de la nouvelle
affectation.
Si le bien-fondé du refus n'est pas admis, les agent s perdront le bénéfice de la priorité qui leur
est accordé dans les conditions ci-dessus expos ées et la Commission statutaire compétente
pourra être, en outre, appelée se prononcer sur le maintien du principe de leur réadmission.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 286
Échelle d'appartenance
L'échelle d'appartenance prendre en considération est limitée au cadre fonctionnel du poste
occupé avant la mise en congé. La réintégration ne doit donc être effectuée que dans un emploi
de paramétrage équivalent celu i de l'ancien poste tenu les Commissions Secondaires seront
appelées donner leur avis sur les cas particulie rs pouvant se poser, ce sujet. Les Chefs
d'Unité ou de Service pourront, alor s, être autorisés placer le s intéressées dans des postes
d'étoffement. La même autorisation pourra leur être donnée pour permettre la réintégration des
agents appartenant un service dont les effe ctifs sont en voie de diminution.
Aptitude fonctionnelle
L'agent en instance de réintégration doit être cons idéré comme apte, en général, tenir un
poste analogue celui qu'il occupait avant sa mise en congé. Toutefois, dans certains cas,
notamment lorsque l'emploi postulé comporte ra une technique différente de celle qui était
requise dans la fonction précéde mment exercée, la réintégrat ion ne pourra être prononcée que
si l'agent est reconnu professionnellement apte tenir un tel emploi. La Commission
Secondaire intéressée sera, en conséquence, appelée exprimer son avis sur la compétence
des candidates.
Aux termes de l'article 20 précit é, la réintégration des agents en cause est de droit, dans les
conditions ci-dessus définies, si un emploi susc eptible de leur être c onfié se trouve vacant.
Lorsque le Chef d'Unité ou de Service refuse la ré intégration, « les intére ssées ont, en tout cas,
la possibilité de faire appel des décisions pr ises leur encontre devant la Commission
Secondaire du Personnel ». Les agents intéressés doivent, en conséquence, saisir la Commission dont ils relèvent, dès que la décision déf avorable les concernant leur a été notifiée,
s'ils contestent cette décision.
Les dispositions de la présente circulaire prennent effet du 1er juillet 1956.