=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 281
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 321
24 mai 1956

Objet: Congés annuels - Possibilités exceptionnelles de report
Après avis de la Commission Supérieure National e du Personnel, les dispositions suivantes
sont fixées en matière de congés annuels.
A. - Report des congés non pris pour cause maladie
Le congé annuel qui n'a pu être pris entre le 1er mai et le 31 décembre en raison de la maladie
de l'agent sera reporté l'issue de l'absence pour maladie.
Les dispositions de la Note de Do cumentation n° 31 en vertu desquelle s le droit l'intégralité du
congé est acquis si l'agent a été présent pendant une partie au moins de la période de
référence sont maintenues. Toutefois, lors qu'une absence pour maladie atteint ou dépasse
douze mois en s'étendant sur plusi eurs périodes de référence consécutives, si le total des
temps de présence au cours de ces périodes de réfé rence est inférieur ou égal douze mois, il
ne peut être alloué, pour ce total, qu'un seul mois de congé. Dans le cas où le total des temps
de présence au cours des périodes de référence c onsidérées est supérieur douze mois, le
droit au congé intégral reste acquis pour chacune de ces périodes.
Exemple: un agent tombe malade le 1er octobr e 1956 avant d'avoir pris ses congés annuels.
Sa maladie se prolonge au-delà de douze mois et il ne peut reprendre son service que le
1er mars 1958.
Sa présence pendant la prédiode de référence 1er mai 1955 au 30 avril 1956 lui a ouvert le
droit un congé qu'il n'a pu prendre du fait de sa maladi e et qui est reporté la fin de celle-ci. Il
reprendra donc son service après un mois de repos supplémentaire, le 1er avril 1958.
Pendant chacune des périodes de référence conséc utives, au cours desquelles il a été malade,
sa présence effective a été de cinq mois en 1956 ( 1er mai - 1er octobre) et deux mois en 1958
(1er mars - 30 avril). Cette présence de sept mois ne lui ouvre le droit qu'à un seul mois de
congé prendre dans l'été 1958.
Par contre, si étant tombé malade le 1er octobre 1956 sans avoir pris son congé annuel, il
reprend son service le 1er sept embre 1957, la maladie n'a duré que onze mois et le total des
temps de présence pendant les périodes de référ ence 1er mai 1956 - 30 avril 1957 et 1er mai
1957 - 30 avril 1958 est de cinq mois en 1956, huit mois en 1957 - 1958. L'agent a donc droit:
1) Au report de son congé non pris en 1956. Il r eprendra donc son service le 1er octobre 1957.
2) A l'intégralité de son congé pour chacune des périodes de référence 1er mai 1956 - 30 avril
1957 (congé prendre en 1957) et 1er mai 1957 - 30 avril 1958 (congé prendre en 1958).

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 281
B. - Vacances d'hiver
Les agents désirant prendre une partie de leur congé en hiver, peuvent, avec l'accord préalable
de leurs Chefs d'Unités d'Exploitation, soit r enoncer une partie de leur s vacances d'été pour
reporter cette fraction de congé pendant la pér iode choisie, soit prendre ce congé par
anticipation sur les vacances d'été de l'année en cours.
Dans ce dernier cas, la dur ée de leur congé ne peut être supér ieure celle laquelle leur
donne droit, au moment de leur départ, leur temps de présence pendant la période de
référence.
Les congés pris au cours d'une année de calendrier au titre de la période de référence se
terminant au cours de la dite année calendaire ne peuvent être inférieurs douze jours
ouvrables non fractionnables. La fraction de c ongé reportée volontairement au-delà du
31 décembre doit être obligatoirement épuisée av ant le 31 mars. Elle ne peut être reportée
d'une année sur l'autre, même en cas de maladie.
C. - Congé non pris par suite de nécessités de service
Les agents qui, exceptionnellement, par suite de néc essités impérieuses de service, n'auraient
pu prendre la totalité de leur congé avant le 31 décembre, auront droit au report d'une année
sur l'autre de la fraction de congé laquelle ils auraient été amenés renoncer. Le solde de
congé sera pris dans le courant de l'année du report.
Les congés pris au cours d'une année de calendrier au titre de la période de référence se
terminant au cours de la dite année calendaire ne peuv ent être inférieurs 18 jours ouvrables,
comprenant obligatoirement une pér iode de 12 jours non fractionnables.
Il ne sera plus versé d'indemnité compensatrice.
D. - Dispositions générales
Les dispositions contraires de la Pers. 77 (article 18 - Congés annuels), de la Note de
Documentation n° 31 (Droit au congé annuel des agents titulaires, absents pour maladie
pendant une partie de la période de référence - dernier alinéa) et de la Note de Documentation
n° 23 (III Rémunération du congé: L'indemni té compensatrice de congé non pris) sont
abrogées.
Les dispositions de la présente circulai re prennent effet partir du 1er mai 1956.