=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 285
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 442
Suite Pers. 309
30 juillet 1956

Objet: Frais de transport.
La présente circulaire a pour effet d'adapter les bases de remboursement des frais de transport la réforme de la S. N. C. F., qui a supprimé une cl asse de voiture (la 3e classe) partir du 3 juin
1956.
A compter de cette date, les dispositions ci-apr ès sont applicables. Le remboursement des frais
de transport d'un agent en déplacement ou d'un agent muté est opéré, pour tout parcours
effectué en chemin de fer, sur les bases suivantes:
ÉCHELLES 1 A 10
- prix du billet 2e classe pour tous déplacements, quelle que soit la distance.
Les agents obligés de voyager la nuit, pour le s besoins du service, peuvent utiliser des
couchettes 2e classe, qui leur seront remboursées.
ÉCHELLES 11 A 14-15 (Maîtrise)
– prix du billet 2e classe pour les déplacements inférieurs 400 km – prix du billet 1re classe pour les déplacements supérieurs 400 km.
Les agents obligés de voyager la nuit, pour le s besoins du service, peuvent utiliser des
couchettes 2e classe qui leur seront remboursées.
ÉCHELLES 15 ET AU-DESSUS (Cadres)
- prix du billet 1re classe.
Les agents obligés de voyager la nuit, pour le s besoins du service, peuvent utiliser des
couchettes de 1re classe ou des wagons-lits de 2e classe ou spéciaux qui leur seront
remboursés.
Les agents susceptibles de se servir de cartes de réduction ou de surclassement sur le prix des
transports doivent obligatoirement le faire conna ître leur Direction et sont remboursés sur la
base du prix de leur billet.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 285
Lorsque deux agents n'appartenant pas au même groupe d'échelles (1 10-11 14-15 et au-
dessus) sont appelés se déplacer pour une mission commune, il est admis que le
remboursement des frais de tr ansport soit opéré dans les conditions appliquées l'agent
d'échelle supérieure.
Le chapitre XI de la circulaire pers. 225, rela tif au remboursement des frais de transport, est
annulé.
Les dispositions de la circulaire Pers. 96 du 6 octobre 1947, concernant d'une part les moyens
de locomotion autres que le fer, et d'autre part la définition des personnes charge ouvrant
droit aux frais de transport et les voyages péri odiques des agents mutés, ci-dessous rappelées,
demeurent en vigueur, hormis le rajustement prévu l'alinéa 6:
« Lorsque le voyage est effectué par des moyens de locomotion autres que le fer, le montant du
remboursement sera fait sur la base du transpor t emprunté, sur justific ation de la nécessité
d'utilisation de ce mode de transport.
« Les agents qui utilisent leur vo iture, dont l'usage donne lieu, par ailleurs, indemnisation
d'E. G. F. ne perçoivent pas de frais de transport.
« Les personnes ouvrant droit aux frais de transport dans le cas d'agents regagnant, après
mutation d'office, leur nouvelle résidence sont les suivantes:
– le conjoint et les enfants mi neurs. Il convient d'assimiler aux enfants mineurs ceux d'entre
eux qui, bien qu'ayant dépassé l'âge de 21 ans, sont la charge complète de l'agent,
– les ascendants vivant habituellement sous le toit de l'agent, le descendant, collatéral ou allié
qui se consacre exclusivement aux travaux du ménage et l'éducation d'au moins deux
enfants ne dépassant pas 14 ans la charge de l'agent,
– les gens de maison seront également pris en c harge, condition toutefois que l'agent prouve
qu'il avait habituellement un tel personnel son se rvice. Dans ce cas, le transport par fer
sera remboursé dans les mêmes conditions que pour le personnel des échelles 1 10.
« En attendant que la famille de l'agent muté d'offi ce soit en mesure de le rejoindre, celui-ci
pourra bénéficier du remboursement de ses frai s de transport pour se rendre périodiquement
dans son foyer, raison de:
– jusqu'à une distance de 50 km, un voyage aller et retour toutes les semaines – de 51 100 km, un voyage aller et retour tous les 15 jours – de 101 400 km, un voyager aller et retour tous les mois – au-dessus de 400 km, un voyage aller et retour tous les deux mois.
« Le remboursement interviendr a soit que l'agent se rende dans sa famille, soit que celle-ci
vienne auprès de lui. Dans ce der nier cas, le remboursement sera opéré jusqu'à concurrence
de la somme qui aurait été allouée l'agent s'il était parti lui-même son ancien domicile.
L'agent devra pouvoir passer 24 heures pleines dans son lieu d'origine. La durée de ce séjour
est portée 48 heures lorsque la distance exc ède 100 km. Dans ce séjour de 24 ou 48 heures
seront compris les dimanches ou jours fériés. »