=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 319
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 441
Suite Pers. 323
5 décembre 1957

Objet: Application aux voitures personnelles du parc utilisées pour les
besoins du service des indemnités prévues au barèmes II.
Pour pallier certaines difficultés résultant du rati onnement des carburants, la circulaire Pers. 299
du 29 janvier 1957 a fixé pour les années 1956 et 1957 les règles d'application des barèmes II,
dont le dernier en date est le barême Il C publié par la circulaire Pers. 311 du 15 juillet 1957.
Ces règles ayant donné satisfaction, il est décidé de maintenir partir du 1er janvier 1958 les
dispositions prévues par la circulaire Pers. 299 pour l'année 1957. Afin d'en faciliter l'application,
cette dernière circulaire est annulée et ces dispos itions sont remplacées, dater du 1er janvier
1958 par les suivantes qui en sont la reconduction.
L'indemnité allouée sera binôme et comprendra: 1) Pour l'année, vacances exceptées, onze indem nités fixes mensuelles égales n fois la
différence entre les deux taux fi xés par les barèmes II respectivement pour les 11 000 premiers
kilomètres et pour les kilomètres effectués au-delà:
– n est égal au onzième du plafond kilométrique annuel alloué l'agent pour l'utilisation de sa
voiture pour les besoins du service lorsque le plafond est inférieur 11 000 km – n est égal 1 000 lorsque ce plafond est égal ou supérieur 11 000 km (1).
Les plafonds prendre en consi dération seront ceux actuel s pour les parcours effectués
jusqu'au 25 mars 1958. A partir de cette date, ils seront révisés chaque année et seront ceux
fixés pour les parcours effectués dans les périodes comprises entre le 26 mars de l'année en
cours et le 25 mars de l'année suivante.
2) Une indemnité fonction de la distance parcourue et obtenue en appliquant aux kilomètres
effectués pour le service les taux fixés au-delà de 11 000 km par les barêmes II.


1 Si l’agent se trouve dans un des cas particuliers (long parcours) visés au bas des barèmes, il lui
sera alloué en fin d’année une indemnité complémentaire égale 500, 1 000 ou 1 500 fois la différence susvisée, selon que le parcours total sera compris entre 20 000 et 25 000 km ou sera supérieur 30 000 km.