=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 320
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 513
5 décembre 1957

Objet: Avantages familiaux statutaires, Article 26 du Statut National.
La présente circulaire précise, après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel,
les critères observer, d'une part, en matière d'ouverture du droit aux avantages familiaux
statutaires prévus l'article 26 du Statut National et, d'autre part, en ce qui concerne l'assiette
servant de base au calcul de ces avantages.
Il est rappelé qu'aux termes de l' article 26 du Statut National, les agents statutaires peuvent
prétendre ou ouvrir droit des indemnités de mariage, de naissance (par. 1) ou de décès
(par. 5). Par ailleurs, un sursalai re familial est alloué ceux d'entre eux qui ont des enfants charge (par. 2).
L'attribution de ces avantages est subordonnée la réunion, simultanément, des conditions ci-
après:
1) être agent statutaire,
2) être en activité de service ou en inactivité (pensionné), la date laquelle se situe l' événement générateur du droit (sauf pour le sursalaire familial qui
est régi par des mesures particu lières, examinées plus loin).
Pour l'application pratique de ce qui précède, il c onvient donc d'observer les règles ci-après:
I. - OUVERTURE DU DROIT
a) Qualité d'agent statutaire
L'article 26 du Statut National ne comporte aucune distinction entre l'agent stagiaire et l'agent
titulaire.
Les avantages prévus cet articl e doivent donc être attribués indistinctement aux agents se
trouvant dans l'une ou l'autre de ces positions.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 320
b) Notion d'activité de service
Outre les agents statutaires en activité de servic e au sein d'un Services, d'une Exploitation ou
d'une Entreprise des Industries Électriques et Gazières, sont également considérés comme
tels, ceux:
– percevant les prestations de l'article 22, y compris le temps pendant lequel ces prestations
sont égales au demi-salaire.
– en position de congé statutai re payé ou de détachement pour fonctions politiques ou
syndicales (cas visés par Pers. 73),
– bénéficiant d'un congé sans solde titre except ionnel, en vertu des circulaires Pers. 95 et
Pers. 286,
– accomplissant leur service militaire et perce vant ou non les avantages visés l'article 27 du
Statut National.
Ils peuvent, de ce fait, prétendre ou ouvrir droit aux indemnités prévues aux paragraphes 1 et 5
de l'article 26 susvisé,
En revanche, ne sont pas considérés comme étant en activité de service, les agents: – en position de congé illimité, de congé sans so lde titre de convenances personnelles, de
détachement au sein d'une entreprise ne relevant pas des Industries Électriques et Gazières.
Comme indiqué plus haut, le sursalaire familial (« supplément familial de traitement ») dont
l'attribution aux agents statutaires est prévue au paragraphe 2 de l'article 26 du Statut National
en supplément des prestations familiales légales, est régi par une législation particulière.
Ainsi le sursalaire familial ne peut, en vertu de ladite législation, être attribué qu'en fonction, la
fois, du nombre d'enfants c harge et d'une rémunération.
Il s'ensuit que les agents statutaires ne percevant aucune rémunération au titre des Industries
Électriques et Gazières, notamment ceux en pos ition de congé sans solde (exception faite de
ceux visés l'article 21 du Statut National), y compris les congés visé s par les circulaires
Pers. 95 et Pers. 286 précitées, effectuant leur service militaire s ans pouvoir prétendre aux
indemnités de l'article 27 du Statut National, et c., ne doivent pas bénéficier du sursalaire
familial.
II. - ASSIETTE
a) Agents en activité ou assimilés
Par référence aux dispositions du Statut National, le montant des avantages familiaux
statutaires, visés l'article 26, est déterminé, dans tous les cas, en partant du salaire ou
traitement afférent au coefficient résultant (é chelle, échelon) de l'agent considéré, affecté des

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 320
majorations résidentielles permanentes, except ionnelles ou saisonnières, augmenté, le cas
échéant, des indemnités ou primes pour lesquelles ce la est expressément prévu, savoir, la
date de ce jour:
– indemnité complémentaire des échelles 1 7,
– acompte mensuel de productivité,
– indemnités de remplacement et intérim (Pers. 90),
– prime de fin d'études (Promotion Ouvrière) (NS. C. 393),
– indemnité compensatrice de résidence (Pers. 165).
Lorsque le versement des indemnités prévues aux paragraphes 1 et 5 de l' article 26, intéresse
des agents ne bénéficiant pas d'un salaire ou ne bénéf iciant que d'une partie de celui-ci (cas
visés par les circulaires Pers. 73, Pers. 95 et Pe rs. 286, l'article 22 et l'article 27 du Statut
National), lesdites indemnités sont calculées sur le salaire intégral déterminé dans les
conditions définies ci-dessus, qu'aurait perçu l'intéressé la date de l'ouverture du droit.
Il en est de même pour le sursalaire familial, dans les cas exceptionnels où il ne subit pas de
réduction.
b) Agents en inactivité (pensionnés)
Aux termes du Statut National, ils bénéfici ent des avantages familiaux prévus aux
paragraphes 1 et 2 de l'article 26, calculés sur le salaire servant de base la détermination de
la prestation-pension.
L'indemnité dite de Secours Immédiat au Décès, qui est versée leurs ayants-droit, est égale 2 mensualités de la prestation- pension dont bénéficiait le décédé.
Il est apparu nécessaire de préciser en outre, le point ci-après:
Naissances posthumes
Le Statut National prévoit au paragraphe 6 de l'arti cle 26 que les conjoints et enfants d'agents
décédés en activité de service ou en inactivité ( pensionnés), conservent le droit aux avantages
familiaux dont le décédé bénéficiait leur titre avant son décès.
Par analogie avec les dispositions applicables au Régime Général de la Sécurité Sociale, la
naissance d'enfants posthumes ouvre droit l'indem nité statutaire de naissance lorsqu'il s'agit
d'un enfant légitime. En cas de naissance d'enf ant naturel, ce droit n'est ouvert que dans
l'hypothèse où celui-ci a été préalablem ent reconnu par l'agent ouvrant droit.
Toutes difficultés rencontrées pour l'application des dispositi ons ci-dessus ou, d'une manière
générale, se rapportant l'ensem ble des Avantages Familiaux, sont signaler sous le timbre
de la présente circulaire.