=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 318
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 112
2 décembre 1957

Objet: Classement des magasiniers.
Nous vous communiquons, ci-dessous, apr ès avis de la COMMISSION SUPÉRIEURE
NATIONALE du PERSONNEL, une nouvelle classi fication des fonctions de magasiniers,
remplaçant les définitions de la circulaire Pers. 87:
AIDE-MAGASINIER (échelles 5-6):
Agent manutentionnaire char gé également de la mise jour des fiches de casiers, placé sous
l'autorité d'un magasinier ou d'un chef-magasinier.
MAGASINIER 1er DEGRÉ (échelles 7-10):
Agent responsable des existants d'un magasin et chargé:
– de la réception en gare ou au magasin, et c ontrôle et de la livraison des marchandises,
– de la tenue des fiches, états et bons n'exigeant pas de connaissances comptables,
– du rangement et de la conservation du matériel,
– de surveiller le niveau des stocks et de signaler au Service des Achats les
réapprovisionnements faire,
– de la surveillance et du mouvement des emballages,
– occasionnellement, de quelques achats locaux.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 318
Cet agent doit avoir la connaissance des diffé rents types de matériel en usage dans les
Exploitations.
Mouvement inférieur 15 000 opérations par an (1).
MAGASINIER 2e DEGRÉ (échelles 9-10):
Agent responsable des existants d'un magasin et chargé des mêmes attributions que celles
définies ci-dessus pour le magasinier 1er degré.
Cet agent doit avoir la connaissance des diffé rents types de matériel en usage dans les
Exploitations et peut surveiller un ou plusieurs agents.
Mouvement compris entre 15 000 et 35 000 opérations par an (1).
CHEF-MAGASINIER 1er DEGRÉ (échelles 11-12):
Agent responsable des existants d'un magasin im portant, pouvant comporter plusieurs lieux de
stockage et ayant sous ses ordres plusieurs agents.
Mouvement compris entre 35 000 et 70 000 opérations par an (1).
Dans les magasins centraux des grosses uni tés d'exploitation, telles que les Centres de
Distribution et les Usines importantes, le cl assement 11-12 pourra être attribué au chef-
magasinier responsable, sans que puisse être opposé le nombre d'opérations du magasin.
CHEF-MAGASINIER 2e DEGRÉ (échelles 12-13):
Agent responsable des existants d'un magasin particulièrement important, pouvant comporter
plusieurs lieux de stockage et ayant sous ses ordres plusieurs agents.
Mouvement supérieur 70 000 opérations par an (1).
Dans les magasins centraux des grosses uni tés d'exploitation, telles que les Centres de
Distribution et les Usines importantes, le cl assement 12-13 pourra être attribué au chef-
magasinier responsable, dans le cas de difficultés particulières de gestion, sans que puisse être
opposé le nombre d'opérations du magasin.


1 D’une part, il est donné l’expression « opération » le sens d’un « mouvement comptable », c’est-
à-dire d’une entrée, d’une sortie ou d’une rentrée réelle, soit d’un matériel individualisé, soit d’un lot quand il s’agit de matériels identiques, le lot étant « mouvementé » en une seule fois et pouvant alors être simplement caractérisé par le nombre ou le poids de ses constituants.
D’autre part, pour les limites d’opérations indiquées, les opérations concernant le gros matériel
feront l’objet d’une appréciation particulière. Il en sera de même pour celles concernant les lots importants lorsqu’il s’agit des magasins de Centres.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 318
N. B.:
I. - Dans des cas exceptionnels, des classements supérieurs 12- 13 pourront être attribués par
rapport aux autres fonctions ou postes.
II. - Dans le cas où il s'avèrerait que le magas inier ou le chef-magasinier 1er ou 2e degré
effectue couramment des trav aux dépassant le cadre ou l'esprit de ceux énumérés aux
définitions qui précèdent, un classement supérieur sera attribué, sans que soient opposés les
classements ci-dessus ou l'organigramme.
III. - Dans les magasins importants, des classem ents supérieurs 5-6 pourront être attribués certains agents placés sous les ordres d'un magasinier ou d'un chef-magasinier 1er ou 2e
degré et chargés par celui-ci de le seconder dans les différentes attributions définies ci-dessus:
ces classements, qui pourront atteindre 7-8, 9-10 ou 11-12, se ront appréciés par rapport au
classement du magasinier ou du chef-magasinier responsable.
Cette nouvelle classification entre en vigueur dater du 1er juillet 1956.