=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 309
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 262
Suite Pers. 354
25 juin 1957

Objet: Changement de résidence (modalités d'application de l'article 30).
Les dispositions suivantes, adoptées après avis de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel, sont mises en application:
Lorsqu'un changement de résidence sera nécessair e pour permettre l'agent de prendre ses
nouvelles fonctions, la mutation entraînera pour l' agent intéressé le bénéfice des dispositions de
l'article 30 du Statut National, sauf s'il s'agi td'une mutation pour convenances personnelles, ou
des mutations d'agents inadaptés qui demeurent régies par les di spositions des Circulaires
Pers. 165 et 268.
Les agents inadaptés pourront tout efois bénéficier du remboursement des frais de transport et
de l'indemnité compensatrice de résidence dans les conditions définies par la Pers. 268 pour le
remboursement ces agents des frais de déménagem ent et des frais d'hôtel et d'habitat.
Les agents dont l'inadaptation résulte d'un acci dent du travail ou d'une blessure de guerre
percevront sans formalité particulière l'intégr alité des avantages prévus par l'article 30.
Les dispositions de la Circulaire Pers. 165 sont maintenues l'exception des termes suivants: – Chapitre I, 1) a): supprimer le premier alinéa et le remplacer par:
« Lorsqu'un changement de résidence sera néce ssaire pour permettre l'agent de prendre ses
nouvelles fonctions, la mutation entraînera pour l' agent intéressé le bénéfice des dispositions de
l'article 30 du Statut National, sauf s'il s'agit d'une mutation pour convenances personnelles ou
d'une mutation d'agents inadaptés. »
« Les agents inadaptés pourront t outefois bénéficier de l'indemnité compensatrice de résidence
et du remboursement des frais de transport, des frais d'hôtel et d'habitat et des frais de
déménagement dans les conditions qui sont précisées au Chapitre II. § A. et B. ci-dessous et
qui sont définies par la Circulaire Pers. 268, Chapitre II. D. pour l'attribution des
remboursements de frais ces agents.
« Les agents dont l'inadaptation résulte d'un a ccident du travail ou d'une blessure de guerre
percevront sans formalité particulière l'intégra lité des avantages prévus par l'article 30 – Chapitre II. - A, 2e alinéa, supprimer le mot: « d'office » – Chapitre II. - A, 3e alinéa, supprimer le mot: « d'office » – Chapitre II. - B., 1), supprimer le mot « d'office » === Page 2 ===

2/12
PERS. 309
– Chapitre II. - B., 1), § b) Calcul des frai s de transport, 2e alinéa, supprimer le mot
« d'office » – Chapitre II. - B., 2) (dans le § c) du 2): frais d'hôtel et d'habitat, supprimer: toutefois le
remboursement ne portera que sur les dépenses personnelles de l'agent, l'exclusion de
celles se rapportant aux membres de sa famille. »
Supprimer l'alinéa suivant et le remplacer par: « Les dispositions du § 4 de l'article 30 ne
joueront pas dans le cas b).
– Chapitre II. - C (dans le C, 1) supprimer le mot: « d'office ».
– Chapitre II. - C, dans le § b) du 1), supprimer: « Deux cas peuvent se présenter:
– L'un des conjoints est muté d'office pour les bes oins du service, l'autre demande, par la suite,
son changement de résidence. Sa mutation sera donc considérée comme effectuée pour « convenances personnelles ». L'indemnité de deux mo is sera payée sur la base du traitement
de l'agent muté d'office.
– Les deux conjoints font simult anément l'objet d'une mutation d'offi ce (par exemple: Chefs de
secteur ou concierges supléés par leur femme pendant leurs absences pour les besoins du
service). »
ANNEXE
CIRCULAIRE Pers. 165
TEXTE MIS A JOUR CONFORMÉMENT A LA CIRCULAIRE Pers. 309
La circulaire Pers. 165 du 2 février 1950 n'est pas annulée par la Circulaire Pers. 309, mais elle
reçoit, de ce fait, un certain nombre de modifications.
D'autre part, les indications qu'elle contenait concernant les éléments de rémunération prendre en compte pour le calcul de l'indemnité compensatrice de résidence et l'inclusion de
cette indemnité dans l'assiette des cotisations de Sécurité Sociale sont devenues caduques.
Enfin, certaines circulaires citées dans la Pe rs. 165 ayant été modifiées ou remplacées par des
textes postérieurs, les références doivent être adaptées en conséquence.
Les exploitations trouveront ci-dessous le texte de la Circulaire Pers. 165 mis jour la date du
5 juin 1957.

=== Page 3 ===

3/12
PERS. 309
I. - DÉTERMINATION DU CHANGEMENT DE RÉSIDENCE OU DE LA
MUTATION D'OFFICE
1) Cas pouvant se présenter:
Lorsqu'un changement de résidence sera nécessa ire pour permettre l'agent de prendre ses
nouvelles fonctions, la mutation entraînera pour l' agent intéressé le bénéfice des dispositions de
l'article 30 du Statut National, sauf s'il s'agit d'une mutation pour convenances personnelles ou
d'une mutation d'agents inadaptés.
Les agents inadaptés pourront toutef ois bénéficier de l'indemnité co mpensatrice de résidence et
du remboursement des frais de tr ansport, des frais d'hôtel et d'habitat et des frais de
déménagement, dans les conditions qui sont précisées au Chapitre II § A. et B. ci-dessous et
qui sont définies par la Circulaire Pers. 268, C hapitre II D pour l'attribution des remboursements
de frais ces agents.
Les agents dont l'inadaptation résulte d'un acci dent du travail ou d'une blessure de guerre
percevront sans formalité particulière l'intégr alité des avantages prévus par l'article 30.
Si, la suite d'une déclaration de vacance d'em ploi, il n'ya pas de candidat pour le poste
vacant, ÉLECTRICITÉ DE FRANCE ou GAZ DE FRANCE devra désigner un candidat. Seront
également considérées comme prononcées d'office, les mutations consécutives l'application
de la circulaire Pers. 115.
Dans les deux cas, l'article 30 s'appliquera intégralement. Cas particuliers: Stages de perfectionnement - Mutations temporaires. Certains agents effectuent, préalablement leur titularisation, des séjours dans des
exploitations différentes, dans le but, d'une part, de compléter leurs connaissances techniques,
d'autre part, de rechercher l'affectation qui co rrespond le mieux leurs aptitudes. Durant la
période de stage, seules joueront les indemnités de déplacement prévues l'article 28, l'exclusion de l'application de l'article 30.
Postérieurement la titularisation, les déplacements d'une durée inférieure six mois
n'entraîneront pas l'application de l'article 30, mais des indemnités de l'article 28.
2) Critère d'appréciation:
Le critère retenir pour déterminer si jouent les dispositions des § 3 et 4 de l'article 30 est de
savoir s'il ya changement de rési dence effectif et nécessaire.
Il faut qu'il y ait changement de ré sidence effectif. En effet, le but des avantages consentis par
l'article 30 est de couvrir des frais réellement supportés par l'agent.
Enfin, il faut que le déménagement présente un caractère de nécessité, c'est-à-dire qu'il n'y ait
pas la disposition de l'intéressé un service de transport qui lui permette de se rendre normalement son lieu de trava il. La distance ne sera pas un cr itérium. II peut se présenter

=== Page 4 ===

4/12
PERS. 309
que, dans un Centre urbain, par exemple, une distance de plusieur s kilomètres ne soit pas une
gêne, tandis qu'en pleine campagne 6 ou 8 km soient un obstacle se rendre au lieu de travail.
La nature des fonctions sera également prendre en considération. Un agent des services
continus éprouvera plus de difficultés, en raison de son horaire, habiter loin de son lieu de
travail.
Chaque cas particulier sera apprécié par la Commission Secondaire du Personnel compétente.
II. - MODALITÉ D'APPLICATION DE L'ARTICLE 30
A. - Maintien de la situation de l'agent (§ 2)
L'agent recevra, après la mutation, le salair e correspondant son coefficient hiérarchique
résultant, appliqué au salaire de base de sa rési dence. II conservera, dans son échelon, la
même ancienneté que celle qu'il avait avant la mutation.
Toutefois, l'agent muté (1) dans une localité dont la majoration résidentielle est inférieure celle
de son lieu de travail d'origi ne, percevra une indemnité compensatrice de résidence destinée maintenir, en valeur absolue, le chiffre des appointements qu'il percevait avant sa mutation.
1) Montant de l'indemnité compensatrice de résidence:
Le montant de cette indemnité sera égal la différence de gain net perçu annuellement par
l'agent avant et après sa mutati on. Pour déterminer ce gain total net annuel on tiendra compte
des éléments entrant dans sa composition, c'est-à-dire:
– Coefficient hiérarchique de l'agent appliqué au salaire de base, lui-même affecté des
diverses majorations résidentielles permanentes et, éventuellement, exceptionnelles. Si la
localité d'origine de l'agent bénéf iciait d'indemnités saisonnières (villes touristiques,
climatiques, etc.) celles-ci seront prises en compte dans le gain annuel global pour le nombre
de mois correspondant leur validité habituelle.
– Indemnités mensuelles forfaitaires constit uant un supplément de salaire affectées des
coefficients de majorations résidentielles dans les mêmes conditions que le salaire de
base (1).


1 Les bénéficiaires de l’indemnité compensatrice de résidence sont:
- les agents mutés d’office, - les agents mutés après avoir posé leur candidature un poste publié, - Les agents inadaptés dont l’inadaption résulte d’un accident du travail ou d’une blessure de guerre.
Peuvent, en outre, en bénéficier dans les conditions définies par la Pers. 268 les autres agents iinadaptés. N’y ont pas droit les agents ayant demandé leur mutation pour convenances personnelles.

=== Page 5 ===

5/12
PERS. 309
– Prestations familiales perçues par l'agent du chef de son activité professionnelle et en raison
de sa situation de famille telle qu'elle se pr ésentait la date d'e ffet de sa mutation
(allocations familiales et de salaire unique). Le su rsalaire familial n'aura pas entrer dans la
détermination de l'indemnité compensatrice de résidence étant donné que. calculé en
pourcentage sur les tranches du gain annuel, il rester a aligné sur le traitement initial, ce
dernier étant maintenu au même niveau par l' octroi de l'indemnité compensatrice de
résidence.
L'indemnité compensatrice de résidence ainsi calculée d'après les gains nets annuels (y
compris le 13e mois) sera versée en treize m ensualités l'agent muté, par sa nouvelle
exploitation, en même temps que sa paye et figurera sur sa feuille de paye.
L'indemnité compensatrice de résidence sera fix ée une fois pour toutes et ne subira pas les
fluctuations du salaire de base. T outefois, elle sera résorbée progr essivement, soit l'occasion
des avancements personnels de l'agent (avancements d'échelles ou d'échelons), soit du fait
des augmentations du salaire de base national ou des modifications en plus-value apportées
aux majorations résidentielles locales applicables son nouveau lieu de travail, soit en raison
d'une augmentation du montant des prestati ons familiales perçues par l'agent.
Lorsqu'un agent ayant déjà fait l'objet d'une mu tation entraînant l'octroi de l'indemnité
compensatrice de résidence, sera de nouveau muté, on procédera l'évaluation des
ressources découlant de sa nouvelle situation. comparativement celles dont il disposait dans
sa précédente affectation.
S'il ya mutation et avancement la même date, deux cas seront distinguer:
a) L'avancement est la conséquence de la mutation
L'agent sera muté avec son coefficient hiérarchi que initial on lui attribuer a ensuite l'échelle et
l'échelon résultant de son avancement. L'indemni té compensatrice de résidence sera donc
calculée en comparant le gain av ant avancement dans l'ancienne localité avec le gain après
avancement dans la nouvelle localité.
Principe: Mutation, puis avancement.
b) L'avancement est indépendant de la mutation, (ex: avancement au choix)
L'agent se verra attribuer le nouveau coefficient hi érarchique résultant de sa promotion il sera
ensuite muté, avec ce coefficient, dans le lieu de sa nouvelle affectation. L'indemnité
compensatrice sera donc calculée en comparant le gain après avancement dans l'ancienne
localité avec le gain toujours après avancement, dans la nouvelle localité.
Principe: Avancement, puis mutation.

1 Les éléments de rémunération devant être ajoutés au salaire de base au titre de cet alinéa sont
actuellement: - l’indemnité de salaire minimum, - l’indemnité complémentaire, - l’acompte mensuel institué par la Décision A. 791-B.675 du 18 mars 1957.

=== Page 6 ===

6/12
PERS. 309
2) Retenues sociales
L'indemnité compensatrice de ré sidence n'étant pas un élément st atutaire du traitement, mais
seulement un complément desti né maintenir une parité de ressources, ne doit pas subir la
retenue de 6 % prescrite par l'ar ticle 24 du Statut National au ti tre de participation du personnel
aux charges des prestations I. V. D. - Corrélative ment, l'indemnité compensatrice de résidence
n'entrera pas en ligne de compte dans le calcul de ces prestations. De même, la cotisation la
C. A. S. ne portera pas sur cette indemnité.
L'indemnité compensatrice de résidence est excl ue de l'assiette des Cotisations de Sécurité
Sociale en vertu de la Circulair e A. 689-B. 585 du 6 décembre 1955
3) Incidence de l'indemnité compensatrice de résidence sur les avantages calculés en
fonction du salaire
L'indemnité compensatrice de résidence, bien que restant en dehors du sa laire statutaire, a
pour but, ainsi que nous l'avons déf ini, de maintenir l'agent une si tuation pécuniaire identique celle qu'il avait avant sa mutation. Elle dev ra donc également lui permettre de percevoir les
différents avantages statutaires, fonction du salaire, sur les mêmes bases qu'auparavant.
Par conséquent, elle entrera en ligne de compte dans le traitement servant au calcul: – des heures supplémentaires et de l'indemni té de jours fériés (article 16 et 17),
– de l'indemnité de congé payé ou éventuellement de l'indemnité de congé non pris (article 18),
– des prestations salaires versées en cas de maladie, longue maladie, accident du travail,
maternité (article 22),
– des avantages familiaux (article 26): prim e de mariage, de naissance, indemnité de secours
immédiat.
– des avantages titre militaire (article 27).
Par contre, l'indemnité compensatrice ne jouer a pas pour la détermination des indemnités
prévues l'article 28 du Statut National puisque celles-ci reposent sur des éléments étrangers la situation personnelle de l'agent.
4) Incidence fiscale
L'indemnité compensatrice de résidence qui représ ente un accessoire du salaire, doit s'ajouter celui-ci pour la fixation de l'assiette de la contribution de 5 % versée par ÉLECTRICITÉ DE
FRANCE et GAZ DE FRANCE au Trésor, en app lication du décret du 1er octobre 1948 et doit
être déclarée par l'agent comme élément de revenu.
5) Agents logés par sujétion de service
Les avantages afférents une sujétion de service ne seront maintenus que dans la mesure où
cette sujétion subsistera.

=== Page 7 ===

7/12
PERS. 309
B. - Frais de changement de résidence ( 1)
1) Frais de transport
L'agent muté a droit au remboursement des frais de transport pour lui et sa famille.
a) Personnes ouvrant droit aux frais de transport:
Par la dénomination « famille » il faut entendre: – Le conjoint et les enfants mi neurs, indépendamment du point de savo ir si le conjoint ou les
enfants exerçaient une professi on rémunératrice au moment où la mutation est intervenue.
Cependant, si le conjoint ou le s enfants qui exerçaient une pr ofession rémunérée, obtiennent
leur mutation avec participation par leur em ployeur aux frais de déplacement. ÉLECTRICITÉ
DE FRANCE ou GAZ DE FRANCE ne versera rien leur titre. II convient d'assimiler aux
enfants mineurs ceux d'entre eux qui, bien qu' ayant dépassé l'âge de 21 ans, sont la
charge complète de l'agent.
– Les gens de maison seront également pris en charge condition toutef ois que l'agent prouve
qu'il avait habituellement son service un tel personnel. Dans ce cas, le transport par fer
sera remboursé dans les mêmes conditions que pour le personnel des échelles 1 10 inclus.
– Les ascendants vivant habituellement sous le toit de l'agent, le descendant, collatéral ou allié
qui se consacre exclusivement l'éducat ion d'au moins deux enfants ne dépassant pas
14 ans, la charge de l'agent.
b) Calcul des frais de transport
Le remboursement, pour le parcours qui peut être effectué, sera opéré sur la base du prix du
billet de chemin de fer, même si un autre moyen es t utilisé en fait. Le prix du billet sera calculé
sur les tarifs en usage au moment où le déplacement a effectivement lieu. Le transport de la
station du chemin de fer la plus proche au lieu du domicile sera remboursé sur la base du tarif
en usage dans les services de transports dépar tementaux ou inter-départementaux, ou, défaut, sur la base du tarif des voitures de place.
Il convient de rappeler que l'agent muté, dont la famille se trouve encore momentanément
éloignée, peut bénéficier du remboursement de se s frais de transport pour se rendre
périodiquement dans son foyer. Les modalités d'octr oi et le calcul des frais de transport sont
fixés par la Circulaire Pers. 285.


1 Les bénéficiaires du remboursement des frais de transport, des frais d’hôtel et d’habitat et des frais
de déménagement consécutifs une mutation sont:
- les agents mutés d’office, - les agents mutés après avoir posé leur candidature un poste publié, - les agents inadaptés dont l’inadaptation résulte d’un accident du travail ou d’une blessure de
guerre.
Peuvent en outre, en bénéficier dans les conditions définies par la Pers. 268 les autres agents inadaptés. N’y ont pas droit les agents ayant demandé leur mutation pour convenances personnelles.

=== Page 8 ===

8/12
PERS. 309
2) Frais d'hôtel et d'habitat
a) agents mutés d'office:
Les agents mutés d'office reçoivent pour eux, et, éventuellement pour leur famille, si elle les
accompagne, une indemnité journalière de déplac ement pendant la durée de transport de leur
mobilier et, en cas d'impossibilité absolue de trouver immédiatement un logement, pendant la
période afférente aux recherches et dans la limite de principe de six mois, sauf dérogation
autorisée par la Direction générale. Cette indem nité de déplacement est calculée dans les
conditions prévues par la Pers. 238.
b) agents inadaptés:
Les mutations intervenues pour raison de santé de l' agent sont assimilées des mutations pour
convenances personnelles cependant, eu égard au motif qui les a provoquées, les frais d'hôtel et d'habitat seront remboursés dans les mêmes conditions que pour les agents mutés d'office
(1).
c) agents volontaires (2):
De même, pour faciliter les conditions d'acce ssion des agents des emplois leur permettant
d'utiliser au maximum leurs capacités professionne lles et susciter des candidatures en vue de
pourvoir rapidement les postes devenus vacants, le s agents qui se déclareront volontaires pour
occuper un poste disponible, la suite de la publication d'une vacance dans la Note de Documentation, percevront les frais d'hôtel et d'habitat pendant le même délai et aux mêmes
tarifs que les agents mutés d'office (3).
Les dispositions du § 4 de l'article 30 ne joueront pas dans le cas b). En raison des difficultés actuelles de relogem ent, il sera indispensable que l'exploitation
s'entremette pour faciliter les recherches de l'agent.
3) Frais de déménagement
Les frais de déménagement seront remboursés dans les trois cas visés ci-dessus:
a) agents mutés d'office,
b) agents inadaptés, c) agents volontaires (4).


1 Sous réserve de l’application de la procédure prévue par la Circulaire Pers. 268.
2 Il résulte du texte de la Circulaire Pers. 165 que les mots « agents volontaires » employés dans ce
paragraphe et dans le paragraphe suivant sont entendus dans le sens de: agents mutés après avoit posé leur candidature un poste publié. Il ne s’agit donc pas des agents mutés sur leur demande pour convenances personnelles.
3 Dans la circulaire Pers. 238, page 3 (chapitre Modalités d’application 2) dernier alinéa) il ya lieu
de supprimer la restriction « étant bien entendu que dans ce dernier cas le remboursement des frais d’hôtel et d’habitat ne s’étendent pas aux membres de la famille de l’agent ».
4 Il s’agit des agents définis au c) du paragraphe précédent.

=== Page 9 ===

9/12
PERS. 309
Un agent logé gratuitement pour sujétion de service, mis en position de longue maladie,
d'invalidité ou d'inactivité, et obligé, de ce fait, de laisser la disposition d'Électricité de France
ou de Gaz de France son logement, bénéficie ra du remboursement des frais de
déménagement, condition que sa nomination ce poste ait fait l'objet d'une mutation ou
affectation d'office. La base de remboursement ne pourra être supér ieure au montant du
transport calculé de la localité actuelle celle d'où provenait l'agent au mo ment de sa mutation.
Cette solution vaut également pour la famille de l'agent décédé en activité de service et pour
l'agent obligé d'abandonner le poste la suite d'un accident du travail.
En ce qui concerne la tarification des frai s de déménagement, il convient de se reporter aux
dispositions prévues par la circulaire Pers. 96 - (Chapitre I-B, 3e).
4) Indemnité pour frais supplémentaires
Un agent qui, en raison d'une mutation d'office, a son nouveau point d'attache de travail
insuffisamment éloigné de sa résidence pour qu' un déménagement s'avère indispensable mais
suffisamment pour entrainer des frais de trans port importants, pourra prétendre au versement
d'une indemnité dont le fondement et les modalités seront exam inés, dans chaque cas, par la
Commission Secondaire du Personnel, ceci pour év iter que la mutation ne se traduise pour
l'agent par une réduction de ressources.
C. - Indemnité de deux mois d'appointements
1) Ouverture du droit:
L'indemnité de deux mois de traite ment prévue par la § 4 de l'article 30 est versée aux agents
mutés (1).
a) Agents logés gratuitement
L'agent muté un poste qui comporte le logem ent gratuit en raison d'une sujétion de service
percevra l'indemnité.
L'indemnité de deux mois de traitement doit être versée un agent obligé de déménager, dans
une même commune ou une localité voisine, c ondition que ce changement d'habitation soit
motivé par le fait que l'agent est logé par sujétion de service il ne s'agit donc pas de considérer
la distance séparant l'ancienne habitation de la nouve lle, mais l'obligation faite l'agent de venir
occuper le logement qui lui est assigné.


1 Les bénéficiaires de l’indemnité de deux mois d’appointements sont:
- les agents mutés d’office, - les agents mutés après avoir posé leur candidature un poste publié, - les agents inadaptés dont l’inadaption résulte d’un accident du travail ou d’une blessure de
guerre.
N’y ont pas droit: - les autres agents inadaptés, - les agents ayant demandé leur mutation pour convenances personnelles.

=== Page 10 ===

10/12
PERS. 309
Toutefois, s'il s'agit seulement d'un c hangement de local dans l'enceinte d'un même
établissement, les dispositions de l'article 30 ne joueront pas si le nouveau local occupé est
identique l'ancien, c'est-à-dire ne nécessite aucune modification d'aménagement pour l'agent,
par rapport son installation ant érieure. Seule, une indemnisation pourrait être évaluée en cas
de préjudice certain causé par le déménagem ent (détérioration de mobilier, etc.).
b) Mutation de deux conjoints - Agents vivant l'hôtel
L'indemnité de deux mois d'appointements sera calcul ée sur le salaire le plus élevé. En effet,
cette indemnité est destinée indemniser les dive rs préjudices pouvant être subis par l'agent l'occasion de son changement de résidence. En ca s de double mutation, c'est donc un seul et
même foyer que l'on considère et non chaque agent en particulier.
Il en est de même pour les frais de dém énagement qui feront l'objet d'un unique
remboursement et pour les frais de transport et d'hôtel. Ils seront remboursés du chef de l'agent
ouvrant droit au paiement de l'indemnité de deux mois, son conjoint étant compris dans les
membres de la famille pris en charge dans les c onditions prévues par la circulaire Pers. 96,
chapitre II, § B.
Un agent vivant habituellement l'hôtel ou en meublé percevra l'indemnité de deux mois
d'appointements.
2) Base de calcul et modalités de paiement
a) L'indemnité de deux mois d'appointements es t basée sur le coefficient hiérarchique de
l'agent la date laquelle sa mutation a été prononcée.
Dans le cas où la mutation s'accompagne d'un av ancement d'échelle, l'agent perçoit l'indemnité
sur la base de son nouveau coefficient hiérarchi que, quel que soit le motif de l'avancement.
b) Le salaire de base servant au calcul de l'i ndemnité de deux mois d'appointements est celui
en vigueur au moment où la mutation revêt un ca ractère définitif, c'est-à-dire lorsque
l'affectation de l'agent son nouv eau poste a été entérinée et qu' il a effectivement déménagé et
réemménagé, même si, dans certains cas litigi eux, le droit l'indemnité n'est reconnu
qu'ultérieurement.
Ce salaire de base est affecté de la majoration résidentielle la plus favorable. c) Le versement de l'indemnité de deux mois doit êt re immédiat dès l'instant où la mutation est
considérée comme définitive, selon le critère indiqué ci-dessus, et sur avis favorable du Chef de
Service ou d'Exploitation sans qu'il soit nécessair ed'en référer la Direction Générale. D'autre
part, si le remboursement des frais de déménagement exposés par l'agent donne lieu contestation, le versement afférent ceux-ci peut être différé sans pour autant faire obstacle au
règlement de l'indemnité de deux mois de traitement.
III. - DISPOSITION S TRANSITOIRES
Les dispositions ci-dessus exposées prennent effet du 1er janvier 1949.

=== Page 11 ===

11/12
PERS. 309
Les dispositions modifiant la Circulaire Pers. 165 en vertu de la Circulaire Pers. 309 prennent
effet au 1er janvier 1955.
Cependant, en ce qui concerne le bénéfice de l'i ndemnité compensatrice de résidence, les
agents mutés depuis le 1er juin 1946 pourront dem ander l'application rétroactive des mesures
prévues par la présente circulaire. Or, ces agents se répartissent en deux ca tégories, suivant le
régime auquel ils ont été soumis au moment de leur mutation:
1) Régime découlant de l'application des TS.82 et 151 (antérieur au 7 août 1947)
D'après cette réglementation, l'agent devait conserver « dans sa nouvelle résidence, l'échelon
auquel » il était « affecté dans sa ré sidence primitive, et l'égalité de traitement » était « réalisée
par l'attribution d'une indemnité compensatrice ».
La circulaire Pers. 111 a prévu la résorption de cette indemnité (Chapitre II 4, a-2e) au moment
de l'intégration définitive.
Les agents qui revendiqueront le bénéfice de la présent e circulaire ne pourront plus voir intégrer
la nouvelle indemnité compensatrice dans les condi tions prévues la circulaire Pers. 111, ce
qui pourra éventuellement donner lieu une rectif ication de leur affectation définitive.
De même, ainsi que nous l'avons déjà précisé, ce tte nouvelle indemnité compensatrice ne sera
pas soumise la cotisation de 6 % servant la couverture des prestations Invalididité-
Vieilesse-Décès et ne pourra donc entrer en ligne de compte dans la liquidation de ces prestations.
2) Régime de la circulaire Pers. 89
L'agent muté sous l'empire de cette réglementat ion a reçu « après la mutation, le salaire
correspondant son coefficient hiérarchique résultant, appliqué au salaire de base de sa
résidence. II conservera, dans son échelon, la même ancienneté que celle qu'il avait avant la
mutation ».
« Si l'agent est proposé pour un avancement d'échel on prévu au § 3 de l'arti cle 12 du Statut
National du Personnel pour récompenser les bons services, il pourra bénéficier de cet avancement la date de sa mutation, même si le délai de présence dans l'échelon précédent
n'est pas écoulé ».
Les agents qui demanderont l'applicati on des dispositions de la prés ente circulaire perdront le
bénéfice de l'avancement accéléré d'échelon prévu par la circulaire Pers. 89 dans les termes
rappelés ci-dessus.
IV. - MISE EN INACTIVITÉ
La circulaire TS. 429, fixant le s modalités d'application de l'annex e 3 du Statut National, dispose
que, pour déterminer l'assiette des prestations pensions, « le salaire de base prendre en
considération est celui qui est fixé pour la commune dont le salaire de base a servi la
détermination du dernier salaire d'activité perçu, y compris les majorations résidentielles et
exceptionnelles éventuelles ».

=== Page 12 ===

12/12
PERS. 309
Les agents mutés en fin de carrière dans une région faible majoration résidentielle pouvant se
trouver défavorisés par l'applicat ion stricte de cette règle, il a semblé opportun de l'amender,
par analogie aux dispositions déj prévues en faveur des agents ayant subi, pour des motifs
non disciplinaires, une réduction de leur coefficient hiérarchique (1).
En conséquence: – Tout agent qui aura fait l'obj et, au cours des cinq dernières années de sa carrière, d'une
mutation d'office l'ayant conduit dans une région majoration résidentielle inférieure celle
dont il bénéficiait antérieurement, pourra, au mom ent de sa mise en inactivité, demander la
Sous-Commission des Prestations Pensions de déci der s'il ya lieu de modifier l'assiette de
sa prestation.
– Les ayants-droit d'agents décédés en activité de service au cours des cinq années suivant
une mutation d'office pourront également so lliciter le bénéfice de ces dispositions.
Modalités d'application: Lorsque la Sous-Co mmission des Prestations Pensions donnera avis
favorable la demande en révision formulée par l'intéressé, le salaire de base servant au calcul des prestations sera déterminé dans les conditions suivantes:
a) Si l'agent a accompli au moins les 2/3 de sa ca rrière dans la localité où il percevrait la plus
forte majoration résidentielle, c'es t cette majoration qui jouera pour déterminer le salaire de
base entrant dans l'assiette de la pension.
b) Si l'agent a fait l'objet de pl usieurs mutations (par exemple per sonnel de la D. E. R. T.) et que,
de ce fait, sa situation se prés ente de telle sorte que la régle des 2/3 ne puisse être appliquée,
on déterminera un taux de majoration résidentielle fictif en prenant la moyenne pondérée des
majorations résidentielles dont il sera fait m ention pendant les cinq derni ères années précédant
la mise en inactivité.
Bien entendu, si c'est la dernière mutation de l' agent qui lui ouvre droit la majoration
résidentielle la plus élevée, il en bénéficiera automatiquement, sans qu'aucune pondération
puisse être opérée.


1 TS. 429 - chapitre 8 § 4, page 14.