=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 306
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 441
Suite Pers. 311
11 avril 1957

Objet: Application des circulaires A.591-B.483, A.592-B.484, Pers. 259
du 20 décembre 1954 et A.621-B.513, Pers. 264 du 8 mars 1955.
Les dispositions ci-après relatives l'applic ation des circulaires ci-dessus mentionnées
complètent, après avis de la Commission Supér ieure Nationale du Personnel, les dispositions
de ces circulaires.
Les Parcs-Types sont établis d'après les besoi ns du service et compre nnent des voitures qui
sont propriété de E. D. F.-G. D. F. et des vo itures qui sont propriété des agents.
I. - VOITURES AFFECTÉES A DES POSTES
L'affectation de voitures certains postes est fa ite en tenant compte de la nécessité, ou de la
très grande utilité pour les titulaires de ces poste sd'avoir une voiture réservée, leur usage
exclusif, dans l'intérêt même du service.
L'affectation d'une voiture E. D. F.-G. D. F. un poste pour les besoins du Service ne donne
aucun droit l'agent occupant ce poste au mainti en d'une voiture titre d'avantage acquis, en
cas de mutation dans un autre poste ne co mportant pas de voiture affectée.
Il est rappelé que l'utilisation, titre personnel, d'une voiture E. D. F.-G. D. F. est autorisée, sur
simple demande, aux conditions prév ues par les circulaires en vigueur aux titulaires des postes
énumérés dans la circulaire A- 591-B.483, page 2. § a), 2e et 3e alinéas. Cette disposition est
étendue tout agent qui occupe un poste auquel une voiture est affectée, lorsque ce poste est
classé 20A/20B dans les Services Centraux et 19B/20A dans les Services Régionaux.
Les Chefs de Subdivision et assimilés des Cent res de Distribution et les Chefs de Sous-Groupe
de la Production et du Transport de l'E. D. F. ains i que les agents de G. D. F. occupant des postes
similaires, qui, par leur fonction, en raison de leur participation const ante la vie de leur
circonscription sont appelés intervenir dans le s Exploitations en dehors des jours ouvrables,
et dont les déplacements personnels sont alors souvent confondus avec les déplacements de
service, sont autorisés se servir, sans contribution, de l eur voiture de service pour leurs
besoins personnels dans les limites territoriales de leur circonscription et des circonscriptions
limitrophes. Pendant la période de leur s vacances, cette voiture doit être laissée la disposition
de leur remplaçant. Ces agents peuvent substituer au véhicule E. D. F.-G. D. F. attaché leur
fonction leur voiture personnelle et celle-ci peut être d'une catégor ie immédiatement supérieure celle prévue au Parc-Type. Lor squ'un agent utilise sa voiture pe rsonnelle pour le Service, il
doit la garder sa disposition pendant le temps d'astreinte.

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 306
Pour les adjoints des Chefs de Subdivision ou de Sous-Groupe et pour les Ingénieurs de ces
Organismes dont le Service nécessi te une voiture affectée, il est prévu, en principe, un véhicule
commercial. Un véhicule commercial ne peut être remplacé par une voiture personnelle.
II. - APPLICATION DES BAREMES KILOMÉTRIQUES
Il est entendu que les conditions d'application des barêmes, prévues au titre II de la circulaire
Pers. 264 (cas des longs parcours effectués dans l'intérêt du service) restent applicables aux
cas assimilés visés au titre II, articl e 2, de la circulaire Pers. 259.
III. - DÉPLACEMENTS AL'ÉTRANGER
Les voitures E. D. F.-G. D. F. ne peuvent, sans aut orisation spéciale demander la Direction
Générale, être utilisées en dehors du territoire de la Métropole.
Toutefois, les frontaliers qui ont leur di sposition une voiture E. D. F.-G. D. F. avec usage
personnel peuvent être autorisés franchir, pour leurs déplacem ents personnels la frontière
avec le véhicule qui leur a été affecté, condition de ne pas dépasser une zone préciser dans
chaque cas.
IV. - VOITURES BANALES
Le nombre de voitures banales est déterminé en fonction des besoins de service des agents
dont les postes ne comportent pas de voitures affectées, compte tenu des possibilités offertes
par les Transports en commun (chemins de fer, tr amways, autobus, taxis, cars, etc.) de la
région intéressée ainsi que par l'emploi de vo itures personnelles pour transports occasionnels
dont il est fait mention au § V ci-après.
V. - PARCOURS OCCASIONNELS
Afin de réduire le nombre des vo itures banales du Parc-Type, le Chef d'Unité pourra accorder certains agents, dont le poste ne comporte pas de voiture, l'autor isation de se servir de leur
voiture personnelle pour les besoi ns du service dans la limite d'un plafond kilométrique annuel,
qui ne devra pas dépasser 6 000 km. Le rembourse ment des kilomètres effectués pour le
service se fera alors sur la base des bar êmes en vigueur. Le taux appliquer sera, au
maximum celui correspondant la voiture de l'agent. En aucun cas, il ne pourra dépasser le
taux le plus élevé des voitures de 2e catégorie. L'utilisation occasionnelle de ces voitures ne
peut être admise que si elle doi t entraîner une diminution des dépens es de l'Unité. Elle devra
être soumise l'agrément de la Direction intéressée.
Les frais correspondants seront considérés comme frais de déplacements. II sera adressé en
fin d'année l'INSPECTION DES SERVICES AUTOMOBI LES, par voie hiér archique. un état
récapitulatif de ces frais.

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 306
VI. - AFFECTATION D'UN CHAUFFEUR
La circulaire Pers. 259 ne prévoit l'affectation d'un chauffeur que si l'agent ne peut pas conduire
ou si ses fonctions l'obligent des parcours longs et fréquents et dans ce cas c'est
essentiellement l'état de santé du titula ire qui est prendre en considération.
VII. - ACCESSOIRES
Les constructeurs livrant act uellement des voitures de liais on pourvues des accessoires
indispensables, seule la pose de robinet de batteri e, housses, phares anti-brouillard, extincteur
et système anti-vol, est autorisés sur les voit ures E. D. F.-G. D. F., si besoin est. L'adjonction
d'autres accessoires ainsi que tout aménagement du véhicule doivent faire l'objet d'une
autorisation préalable de la Direction intéressée.
VIII. - PÉRIODES TRANSITOIRES
La circulaire A. 591-B. 483 prévoit une période tr ansitoire de 3 ans, expirant le 31 décembre
1957, pendant laquelle les Unités devront passer pr ogressivement du Parc actuel au Parc-type.
Cette mesure peut soulever quelques difficult és vis-à-vis de certains agents qui sont
actuellement autorisés ut iliser pour leur usage personnel une voiture E. D. F.-G. D. F., en
application de la circulaire Pers. 96 et auxquels cette utilisation n'est plus accordée dans le
nouveau régime.
Les règles suivantes sont observer: a) L'agent est dans un poste auquel dans le Parc-Type une voiture de liaison est aftectéc Lorsque l'état de la voiture qu'il ut ilise nécessite sa réforme et au plus tard fin décembre 1957,
l'agent peut opter entre les deux solutions suivantes:
– Il achète une voiture personnelle et la met la disposition du Service – Le Service remplace la voiture usagée par une voiture neuve et l'agent perd l'autorisation
d'usage personnel accordée en vertu de la circulaire Pers. 96.
b) L'agent est dans un poste auquel dans le Parc-Type une voiture commerciale est affectée Lorsque l'état de la voiture qu'il ut ilise nécessite sa réforme et au plus tard fin décembre 1957,
une voiture commerciale est affectée au poste de l'agent et celui-ci perd l'autorisation de
l'utiliser pour son usage pers onnel. II est rappelé qu'une voiture commerciale ne peut être
remplacée par une voiture personnelle.
c) L'agent est dans un poste auquel dans le Parc-Type aucune voiture n'est plus affectée Lorsque l'état de sa voiture qu'il utilise nécessite sa réforme et au plus tard fin décembre
1957, l'agent perd l'autorisati on d'utiliser une voiture.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 306
ANNEXE
(Pers. 306)
LISTE DES IMPRIMÉS SE RÉFÉRANT A LA GESTION DES GARAGES
ET PARCS AUTOMOBILES ET AL'APPLICATION DES CIRCULAIRES
AUTOMOBILES EN VIGUEUR
DISPONIBLES AL'ÉCONOMAT CENTRAL - 22, rue Novion, ASNIERES
____________________________________________________________________________
Référence Désignation
____________________________________________________________________________
352.015 Analyse des prix de revient kilométriques par chapitres de dépenses et
recettes. (Complément des états 352.496 et 352.497.)
352.116 Fiche caractéristique de véhicule. 352.117 Fiche mouvement de véhicule. 352.118 Demande de réforme.
352.120 Parc automobile - Voitures de liaison, ét at n° 1 (annexe n°1 la circulaire A.
591-B.483 du 20 décembre 1954). 352.121 Parc automobile - Véhicules autres que les voitures de liaison - État n°2
(annexe n°2 la circulaire A. 591-B.483 du 20 décembre 1954). 352.126 Note mensuelle de frais, véhicule E. D. F. ou G. D. F. 352.127 Note mensuelle de frais, motocycle ttes et vélomoteurs E. D. F. ou G. D. F. ou
Agents, compris au Parc-Type (Pers. 96). 352.386 Note mensuelle de frais, véhicule personnel, compris au Parc-Type, circulaires au verso l'état de rembour sement l'E. D. F. ou G. D. F. des frais
engagés par le Service pour le compte de l'utilisateur. 352.416 Note mensuelle de frais, véhicule personnel, compris au Parc-Type. 352.440 Fiche d'entretien de véhicule automobile (détail des opérations relevées et
règlages effectués). 352.485 Fiche d'entretien (m odèle S. C. A. T.-EX.).
352.486 Autorisation d'utiliser un véhicule E. D. F.-G. D. F. pour le service et pour usage
personnel suivant les circulaires auto en vigueur. 352.487 Autorisation d'utiliser un véhicule E. D. F.-G. D. F. pour le service seul suivant
les circulaires auto en vigueur. 352.488 Autorisation d'utiliser un véhicule personnel pour le service, suivant les
circulaires en vigueur. 352.494 Note de frais de transport occasionnel. 352.496 Situation annuelle de la section Garages et Parcs Automobiles -
Renseignements extraits de la comptab ilité analytique d'exploitation - compte
9220/0 - Voitures de liaison - motocycle ttes vélomoteurs et triporteurs.
352.497 Situation annuelle de la secti on Garages et Parcs automobiles -
Renseignements extraits de la comptab ilité analytique d'exploitation - compte
9220/0 - Véhicules autres que les voitures de liaison.