=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 340
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 441
Modifiée par Pers. 362
11 août 1958

Objet: Régime des motocyclettes et vélomoteurs
La circulaire A. 591 - B. 483 du 20 décembre 1954 p révoit au Parc Type des motocyclettes et
des vélomoteurs.
L'utilisation des ces engins est régie actuellement par les circulaires Pers. 96, 106 et 225. Les
dispositions de ces circulaires ayant trait aux mot ocyclettes et vélomoteurs sont abrogées et
remplacées par les suivantes, dater du 1er janvie r 1958:
I - Véhicules inscrits au Parc Type:
Lorsqu'un poste comporte une moto ou un vélomoteur au Parc Type, l'agent titulaire de ce
poste peut demander son Chef d'Unité l'autorisati on d'utiliser sa motocyclette ou son
vélomoteur personnel pour le service.
Dans ce cas, le Chef d'Unité devra fixer un plafond kilométrique annuel ne pas dépasser et le
régime d'indemnisation sera le suivant:
Motos Vélomoteurs
– 1re tranche: jusqu'à 6 000 km parcourus par an.......................... 11,50 par km 9,50 par km
– 2e tranche: au-dessus de 6 000 km............................................... 6,50 par km 5,75 par km
Ces indemnités kilométriques sont destinées rembo urser l'agent toutes les dépenses
inhérentes l'emploi d'une motocyclette ou d'un vé lomoteur. En conséquence, les prestations
qu'il pourrait recevoir d'E. D. F. ou de G. D. F. (esse nce, huile, réparations, etc.) devront lui être
facturées et viendront en déduction des indemnités qui lui seront dues.
II - Parcours occasionnels:
Les Chefs d'Unité pourront autoriser certains agent s, dont le poste ne comporte pas de moto
ou de vélomoteur au Parc Type, utiliser leur moto ou vélomoteur personnel pour les besoins
du service dans la limite de 3 000 km par an. L'ind emnisation appliquer sera celle de la
tranche n° 1 du barème ci-dessus.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 340
III - Les motocyclettes et vélomoteurs E. D. F.-G. D. F. ne peuvent être utilisés usage personnel.
Les instructions comptables pour l'application de c ette circulaire vous seront données par les
Directions des Services Financiers et Juridiques d' E. D. F.-G. D. F.