=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 325
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 361
24 février 1958

Objet: Application de l'annexe n° 3 du Statut National: Classification en
services « actifs » des perforeuses et vérifieuses (Complément la circulaire Pers. 226).
La présente circulaire a pour objet de porter votre connaissance les nouvelles modalités de
classification des services civils, applicables aux perforeuses et vérifieuses, arrêtées, après avis
de la Commission Supérieure Nationale du Pers onnel, la suite des travaux du Comité
d'Études pour la classification des emplois actifs et insalubres.
Les dispositions du chapitre II - § a) 2° de la circulaire Pers. 226 qui classaient les agents
travaillant sur perforatrices et vérificatrices en services « sédentaires », sauf exception motivée
par des conditions de travail particulièrement difficiles, notamment en ce qui concerne le
rendement, sont annulées et remplacées par la règle suivante:
Les fonctions de perforeuse et de vérifieuse sont cl assées en services actifs, sauf si le temps
de travail sur machines est sensiblement inféri eur 50 % dans ce derni er cas, il sera fait
application des dispositions du chapitre 1 de la circulaire Pers. 292 relatives aux « travaux
mixtes ».
D'autre part, les perforeuses et les vérifieuses ayant accompli dix années de services ouvrant
droit, dans les conditions susvisées, au classem ent actif intégral, c ontinueront bénéficier titre personnel, de ce classement si, tout en restant affectées un atelier de mécanographie,
elles ne peuvent plus, pour raison médicale dûment reconnue, y tenir qu'un emploi dont le
temps de travail sur machine est sensiblement inférieur 50 %, tout en demeurant, cependant,
au moins égal 20 %.
Pour l'application de ces dispositions, il vous appar tient d'instruire, dès présent, le cas des
agents exerçant les fonctions de perforeuse et de vérifieuse selon la procédure de validation
définie par la circulaire Pers. 292. En cas de contestation, les intéressées pourront faire appel
de la décision prise, dans les conditions prévues au chapitre III de ladite circulaire.