=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 324
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 112
Annulée par Pers. 616
23 janvier 1958

Objet: Classement du Personnel des Ateliers mécanographiques.
Nous vous adressons ci-dessous, après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, les nouveaux classements et défin itions des fonctions des Ateliers
Mécanographiques, qui remplacent ceux figurant aux Circulaires Pers. 87 et Pers. 121.
PERFOREUR OU VÉRIFICATEUR (échelles 7 10)
Agent qualifie possédant des connaissances équiva lentes celles exigées pour l'obtention du
diplôme I. B. M. ou Bull.
CHEF DE GROUPE DE PERFORATION ET DE VÉRIFICATION
(échelles 11-12)
Agent connaissant parfaitement l' utilisation du matériel de perfora tion et de vérification. ayant
en permanence la conduite d'au moins 5 agents qualif iés, chargé d'organiser et de répartir le
travail entre ces agents, d'étab lir leur rendement: peut également être chargé de travaux de
perforation délicats et de travaux administr atifs relevant du groupe de perforation.
Toutefois, dans les groupes de perforation compor tant moins de 5 agents qua lifiés, la présence
d'un Chef de Groupe pourra, éventuellement, être admise en raison de responsabilités ou de
travaux débordant le cadre des attributions normales de conduite du personnel.
CHEF DE GROUPE PRINCIPAL DE PERFORATION ET DE VÉRIFICATION
(échelles 12-13)
Dans les groupes de perforation très important s ou dans ceux où, en plus de travaux de
conduite du personnel, le Chef de Groupe a, dans ses attributions courantes, des
responsabilités ressortant de la direction de l'ate lier, le classement de Chef de Groupe Principal
12-13 lui sera attribué.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 324
OPÉRATEUR EN FORMATION (échelles 7-8)
Agent destiné occuper des fonctions d' opérateur dans un atelier mécanographique, ne
possédant aucune connaissance dans cette spécialit é et ayant besoin d' être initié au
fonctionnement des machines. Cette initiati on ne doit pas dépasser un an, étant entendu que,
sans attendre ce délai, l'intéressé sera cl assé 9-10 dès qu'il répondra la définition
correspondante. Si, au bout d'un an, cette qualification n'est pas atteinte, il sera orienté vers un
autre service.
OPÉRATEUR (échelles 9-10)
Opérateur ayant des connaissances théoriques équivalentes ce lles exigées pour le brevet
I. N. S. E. E., I. B. M. ou Bull et des connaissances pr atiques lui permettant de réaliser seul des
travaux simples sur machines courantes.
OPÉRATEUR (échelles 11-12)
Opérateur connaissant toutes les machines, capabl ed'en assurer le régl age et sachant monter
des tableaux d'après schémas (àl'exclusion des tableaux complexes, tels que: calcul de paie
sur 604 (1), calcul du stock sur 604, journaux m agasin sur 421 (2), journal d'approvisionnement
sur 421, valorisation des stocks subdivision sur 604, fiches de compte sur 421, calcul de
quittancement sur 604, calcul des taxes sur 604, bordereaux et quittances sur groupe connecté,
vérification du quittancement sur groupe connecté, éclatement du quittancement sur groupe
connecté, cette liste n'étant pas limitative), ou r éalisant couramment, d'après un plan de travail,
des travaux simples, tels que: - sur tabulatrice: liste ou tabulation avec totaux sur un étage de
contrôle - sur calculatrice électronique: addition, soustraction ou multiplic ation sans extension,
calcul carte pour carte.
OPÉRATEUR (échelles 12-13)
Opérateur diplômé ou ayant des connaissances équivalentes, susceptible de s'adapter l'évolution technique des machines et portant la responsabilité des travaux qui lui sont confiés,
tant en qualité qu'en exactitude.
Cet opérateur pourra être appelé prévoir la chaî ne des opérations nécessaires la réalisation
d'une application d'après un plan de travail et assurer la coordination du travail dont il est
responsable et qui peut être partiellement conf ié des opérateurs de catégories inférieures.


1 La codification 604 désigne la calculatrice électronique I. B. M., mais la même exclusion s’applique
au matériel Bull (calculateur électronique Gamma).
2 La codification 421 désigne la tabulatrice cycles I. B. M. mais la même exclusion s’applique au
matériel Bull (tabulatrice B. S.).

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 324

CHEF DE GROUPE OPÉRATEUR (échelles 13-14)
Agent possédant au moins la technicité ex igée pour l'opérateur 12-13 et assurant le
commandement effectif d'opérateurs.
N. B. Dans des cas exceptionnels, des classem ents supérieurs 13-14 pourront être attribués
par rapport aux autres fonctions ou postes.
Cette nouvelle classification entre en vigueur dater du 1er janvier 1957.