=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 328
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 362
29 avril 1958

Objet: Services Insalubres - Application de l'Annexe n° 3
du Statut National (Complément la circulaire Pers. 228).
La présente circulaire a pour objet de porter votre connaissance les nouvelles modalités
d'attribution, au titre des services insalubres, de la majoration de 4 mois par année de services
prévue l'Annexe n°3 du Statut National, article 1er, § 2, modalités qui, la suite des travaux
du Comité d'Études pour la classification des emplois actifs et insalubres, ont été arrêtées par la
Commission Supérieure Nationale du Personnel.
Les dispositions de la circulaire Pers. 228, ali néas 8 et 9, qui ne permettaient pas toutes les
heures d'insalubrité de concourir la majoration statutaire, sont annulées et remplacées par les
suivantes:
Étant entendu qu'il ne peut être accordé, au cours de la carrière d'un agent, plus de
bonifications que d'années de services effectifs dans la catégorie insalubre, celles-ci sont,
désormais, accordées lorsque, au cours d'une période heures ou supérieure 12 mois, un
minimum de 1 100 hzures de travaux classés insalubres est accompli:
– l'issue d'une période de 12 mois lorsque le ch iffre de 1 100 heures est atteint au cours de
ce laps de temps,
– l'issue du mois au cours duquel est atteint le chiffre de 1 100 heures lorsqu'une seule
période de 12 mois n'a pas été suffisante pour l'obtenir.
Dans tous les cas, le décompte en vue de l'attr ibution d'une nouvelle bonif ication est ouvert dès
que la précédente a été obtenue.
Le temps passé dans un poste ou l'exécution de travaux reconnus insalubres est pris en
compte pour sa durée effective.
Il est, toutefois, précisé que lorsque l'insalubrité est due un des facteurs « poussières
contenant de la silice » ou « oxy de de carbone » dont l'action nocive persiste au-delà de la
durée pendant laquelle les agents y sont exposés, il sera appliqué les règles ci-après:
a) dans un même mois, une exposition conti nue ou discontinue de 35 heures la nuisance
« poussières contenant de la silice », rec onnue par la Commission Médicale du Comité
d'Études comme facteur d'insal ubrité, entraîne la classification en « insalubre » du mois
considéré b) dans une même semaine, une exposition cont inue ou discontinue de 4 heures la nuisance
« oxyde de carbone », reconnue par la Commissi on Médicale du Comité d'Études comme
facteur d'insalubrité, entraîne la classificati on en « insalubre » de la semaine considérée.