=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 367
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 431
29 septembre 1959

Objet: Indemnité de transport de fonds (risque phy sique).
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, l'indemnité de transport de
fonds est fixée mensuellement comme suit, selon le nombre de déplacements effectués dans
le mois, compter du 1er janvier 1959:
– pour un nombre de déplacements mensuels inférieur ou égal 5............................... 1 500 F
– pour un nombre de déplacements mensuels de 6 10................................................ 2 1 50 F
– pour un nombre de déplacements mensuels de 11 et au-dessus................................ 3 200 F
Cette indemnité est due aux agents qui procèdent et participent des transports de fonds, soit
d'une caisse une banque et vice versa, soit de ca isse caisse, avec déplacement sur la voie
publique, quel que soit le montant de la somme tran sportée, avec minimum de 700 000 F et
dans des agglomérations d'au moins 10 000 habitants.
Lorsque plusieurs agents participent aux transports de fonds, l'indemnité de risque physique
n'est pas répartie entre eux, mais chaque agent reç oit la totalité de l'indemnité en fonction du
nombre de déplacements qu'il a effectués dans le mo is.
En outre, lorsque les transports de fonds sont effe ctués en voiture, le chauffeur bénéficie de
l'indemnité de risque physique comme les autres age nts.
Exceptionnellement, cette indemnité peut être étend ue aux agents appelés convoyer des
transports de fonds destination des chantiers d'é quipement, empruntant des routes de
montagne trafic réduit.