=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 375
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 442-443
Modifiée par Pers. 583
4 mars 1960

Objet: Indemnités de déplacement et de repas sans déplacement.
I. - REMBOURSEMENT DES FRAIS DE REPAS (sans déplace ment)
En raison des divergences constatées dans l'applica tion des textes en vigueur, et notamment
de la circulaire Pers. 162, il nous a été demandé de revoir les conditions tendant l'indemnisation des agents qui peuvent être excepti onnellement appelées supporter des frais
de repas du fait d'un décalage de leur horaire habi tuel de travail (sans déplacement).
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, les dispositions suivantes
sont arrêtées:
Décalage d'horaire - Indemnité de repas - (agents a streints un horaire régulier)
a) Le droit indemnité est ouvert si l'ensemble de s conditions suivantes est réalisé:
1) le décalage résulte d'un ordre ou est reconnu pa rl'autorité hiérarchique comme une
nécessité de service,
2) le décalage doit être au moins d'une demi-heure sur l'horaire habituel de l'agent,
3) ce décalage doit porter la fin de travail de l'a gent 13 h ou 21 h ou au-delà.
b) Le montant de cette indemnité est fixé 80 % du prix de repas figurant au barème régional
pour la localité considérée.
c) Le versement de cette indemnité est subordonné la prise d'un repas l'extérieur, justifiée
par une déclaration sur la note de frais, les repas pris une cantine E. D. F., G. D. F., ne donnant
pas lieu indemnité ( 1).


1 Les agents prenant habituellement leur repas la cantine ne pourront prétendre l'indemnité que
si le décalage d'horaire ne leur a pas permis d'yp rendre leur repas.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 375
Permanence exceptionnelle des dimanches et jours fé riés - (services discontinus)
Si les conditions de permanence des dimanches et jo urs fériés entraînent pour les agents en
service des frais supplémentaires de repas, ils ont droit l'indemnité dont le montant et le
versement sont déterminés en b) et c) ci-dessus.
II. - INDEMNITÉS DE DÉPLACEMENT - CAS DES AGENTS DE DIFFÉRENTES
CATÉGORIES SE DÉPLAÇANT ENSEMBLE
Il est rappelé que lorsque des agents appartenant des catégories différentes (Personnel
d'Exécution, Maîtrise, Cadres) se déplacent ensembl e pour une mission commune, pour
laquelle ils sont normalement amenés supporter de s frais identiques, le remboursement des
frais de transport et de repas doit s'opérer selon les conditions applicables l'agent de
catégorie supérieure.
La présente circulaire prend effet du 1er janvier 1 960.