=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 377
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 081-082
26 avril 1960

Objet: Affectation, classement et avancement du p ersonnel de la
C. C. A. S., et des C. A. S.
Nous vous communiquons, ci-joint, après avis de la COMMISSION SUPÉRIEURE NATIONALE
DU PERSONNEL, les dispositions d'application du Déc ret du 3 février 1955 relatives l'affectation, au classement et l'avancement du p ersonnel de la CAISSE CENTRALE
d'ACTIVITÉS SOCIALES et des CAISSES MUTUELLES COMPL ÉMENTAIRES et d'ACTION
SOCIALE.
Ces dispositions, qui sont prises dans le cadre des nouveaux organismes et du tableau
hiérarchique des emplois prévus par le Décret susvi sé, ont effet, pour chaque intéressé, de sa
date de prise de fonctions et, au plus tôt, du 6 fé vrier 1955.
Elles s'appliquent au régime antérieur la récente réforme de structure des rémunérations,
compte tenu des règles de classement et d'avancemen t jusqu'alors en vigueur. En particulier,
en matière d'avancement au choix, les dispositions de la Circulaire Pers. 245 concernant les
agents détachés dans les C. A. S., ou au C. C. O. S., (A. - Avancement d'Échelle B. - Avancement
d'Échelon II. - Détachement hors des exploitation s et services d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE
et de GAZ DE FRANCE), sont remplacées, dater du 6 février 1955, par les présentes
instructions.
A partir du 1er janvier 1960, ces dispositions devr ont être revues dans le cadre de la réforme
de structure des rémunérations.
Par ailleurs, en matière de compétence des Commissi ons, les dispositions mentionnées sont
celles applicables jusqu'à mise en place des Commis sions Interrégionales, étant entendu que
les attributions de celles-ci se substitueront, le moment venu, dans le cadre du Statut.
AFFECTATION, CLASSEMENT ET AVANCEMENT DU PERSONNEL DE LA
CAISSE CENTRALE D'ACTIVITÉS SOCIALES ET DES CAISSES MUTUELLES
COMPLÉMENTAIRES ET D'ACTION SOCIALE
RAPPEL DES TEXTES:
Statut national du personnel, des industries électr iques et gazières:
– article 23, § 12.
Décret n° 55-200 du 3 février 1955:
– article 10.

=== Page 2 ===

2/7
PERS. 377
Règlement de la caisse centrale d'action sociale de s industries électriques et gazières, établi
par Arrêté Interministériel du 10 octobre 1955:
– article 28,
– article 30,
– article 31.
Règlement commun des caisses mutuelles complémentai res et d'action sociale établi par
Arrêté Interministériel du 22 juin 1959:
– article 35,
– article 37,
– article 38.
En vertu du § 12 de l'article 23 du Statut National du Personnel des Industries Électriques et
Gazières, le personnel administratif des Caisses Mu tuelles Complémentaires et d'Action
Sociale et de la Caisse Centrale d'Activités Social es, ainsi que le personnel de direction des
institutions sociales, dont le fonctionnement est p ermanent, est mis la disposition de ces
Caisses, sur leur demande, par les Services, Exploi tations ou Entreprises. Il est soumis audit
Statut et, aux termes des règlements des Caisses pr écitées, approuvés par arrêtés
interministériels, continue faire partie du perso nnel des Services, Exploitations ou Entreprises
La présente instruction a pour but de définir les c onditions d'affectation, de classement et
d'avancement de ce personnel.
I. - COMMISSIONS
1) Compétence:
Les Commissions compétentes sont:
Pour les agents des échelles 1 15:
– en ce qui concerne les Caisses Mutuelles Complémen taires et d'Action Sociale, la
Commission Secondaire ou Paritaire dont relève le p ersonnel de l'Unité particulière
d'Exploitation ou de l'Entreprise auprès de laquell e la Caisse a été instituée,
– en ce qui concerne la caisse Centrale d'Activités Sociales, la Commission Secondaire des
Services Centraux d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE et de GAZ DE FRANCE.
Pour les agents des échelles 15 20:
– la COMMISSION SUPÉRIEURE NATIONALE DU PERSONNEL.

=== Page 3 ===

3/7
PERS. 377
2) Composition:
La composition de la Commission compétente sera mod ifiée, en ce qui concerne la
représentation de la Direction, par l'attribution d 'une voix délibérative un représentant de la
Caisse intéressée, désigné par son Conseil d'Admini stration (ou par la personne désignée par
lui cet effet).
N. B. Cette composition particulière de la Commissio n sera limitée au seul examen de la
situation du personnel au sein de la Caisse Mutuell e Complémentaire et d'Action Sociale ou de
la Caisse Centrale d'Activités Sociales. La Commiss ion reprendra sa composition habituelle
lorsque la situation du personnel sera examinée sur le plan du Service, de l'Exploitation ou de
l'Entreprise(1), par exemple, au titre de l'entérin ement dont il est traité ci-après.
II. - AFFECTATION
L'affectation des agents dans les nouveaux organism es s'effectue dans le cadre du tableau
hiérarchique des emplois approuvé par le Commissair e du Gouvernement.
Il convient de distinguer, cet égard:
– la période transitoire, qui concerne les agents dé jà détachés dans les anciens organismes: il
y aura lieu d'affecter d'office les intéressés, s'i ls le désirent, dans les nouveaux organismes.
– le régime normal: pour toute création de poste (y compris les créations résultant de la mise
en place initiale si les postes n'ont pas été pourv us au titre de l'alinéa précédent) ou toute
vacance de poste, il devra y avoir appel de candida ture, dans les conditions habituelles
(circulaire Pers. 212).
La Commission compétente formulera son avis, dans l es conditions de la circulaire Pers. 212,
par l'établissement d'une liste alphabétique des ca ndidats qui seront jugés comme présentant
les aptitudes requises.
Sur le vu de l'avis de la Commission, le Conseil d' Administration de la Caisse (ou la personne
habilitée par lui cet effet) prendra une décision quant au choix du candidat retenu et la
notifiera au Chef de l'Unité cédante.
L'agent fera éventuellement, s'il n'est pas déjà af fecté cette Exploitation, l'objet d'une
mutation pour ordre au sein de l'Exploitation auprè s de laquelle la Caisse a été créée. En ce qui
concerne la C. C. A. S., et la C. A. S., des Services Ce ntraux, cette mutation pour ordre sera faite
au Secrétariat Général(2).


1 Le terme « Exploitation » utilisé dorénavant dans la présente circulaire, se réfère au Service, l'Exploitation elle-même ou l'Entreprise.
2 Ceci ne signifie pas que l'intéressé devra obliga toirement être affecté dans un poste de ladite
Exploitation d'affectation lorsque prendront fin se s fonctions la Caisse intéressée.

=== Page 4 ===

4/7
PERS. 377
III. - CLASSEMENTS (Avancements fonctionnels - Reva lorisations)
La nomination de l'agent dans un poste nouvellement créé (que l'agent ait été détaché dans un
ancien organisme et affecté d'office dans une Caiss e ou qu'il vienne d'une Exploitation), ainsi
que les revalorisations de postes dans le cadre du tableau hiérarchique des emplois, peuvent
entraîner des avancements fonctionnels pour les tit ulaires des nouveaux postes.
Il y aura lieu d'examiner si ces avancements doiven t être entérinés au titre des Exploitations
auxquelles sont rattachés les intéressés, de façon définir leur situation en cas de retour ces
Exploitations. Cet examen sera effectué compte tenu des prescriptions suivantes:
– l'entérinement sera automatique lorsque l'avanceme nt fonctionnel résultant du classement
« Oeuvres Sociales » par rapport au classement anté rieur ne portera, au maximum, que sur:
– une paire d'échelle lorsqu'il s'agit de postes de cadres (par exemple de 14-15 en 15-16 ou
de 16-17A en 17A-17B),
– deux paires d'échelles s'il s'agit de postes 1 1 4-15 (par exemple de 9-10 en 11-12 ou 12-13).
– lorsque l'avancement sera supérieur aux limites in diquées l'alinéa précédent, un
entérinement automatique partiel interviendra dans ces limites. A l'issue d'un délai maximum
de 5 années d'exercice des fonctions de l'agent la Caisse dans le poste dont il s'agit, le
Chef de l'Unité d'Exploitation soumettra le cas la Commission intéressée et, sur le vu de
l'avis qu'il aura recueilli, prendra une décision au regard de l'entérinement total ou,
éventuellement, d'un entérinement partiel supplémen taire, du classement « Oeuvres
Sociales ». Le Chef d'Unité d'Exploitation pourra f aire procéder cet examen sans attendre
le délai de 5 ans sus-indiqué.
Toutes les cotisations (Sécurité Sociale, I. V. D.,...) seront précompter sur le salaire réellement
perçu.
La liquidation de la prestation-pension d'anciennet és'effectuera sur les bases suivantes:
– échelle « Oeuvres Sociales » si la cessation de fo nctions intervient dans le poste « Oeuvres
Sociales »,
– si l'agent est retourné en Exploitation avec entér inement partiel de son classement
« Oeuvres Sociales », il pourra demander le bénéfic e des « modalités d'application de
l'annexe n° 3 du Statut National » (III. - 8. Déter mination du salaire ou traitement servant
d'assiette la prestation-pension - Dispositions d 'application - § 4) lorsque son coefficient,
au moment de sa mise en inactivité, est inférieur celui dont il a bénéficié au titre du
classement « Oeuvres Sociales ».
Le temps de présence la Caisse est assimilé un temps de présence dans une Exploitation.

=== Page 5 ===

5/7
PERS. 377
IV. - AVANCEMENTS AU CHOIX
1) Avancements dans les postes « OEuvres Sociales ».
a) Dispositions générales et fixation des contingen ts:
Les dispositions arrêtées en matière d'avancement p ar les circulaires annuelles d'avancements
au choix, les circulaires Pers.297 et 332, les circ ulaires Pers.273 et 346, sont applicables aux
agents affectés la C. C. A. S., ou des C. A. S.
C. A. S.
Les contingents fixés par les circulaires constitua nt une limite et les effectifs des C. A. S., étant
trop réduits pour permettre un calcul particulier ces organismes, il conviendra de procéder de
la façon suivante:
- faire le pool des effectifs de la C. A. S., et de l 'Exploitation de rattachement,
- appliquer ce pool les règles de détermination d es contingents,
- répartir ces derniers au prorata des effectifs de la C. A. S., et de l'Exploitation, en vue de fixer
le droit minimum du personnel de la C. A. S.
Exemple de calcul pour un avancement en E + 1 dans la paire d'échelles 11-12:
Effectif de l'Exploitation ce classement.................................................................. 79
Effectif de la C. A. S.................................................................................................... 3
TOTAL:............... 82
1) Cadre de 50 % - Plafond en E + 1........................................................................ 41
Agents classés en E + 1........................................................................................... 40
Promotions possibles en E + 1................................................................................. 1
2) Cadre de 10 % - Promotions possibles (sur 82)................................................... 8
C'est donc le cadre de 10 % (8 promotions) qui est appelé jouer. En supposant que les
effectifs en échelle E (42 agents) se répartissent en 39 pour l'Exploitation et 3 pour la C. A. S.,
les possibilités respectives de promotions en E + 1 sont de 8 x 39/42 = 7,43 et 8 x 3/42 = 0,57.
Si, pour un avancement d'échelle, le contingent rev enant la C. A. S., comporte des décimales
d'une valeur égale ou supérieure 0,51, celle-ci p ourra présenter une proposition
d'avancement en tenant compte de l'arrondissement l'unité supérieure (1 pour 0,51 - 2 pour
1,51...). Les décimales d'arrondissement (1 - 0,57 = 0,43 dans l'exemple cité), seront
considérées comme une avance déductible la ou les a nnées suivantes.
Si le contingent revenant la C. A. S., comporte des décimales en valeur inférieure 0,51,
celles-ci seront reportées par années successives etla Caisse pourra présenter une
proposition lorsque le total de ces reports atteind ra 0,51.
Les mêmes dispositions sont applicables, mutatis mu tandis, lorsque les possibilités de
regroupement l'intérieur de l'ensemble des groupe sd'échelles 1-2 9-10, d'une part, et === Page 6 ===

6/7
PERS. 377
l'intérieur de l'ensemble des groupes d'échelles 11 -12 14-15, d'autre part, ont été utilisées par
les Exploitations.
Les dispositions qui précèdent constituent un droit minimum. Cependant, la C. A. S., a la faculté
de présenter une proposition d'avancement dans le c adre du contingent général, même si son
contingent propre ne le lui permet pas. Elle devra alors faire valoir en faveur de l'agent proposé
des motifs particuliers que la Commission Secondair e aurait apprécier par rapport aux
propositions présentées par l'Exploitation.
C. C. A. S.
En raison de ses effectifs, la C. C. A. S., doit être considérée comme un Service distinct. Les
possibilités de regroupement indiquées l'avant-de rnier alinéa de la page précédente peuvent
être également utilisées.
b) Procédure:
Le contingent attribué la Caisse sera indiqué la Commission compétente pour lui permettre
d'examiner valablement les propositions.
Les propositions seront présentées l'initiative e xclusive du Conseil d'Administration de la
Caisse (ou de la personne habilitée par lui cet e ffet) qui prendra également la décision, après
avis de la Commission compétente.
2) Entérinement de l'avancement:
Il y aura lieu ensuite d'examiner la question de l' entérinement sur le plan de l'unité
d'Exploitation, de l'avancement au choix attribué l'agent dans le cadre de la Caisse. Il
convient de distinguer, cet égard, le cas où l'en térinement du classement a été total et celui
où il a été partiel.
Cas d'entérinement total du classement:
Lorsque la décision d'avancement la Caisse est co nforme l'avis de la Commission,
l'entérinement de cet avancement sera automatique dans le cas contraire, l'entérinement
éventuel fera l'objet d'une décision du Chef d'Expl oitation après avis de la Commission du
Personnel siégeant dans sa composition habituelle.
Cas d'entérinement partiel du classement:
Dans le cas où l'entérinement du classement de l'ag ent la Caisse ne serait pas total, il y
aurait lieu de prévoir les dispositions suivantes p our l'avancement de l'agent dans l'unité de
rattachement.
a) Agent affecté la C. A. S.:
L'agent sera considéré comme comptant dans les effe ctifs du Centre pour le groupe d'échelles
entériné. Il aura donc vocation avancer, dans l'u nité d'Exploitation, dans le cadre du
contingent déterminé en prenant en considération so n classement entériné.

=== Page 7 ===

7/7
PERS. 377
Le Chef d'unité d'Exploitation devra prendre l'avis du Conseil d'Administration de la C. A. S., (ou
de la personne habilitée par lui cet effet) avant de formuler une proposition.
Exemple: un agent occupe la C. A. S., un poste cla ssé 13-14 mais dont le classement n'a été
entériné dans l'unité d'Exploitation qu'en 12-13. Ila bénéficié d'une promotion au titre de son
emploi C. A. S., en E + 1 (14). La question se pose de savoir s'il ya lieu d'entériner dans son
groupe d'échelles d'entérinement 12-13 la promotion en E + 1 qu'il a eue la C. A. S. Les
calculs seront conduits, au point de vue de l'unité d'Exploitation, comme dans l'exemple cité ci-
dessus mais en comptant maintenant l'agent dans les effectifs 12-13 (classement entériné pour
l'agent) et non plus en 13-14 comme lorsqu'il s'est agi d'examiner le droit l'avancement au
titre C. A. S. L'entérinement de la promotion de l'in téressé en E + 1, dans ce groupe d'échelles,
ne sera possible, bien entendu, que si les continge nts permettent au moins une promotion.
Le cas de l'agent devra obligatoirement faire l'obj et d'un examen par la Commission
compétente lorsque son ancienneté dans le classemen t entériné atteindra la moyenne
d'ancienneté des agents de l'Exploitation promus da ns le même groupe d'échelles.
b) Agent-affecté la C. C. A. S.:
La C. C. A. S., étant considérée comme un Service dist inct, les contingents seront calculés nouveau, mais en considérant fictivement l'agent co mme comptaht dans les effectifs pour son
classement entériné (et non plus pour son classemen t la C. C. A. S.).
La proposition incombera MM. les Secrétaires Géné raux qui devront prendre préalablement
l'avis du Conseil d'Administration de la C. C. A. S., (ou de la personne habilitée par lui cet
effet).
Le cas de l'agent devra, obligatoirement, faire l'o bjet d'un examen par la Commission
compétente lorsque son ancienneté dans le classemen t entériné atteindra la moyenne
d'ancienneté des agents de la C. C. A. S., de même cla ssement promus dans le groupe
d'échelles considéré.