=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 399
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 431
Suite Pers. 539
20 juin 1961

Objet: Prime de mécanographie.
Les dispositions prévues par les Circulaires Pers. 159 du 17 août 1949 et Pers. 177 du 10 juillet
1950 sont modifiées comme suit, après avis de la Co mmission Supérieure Nationale du
Personnel:
1) en ce qui concerne les conditions d'attribution de la prime versée aux perforeurs et vérifieurs,
2) en ce qui concerne la prime collective d'atelier versée aux opérateurs.
I. - PERFOREURS ET VÉRIFIEURS
Les machines employées étant classées en machines du type « A » et machines du type « B »,
suivant annexe I, et le nombre de perforations par carte étant réputé égal au nombre théorique
de colonnes perforer manuellement ou par duplicat ion,
il est prévu:
1. - a) Pour une production mensuelle minimum de 6 750 perforations/heure sur machines du
type « A » et 7 500 perforations/heure sur machines du type « B », en moyenne, avec un
maximum de 4 % de cartes défectueuses décelées en v érification,
une prime mensuelle de NF. 50,77 (base nationale) a ffecté du coefficient de majoration
résidentielle soit: NF. 63,50 pour la zone 25 %.
Le calcul de cette production mensuelle minimum est effectué uniquement sur les applications
principales suivantes:
quittancement, recettes, paie, ventilation de main d'oeuvre, magasins, comptabilité et prix
coûtants.
Les types de cartes retenir sont précisées en Ann exe II.
Pour les autres applications, il est admis priori que les productions minima citées ci-dessus
sont atteintes.
Le nombre de perforations dans le mois considéré es t affecté du coefficient multiplicateur 1,4
pour le quittancement, 1,3 pour la paie.

=== Page 2 ===

2/6
PERS. 399
Le nombre de vérifications est prendre en compte au même titre que le nombre de
perforations.

=== Page 3 ===

3/6
PERS. 399
b) Dans les cas exceptionnels où la production mens uelle minimum tomberait en moyenne:
– entre 5 250 et 6 750 perforations/heure sur machin es du type « A » ou
– entre 6 000 et 7 500 perforations/heure sur machin es du type « B » ou si les cartes
défectueuses décelées en vérification atteignaient 4 10 %,
la prime ci-dessus serait réduite de 50 %.
Le versement de la demi-prime ne peut pas être effe ctué plus de 3 fois dans la même année
calendaire, hormis les cas de grossesse et d'agents en instance de mutation pour raison de
santé, pour lesquels la demi-prime est maintenue pe ndant une période de 6 mois consécutifs
au maximum.
c) Il ya suppression de toute prime dans les cas s uivants:
– Production inférieure 5 250 perforations/heure ( machines du type « A ») ou
6 000 perforations/heure (machines du type « B »),
– Pourcentage de cartes défectueuses décelées en vér ification dépassant 10 %,
– Au-delà du 3e versement (ou exceptionnellement 6e versement) de la demi-prime prévue au
b) ci-dessus.
2. - Pour les perforeurs et vérifieurs débutants, un abattement de 25 % est appliqué pendant
les 6 premiers mois d'exercice de leurs fonctions, sur les productions ci-dessus exigées.
Selon les mêmes dispositions qu'antérieurement (Per s. 177), la prime ou la demi-prime
s'entend pour un temps de travail effectif sur mach ines (hors temps de pause) compris entre
les 2/3 et les 3/3 du temps habituel de travail du mois, toutes les applications, principales ou
autres, étant considérer.
Dans le cas où le temps effectif de travail sur mac hines serait inférieur aux 2/3 du temps
habituel, la prime ou la demi-prime serait calculée prorata temporis.
II. - OPÉRATEURS
Il est rappelé que:
– Selon les dispositions prévues par la Circulaire A. 1041-B. 884 du 19 novembre 1960, et
depuis le 1er janvier 1958, le montant mensuel, par poste d'opérateur, de la prime collective
d'atelier est le même que celui de la prime versée aux perforeurs et vérifieurs – Conformément la circulaire Pers. 177 du 10 juill et 1950, la prime collective d'atelier est
répartie entre les opérateurs au prorata de leur te mps de travail effectif.
Le nombre de postes d'opérateurs nécessaire est fix é comme indiqué l'annexe III ci-jointe.
Les dispositions prévues par la Circulaire Pers. 17 7, en ce qui concerne les mécanographes
travaillant sur machines comptables compteur, dem eurent valables.

=== Page 4 ===

4/6
PERS. 399
Le montant mensuel de la prime les concernant est le même que celui de la prime versée aux
perforeurs, vérifieurs et opérateurs.
L'application des nouvelles conditions d'attributio n concernant les perforeurs, vérifieurs et
opérateurs prend effet du 1er juillet 1961. La prim e est revalorisée dater du 1er janvier 1961.
Le nouveau montant de la prime prévu au § 1-1er) - a) est fixé pour un salaire de base de
330 F PARIS et variera en même temps et dans les mêmes proportions que ce salaire.
ANNEXE I
(Pers. 399)
MACHINES DU TYPE « A »
Perforatrices
116, 131: I. B. M. - Peler, Pelerod: BULL
Vérificatrices
155, 156: I. B. M. - Vin, Vinod: BULL
MACHINES DU TYPE « B »
Perforatrices
024, 026: I. B. M. - Pelerod MC, Pasod-PAS: BULL
Vérificatrices
056: I. B. M.
ANNEXE II
(Pers. 399)
TYPES DE CARTES A RETENIR POUR LA DÉTERMINATION
DE LA PRODUCTION MENSUELLE MINIMUM
QUITTANCEMENT:
Carte Pilote intermédiaire, Carte nom (et éventuell ement carte payeur), Carte abonnement,
Carte relevés, Carte débit ou carte quittance, Cart e domiciliations, Carte frais divers.

=== Page 5 ===

5/6
PERS. 399
RECETTES:
Carte facturations complémentaires.
PAIE:
Carte nom, Carte rubrique (éléments fixes et élemen ts variables), Carte Net payer, Carte
Absences.
VENTILATION DE MAIN-D'OEUVRE:
Carte ventilation MO, Carte ventilation Transports.
MAGASINS:
Carte mouvements (entrées, mouvements d'exploitatio n).
COMPTABILITÉ:
Carte écritures (à compter dans tous les cas pour 8 0 colonnes).
PRIX COUTANTS:
Carte prix coûtants, Carte « Support » (carte inter médiaire).
CAS PARTICULIER DES ATELIERS DES CENTRES DE CHANGEM ENT DE TENSION:
Carte statistiques, Carte préparation de chantiers.
ANNEXE III
(Pers. 399)
CALCUL DU NOMBRE DE POSTES D'OPÉRATEURS
Le nombre de postes d'opérateurs nécessaire dans un atelier de mécanographie cartes
perforées est calculé chaque mois postériori comm e suit:
On détermine le nombre d'heures nécessaire la con fection des travaux, en fonction des
vitesses théoriques de chacune des grosses machines, sous les réserves ci-après:
a) Les temps d'utilisation des traductrices et mach ines interpréter, hormis l'interpréter IBM
557, ne sont pas pris en considération, ces machine s fonctionnant sans la présence
d'opérateur il en est de même pour les perforatri ces ou reproductrices connectées.
b) Les temps d'utilisation des groupes composés d'u ne tabulatrice connectée la fois un
calculateur électronique et une perforatrice réca pitulative, sont affectés du coefficient 1,7 pour
tenir compte du fait que l'opérateur qui assure la marche de ce groupe doit, certains
moments, être aidé par un 2e agent.

=== Page 6 ===

6/6
PERS. 399
c) Le total des temps résultant est multiplié par 2.
Le total des résultats ainsi obtenus divisé par le nombre d'heures de travail en horaire habituel
dans le mois considéré est arrondi l'unité immédi atement supérieure. C'est ce nombre final
qui est retenu comme déterminant le nombre de poste sd'opérateurs nécessaire.
Cette méthode de calcul est applicable aussi bien d ans les ateliers principaux que dans les
équipements légers.
Toutefois, dans les équipements légers, si l'on se trouve en présence des deux cas ci-après:
a) il n'ya qu'un opérateur, mais les temps théoriq ues de travaux réalisés par lui sont supérieurs l'horaire habituel,
b) il n'ya théoriquement qu'un opérateur, mais il est plus ou moins aidé fréquemment par un
perforeur,
le calcul du nombre de postes d'opérateurs (quotien t des temps théoriques par l'horaire
habituel) est arrondi la demi-unité immédiatement supérieure.