=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 408
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 923
27 février 1962

Objet: Procédure disciplinaire particulière au pe rsonnel statutaire de la
C. C. A. S., et des C. A. S.
Nous vous communiquons, ci-joint, après avis de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel, les règles particulières de procédure ap plicables, sur le plan disciplinaire, au
personnel statutaire mis la disposition de la Cai sse Centrale d'Action Sociale (C. C. A. S.,) et
des Caisses Mutuelles Complémentaires d'Action Soci ale (C. A. S.).
Il reste entendu que les autres dispositions généra les déjà fixées en matière disciplinaire
devront être également observées et que par ailleur s, en ce qui concerne les C. A. S., la
procédure diffusée par le présent texte vise seulem ent les organismes fonctionnant dans le
cadre du décret du 3 février 1955.
La Direction du Personnel - Division « Contentieux & Discipline » devra être saisie de toutes
difficultés d'application que vous pourriez rencont rer.
PROCÉDURE DISCIPLINAIRE PARTICULIERE AU PERSONNEL
DE LA CAISSE CENTRALE D'ACTIVITÉS SOCIALES ET DES
CAISSES MUTUELLES COMPLÉMENTAIRES ET D'ACTION SOCIA LE
RAPPEL DES TEXTES:
Statut National du personnel des industries électri ques et gazières:
– Article 23, § 12.
Règlement de la caisse centrale d'action sociale de s industries électriques et gazières, établi
par Arrêté Interministériel du 10 octobre 1955:
– Article 28
– Article 31.
Règlement commun des caisses mutuelles complémentai res et d'action sociale, établi par
Arrêté Interministériel du 22 juin 1955:
– Article 35
– Article 38.

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 408
En vertu du § 12 de l'article 23 du Statut National du Personnel des Industries Électriques et
Gazières, le personnel administratif des Caisses Mu tuelles Complémentaires et d'Action
Sociale (C. A. S.,) et de la Caisse Centrale d'Activi tés Sociales (C. C. A. S.,) ainsi que le personnel
de Direction des institutions sociales, dont le fon ctionnement est permanent, est mis la
disposition de ces Caisses, sur leur demande, par l es Services, Exploitations ou Entreprises. Il
est soumis audit Statut et, aux termes des règlemen ts des Caisses précitées, approuvés par
arrêtés interministériels, continue faire partie du personnel des Services, Exploitations ou
Entreprises.
La présente instruction a pour objet de définir la procédure particulière applicable, sur le plan
disciplinaire, au personnel statutaire des C. A. S., et de la C. C. A. S.
I. - COMMISSIONS DU PERSONNEL
1) Compétence:
Les Commissions compétentes sont:
– pour les personnels d'exécution ou de maitrise (ca tégories 1 9):
– en ce qui concerne les C. A. S.: la Commission Seco ndaire ou Paritaire dont relève le
personnel de l'Unité particulière d'Exploitation ou de l'Entreprise auprès de laquelle la Caisse
a été instituée – en ce qui concerne la C. C. A. S.: la Commission Sec ondaire des Services Centraux
d'Électricité de France et du Gaz de France.
– pour les Cadres (catégories 10 14):
– la Commission Supérieure Nationale du Personnel (S ous-Commission de Discipline et de
Contentieux).
2) Composition
Lorsque la Commission compétente procèdera l'exam en de la situation d'un agent de la
C. C. A. S., ou d'une C. A. S., un représentant de la Ca isse intéressée, désigné par son Conseil
d'Administration (ou par la personne désignée par l ui cet effet), sera appelé siéger avec
voix délibérative en qualité de représentant de la Direction.
II. - AUTORITÉS HABILITÉES A PRENDRE LES DÉCISIONS AU 1er DEGRÉ
1) C. A. S.
Il est rappelé que tout agent statutaire mis la d isposition d'une C. A. S., doit, s'il n'est pas déjà
affecté l'Unité (Service, Exploitation ou Entrepr ise) auprès de laquelle la Caisse a été créée,
faire l'objet d'une mutation pour ordre au sein de cette Unité. Pour les agents de la C. A. S., des
Services Centraux, cette mutation pour ordre est fa ite au Secrétariat Général.

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 408
Le Chef de l'Unité, pour le personnel d'exécution oude maîtrise, le Directeur l'échelon
national pour les cadres, sont seuls habilités pr endre les décisions relevant du domaine
disciplinaire prévues par la Circulaire Pers. 206, savoir:
a) suspension de fonctions, avec maintien ou avec s uppression de tout ou partie du traitement,
b) traduction de l'agent devant la Commission du Pe rsonnel statuant en matière disciplinaire,
c) sanction d'avertissement ou de blâme infligée di rectement.
Ces 3 catégories de mesures, qui ne donnent pas lie u consultation d'une Commission du
Personnel, ne peuvent intervenir que sur propositio n du Conseil d'Administration de la C. A. S.,
intéressée.
d) attribution d'une aide bénévole, dans les condit ions fixées par la circulaire Pers. 206 - II - C, la famille nécessiteuse d'agents se trouvant dans les situations prévues par ce texte.
Le taux de cette aide est fixé après avis de la Com mission du Personnel compétente et sur
proposition du Conseil d'Administration de la C. A. S.
e) toutes autres décisions (y compris classement du dossier, avertissement, blâme, etc.,)
intervenant après avis de la Commission compétente du Personnel.
2) C. C. A. S.
Il est rappelé que les agents mis la disposition de la C. C. A. S., doivent être mutés pour ordre
au Secrétariat Général.
Les décisions prévues par la Circulaire Pers. 206 s ont, en ce qui concerne ces agents:
– soit du ressort du Secrétaire Général d'Électricit é de France,
– soit du ressort du Conseil d'Administration de la C. C. A. S.
A. -Décisions du ressort du Secrétaire Général:
Le Secrétaire Général d'Électricité de France a seu l qualité pour prendre, l'égard de
l'ensemble du personnel (cadres, maîtrise ou exécut ion) de la C. C. A. S., les décisions
suivantes:
a) suspension de fonctions, avec maintien ou avec s uppression de tout ou partie du traitement,
b) traduction de l'agent devant la Commission du Pe rsonnel statuant en matière disciplinaire.
Ces deux mesures, toujours prises sans consultation d'une Commission du Personnel, ne
peuvent intervenir que sur proposition du Conseil d 'Administration de la C. C. A. S.
c) attribution d'une aide bénévole, dans les condit ions fixées par la Circulaire Pers. 206 - II - C, la famille nécessiteuse d'agents se trouvant dans les situations prévues par ce texte.
Le taux de cette aide est fixé après avis de la Com mission du Personnel compétente et sur
proposition du Conseil d'Administration de la C. C. A. S.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 408
d) toutes autres décisions (y compris classement du dossier, avertissement ou blâme, etc.,)
intervenant après avis de la Commission compétente du personnel.
B. - Décisions du ressort du Conseil d'Administrati on de la C. C. A. S.:
Le Conseil d'Administration de la C. C. A. S., est, da ns les conditions fixées au § 2 de l'article 6
du Statut National, habilité infliger directement, c'est-à-dire sans examen préalable de la
Commission compétente, les sanctions d'avertissemen toude blâme tout agent de la
C. C. A. S.
III. - NOTIFICATION DES DÉCISIONS ET VOIES DE RECOU RS
Toutes les notifications de sanction ou de mesures quelconques, prises dans le cadre
disciplinaire et signées du Chef d'Unité, du Secrét aire Général ou du Directeur l'échelon
national, sont transmises aux agents en cause par l 'intermédiaire du Président de la Caisse
(C. A. S., ou C. C. A. S.,) intéressée.
Conformément aux règles fixées par la circulaire Pe rs. 206, il doit être fait mention, dans toute
notification relative une décision de sanction ou d'attribution d'une aide bénévole, des voies
de recours dont dispose l'agent. La procédure sur c es voies de recours est instruite dans les
conditions habituelles, compte tenu des précisions suivantes:
1) Personnel des C. A. S.
Dans tous les cas, qu'il s'agisse de personnel d'ex écution, de maîtrise ou des cadres, les
Commissions du Personnel compétentes et les autorit és appelées prendre ensuite la
décision, sont les mêmes que s'il s'agissait d'un a gent appartenant l'Unité de rattachement de
la C. A. S.
Toutefois, la Commission du Personnel consultée (Co mmission Secondaire ou Paritaire, ou
Commission Supérieure Nationale du Personnel) doit voir alors sa composition modifiée
comme il a été indiqué précédemment (1, 2e « compos ition »).
2) Personnel de la C. C. A. S.
Les Commissions du Personnel compétentes pour émett re un avis et les autorités habilitées prendre ensuite la décision sont les mêmes que s'il s'agissait d'un agent d'exécution, de
maîtrise ou des cadres du Secrétariat Général, l' exception du cas où la sanction initiale
(avertissement ou blâme) a été infligée directement par le Conseil d'Administration de la
C. C. A. S.
Dans cette dernière hypothèse, le Conseil d'Adminis tration de la C. C. A. S., conserve le pouvoir
de décision lorsque la requête est de la compétence de la Commission Secondaire (agent
d'exécution ou de maîtrise). Lorsque la Commission compétente est la Commission Supérieure
Nationale du Personnel (Sous-Commission de Discipli ne et de Contentieux), soit sur requête
individuelle d'un agent d'exécution ou de maîtrise, soit sur recours gracieux formé par un agent
d'une catégorie quelconque, la décision incombe au Directeur Général après consultation de
cette dernière Commission.