=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 411
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 454
19 avril 1962

Objet: Suppression des fournitures de coke.
Les dispositions de la Circulaire Pers. 360, en dat e du 16 juillet 1959, sont aménagées comme
suit, après avis de la Commission Supérieure Nation ale du Personnel:
1) L'indemnité de reconversion prévue au 1) § a) es t révisée et fixée 230 F par agent + 115 F
par personne charge.
2) La majoration du nombre de parts prévue au 1) § c) est fixée 50 %. Elle joue également
pour tous les agents logés dans des immeubles compo rtant une installation de chauffage
collectif ou de chauffage individuel imposé ne perm ettant pas aux intéressés d'utiliser leurs
avantages en nature cet usage.
3) Le tarif particulier prévu au 4) de la circulair e comporte désormais une 2e tranche au-delà de
2 000 thermies par an. Le tarif correspondant cet te tranche est fixé 0,0135 F la thermie.
Ces mesures prennent effet du 1er octobre 1961.