=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 413
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 361
15 mai 1962

Objet: Application de l'Annexe 3 du Statut Nation al: Classification en
services « Actifs » du personnel enseignant des Éco les de Métiers,
des Centres de Perfectionnement et d'Instruction du Département
PROFOR.
La présente circulaire a pour but de porter votre connaissance les règles applicables, en
matière de classification des services actifs, au p ersonnel enseignant du Département
PROFOR, arrêtées après avis de la Commission Supéri eure Nationale du Personnel, la suite
des travaux du Comité d'Études pour la classificati on des emplois actifs et insalubres.
I. - ESTIMATION DU CARACTERE « ACTIF » DES TRAVAUX ACCOMPLIS
PAR LE PERSONNEL ENSEIGNANT (les divers enseignemen ts, la
préparation des différents types de cours, les acti vités annexes):
1) Les différentes sortes d'enseignement:
– enseignement général (1)
– formation de base en atelier
– formation spécialisée
– travaux pratiques en salle ou en laboratoire
– cours en salle avec ou sans démonstrations
– enseignement du dessin.
– Les cours de formation de base en atelier et de fo rmation spéciallsée sont reconnus actifs 100 % 1 Assuré, en principe, dans les Ecoles de Métiers, par les Professeurs appartenant aux services de
l’Education Nationale.

=== Page 2 ===

2/5
PERS. 413
– Les cours de travaux pratiques en salle ou en labo ratoire sont considérés comme actifs 100 % pour tout poste comportant au moins 50 % de f onction enseignante par rapport l'activité totale du titulaire du poste, et comme a ctifs 75 % du temps passé ces cours,
pour les autres postes comportant moins de 50 % de fonction enseignante.
– Pour les cours en salle avec ou sans démonstration s, il est estimé que, compte tenu de la
méthode d'enseignement pratiquée dans les différent es Écoles de PROFOR, l'intégration
des facteurs de dépense physique (station debout pr olongée et efforts vocaux) celui de
dépense nerveuse inhérente la fonction (attention concentrée et attention diffusée) permet
d'admettre globalement un classement de ces cours en services actifs partir d'une
sommation représentée par un nombre suffisant d'heu res de cours. En conséquence:
a) pour les postes d'enseignement comportant unique ment des cours en salle, le temps passé ces cours est considéré comme service actif pour tout poste représentant un horaire de cours
égal ou supérieur 15h par semaine,
b) pour les postes d'enseignement comportant dans d es proportions variables:
– des cours en salle
– des travaux pratiques
– de la formation spécialisée,
le temps passé aux cours en salle est considéré com me service actif pour tout poste
comportant au moins 50 % de fonction enseignante pa r rapport l'activité totale du titulaire du
poste.
– Enfin, l'enseignement du dessin proprement dit est considéré comme service sédentaire,
étant précisé que cet enseignement doit être différ encié des cours de géométrie descriptive,
de technologie et de dessins d'électricité (schémas électriques), qui sont assimilés aux cours
en salle, - les relevés de travaux sur chantiers et les relevés de topographie étant par ailleurs
considérés comme services actifs.
2) Les travaux de préparation des différents types de cours
La préparation des cours en salle est considérée co mme sédentaire.
Les pourcentages d'activité ci-après sont fixés pou r la préparation de la formation de base en
atelier, la formation spécialisée et les travaux pr atiques, en considération de certains critères
tels que: montages et manipulations des appareils, manoeuvres sur installations comparables
aux conditions d'Exploitation:
– formation de base en atelier: 60 % du temps passé la préparation
– formation spécialisée
– en atelier: 60 % du temps passé la préparation
– l'extérieur: 80 % du temps passé la préparati on

=== Page 3 ===

3/5
PERS. 413
– travaux pratiques: 50 % du temps passé la prépa ration
3) Les activités annexes (préparation du matériel d estiné l'enseignement, cours
par correspondance, gestion, tâches administratives ).
Les activités « annexes » non directement enseignan tes sont considérées comme services
sédentaires. La préparation du matériel destiné l 'enseignement est considérée comme
services actifs chaque fois que cette activité comp orte des travaux exécutés l'aide de
machines-outils, perforeuses, tours, scies rotative s, etc.
Pour l'application des dispositions qui précèdent, il est précisé que tout personnel enseignant
participant l'un des travaux ainsi analysés aura la partie correspondante de son activité
classée comme services actifs en fonction du pource ntage afférent ce travail.
II. - CLASSEMENT FONCTIONNEL EN SERVICES ACTIFS
Le classement en services actifs de chaque type de fonction du personnel enseignant est
apprécié, compte tenu des différentes formes d'ense ignements pratiquées, en application des
dispositions du chapitre précédent.
1) Moniteurs et P. T. A.
Sont classés en services actifs, par analogie avec les postes d'exploitation.
– Cas particulier: P. T. A. Dessin: services sédenta ires - Toutefois:
– les travaux extérieurs sont décomptés en service a ctif
– les activités: cours de géométrie descriptive, de technologie et de dessins d'électricité
(schémas électriques) sont assimilées aux « cours en salle ».
2) Professeurs techniques
Est décompté service actif le temps (t) - et éventu ellement le temps (t') de préparation - passé
aux activités suivantes (1):
– formation spécialisée en atelier: 100 % de t + 60 % de t' l'extérieur: 100 % de t + 80 %
de t'
– travaux pratiques: 100 % de t + 50 % de t' ou 75 % de t + 50 % de t'
selon que le poste comporte au moins 50 % ou moins de 50 % de fonction enseignante par
rapport l'activité totale du titulaire du poste.
– cours en salle avec ou sans démonstrations:


1 Voir annexe.

=== Page 4 ===

4/5
PERS. 413
– enseignement comportant uniquement des cours en sa lle: 100 % de t pour tout poste
représentant un horaire de cours égal ou supérieur 15 h par semaine,
– enseignement mixte (cours en salle et travaux prat iques ou formation spécialisée): 100 %
de t pour tout poste comportant au moins 50 % de fo nction enseignante par rapport l'activité totale du titulaire du poste.
3) Professeurs de dessin
Sont traités comme les P. T. A., dessin.
4) Chefs d'ateliers
Différentes sortes d'activités:
a) Cours théoriques en salle avec ou sans démonstra tions:
– enseignement comportant uniquement des cours en sa lle: 100 % de t pour tout poste
représentant un horaire de cours égal ou supérieur 15 h par semaine,
– enseignement mixte (cours en salle et travaux prat iques ou formation spécialisée): 100 %
de t pour tout poste comportant au moins 50 % de fo nction enseignante par rapport l'activité totale du titulaire du poste.
b) Travaux pratiques en atellers ou sur chantiers:
Décomptés, ainsi que leur préparation, service acti f:
– travaux: 100 % de t ou 75 % de t selon que le pos te comporte au moins 50 % ou moins de
50 % de fonction enseignante par rapport l'activi té totale du titulaire du poste,
– préparation: 50 % de t'.
c) Coordination et gestion:
Services sédentaires.
Les conditions de travail de certains Chefs d'ateli er et Professeurs techniques, qui
appartiennent en aboutissement de carrière la cat égorie 10, demeurant les mêmes que celles
connues par les intéressés lorsqu'ils faisaient par tie de la maîtrise, il convient, en cas de
prépondérance des travaux caractère « actif », d' appliquer exceptionnellement ces agents
la notion d'arrondissement 100 %.
5) Chefs de spécialités
Le temps passé pour l'enseignement est pris en cons idération, suivant les normes proposées,
pour un classement en services actifs.

=== Page 5 ===

5/5
PERS. 413
ANNEXE
(Pers. 413)
ENSEIGNEMENT SERVICES ACTIFS OBSERVATIONS
Cours Préparation ENSEMBLE
FORMATION DE BASE EN
ATELIERS
(forge, ajustage, soudure etc.)

100 % t

60 % t’

90 % T Ensemble P. T. A.
classé
Service Actif
sauf P. T. A. dessin
FORMATION SPECIALISEE
- en atelier: câbles armés,
canalisations gaz ou électriques,
montage de postes, etc.
- l’extérieur: mêmes travaux


100 % t
100 % t


60 % t’
80 %t’


90 % T
95 % T
TRAVAUX PRATIQUES EN
SALLE OU EN LABORATOIRE 100 % t
75 % t 50 % t’
50 % t’ 80 % T
65 % T (1)
(2)
ENSEIGNEMENT DU DESSIN
- dessin proprement dit
- relevés de travaux sur chantiers
et relevés de plans extérieurs,
topographie
- cours de géométrie descriptive
de technologie et de dessins
d’électricité (schémas
électriques)
0
0
0


100 % t


assimilés « Enseignement
en salle »
(voir ci-dessous)
ENSEIGNEMENT EN SALLE
avec ou sans démonstrations:
- Postes comportant uniquement
des cours en salle
- Postes comportant des cours
en salle et des travaux pratiques
ou de formation spécialisée.

100 % t partir
de 15 h. hebdo.
de cours

100 % t

0


0

100 % t partir de
15 h. hebdo. de

100 % t


(1)
t = temps passé aux cours
t' = temps passé la préparation
T = temps passé l'Ecole


1 Pour tout poste comportant au moins 50 % de fonct ion enseignante par rapport l'activité totale
du titulaire du poste.
2 Pour tout poste comportant moins 50 % de fonction enseignante par rapport l'activité totale du
titulaire du poste.