=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 430
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 218
Suite Pers. 548
2 août 1963

Objet: Indemnisation des jeunes cadres.
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, l'indemnisation des Jeunes
Cadres est déterminée comme suit:
A. - INDEMNITÉ FORFAITAIRE MENSUELLE
Pendant la période de stage statutaire, il se peut que le Jeune Cadre ait faire face des
difficultés particulières d'habitat, en raison de la précarité de son lieu de résidence et de
l'incertitude où il se trouve quant la ville où il sera affecté définitivement après titularisation.
Pour tenir compte de cette situation instable, il e st institué une indemnité forfaitaire qui est
attribuée quel que soit le mode de logement adopté.
Montant de l'indemnité forfaitaire:
Le montant de l'indemnité est fixé forfaitairement, quelle que soit la ville considérée, et il varie
en même temps et dans les mêmes proportions que le salaire de base Paris.
Au 1er janvier 1963, il s'élève:
– 150 F (cent cinquante francs) par mois, pour les J eunes Cadres célibataires,
– 250 F (deux cent cinquante francs) par mois, pour les Jeunes Cadres mariés.
Mise disposition d'un logement:
Le Jeune Cadre percevant l'indemnité forfaitaire fa it son affaire personnelle de son habitat.
Si l'Exploitation met un logement sa disposition, dans des conditions analogues celles des
autres agents logés titre onéreux (par exemple: cités d'Exploitation), il bénéficiera pour
s'installer dans ce logement du remboursement de se s frais de transport et de déménagement
dans les conditions prévues au chapitre C ci-dessou s.
Lorsque le Jeune Cadre ainsi logé par l'Exploitatio n sera mis par cette dernière dans l'obligation
de déménager pour continuer son stage dans une autr e ville ou pour y recevoir sa première
affectation, ce changement de résidence entraînera le bénéfice des dispositions de l'article 30
du Statut National, selon les règles en vigueur.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 430
Suppression:
Le versement de l'indemnité forfaitaire est supprim é lorsque le Jeune Cadre accepte d'occuper
un logement offert par l'Exploitation. (En cas de r efus, le bénéfice de l'indemnité forfaitaire est
maintenu.)
De toute façon, l'indemnité forfaitaire disparaît l'issue du stage statutaire, au moment de la
titularisation.
B. - DÉPLACEMENTS
Le Jeune Cadre appelé se déplacer bénéficie du re mboursement de ses frais de transport et
d'une indemnisation calculée d'après la circulaire Pers. 364 au B. 1) pour les déplacements
dont la durée est inférieure ou égale deux semain es, et au B. 3) pour ceux d'une durée
supérieure 15 jours.
Si le Jeune Cadre perçoit l'indemnité forfaitaire, le bénéfice de cette dernière est intégralement
maintenu pendant toute la durée du déplacement.
C. - PREMIERE AFFECTATION
Mis part le cas de l'agent logé par l'Exploitatio n et obligé de déménager, la première
affectation, soit dans un poste « Cadre », soit dan s un poste « Jeune Cadre », ne donne pas
lieu l'application des dispositions de l'article 30 du Statut National.
Toutefois, il est admis, cette occasion:
– de rembourser les frais de transport du Jeune Cadr eetdesa famille, ainsi que les frais de
déménagement,
– d'accorder l'intéressé une indemnité de déplacem ent journalière pour la durée du transport
de son mobilier, et, éventuellement, pendant une ce rtaine période, en cas d'impossibilité
absolue de trouver immédiatement un logement.
Ces divers avantages étant calculés conformément au x règles fixées par les circulaires en
vigueur.
D. - MUTATION APRES PREMIERE AFFECTATION
En cas de mutation un poste « Cadre » ou un aut re poste « Jeune Cadre » les dispositions
de l'article 30 du Statut National seront appliquée s dans les conditions définies par la circulaire
Pers. 309 qui en fixe les modalités.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 430
DISPOSITION S TRANSITOIRES
Les Jeunes Cadres se trouvant en cours de stage sta tutaire au 1er janvier 1963, date d'entrée
en vigueur des nouvelles dispositions, ainsi que ce ux ayant signé un contrat de pré-situation,
pourront opter soit pour le maintien du régime anté rieur, soit pour le bénéfice des nouvelles
mesures.
Cette option sera irrévocable.