=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 429
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 316
1er août 1963

Objet: Femmes des Chefs de Secteur, des Chefs de District, des
Gardiens de Poste ou des Concierges.
Les modalités d'application des dispositions prévue sl'article 29 du Statut National, relatives
aux femmes des Chefs de secteur, des gardiens de po ste, des concierges et qui concernent
également les femmes des Chefs de district sont fix ées comme suit, après avis de la
Commission Supérieure Nationale du Personnel.
Les présentes modalités abrogent et remplacent cell es de la circulaire Pers. 109.
I. - TITULARISATION
Est titularisée après une année d'activité, dans le s conditions prévues par l'article 4 du Statut
National la femme d'agent qui, d'une façon constant e compte tenu de l'actuelle organisation
des Services, doit remplacer momentanément son mari pour tout ou partie de ses fonctions,
lorsque celui-ci s'absente d'une manière habituelle pour les besoins extérieurs du service.
La femme d'agent laquelle il n'est pas fait oblig ation de se tenir son domicile lorsque son
mari est amené s'absenter, mais qui, lorsqu'elle s'y trouve, apporte néanmoins
occasionnellement son concours l'Exploitation, en prenant quelques communications
téléphoniques, perçoit une rétribution ne pouvant e xcéder 10 % de la classe la plus basse de la
catégorie 1.
A la lumière des principipes ci-dessus énoncés, la Commission Secondaire du Personnel
donnera son avis sur la titularisation des femmes d 'agents et sur le montant de leur
rémunération, au regard des obligations qui leur so nt imposées.
Elle se prononcera également sur le taux de la rétr ibution allouer chacune des femmes
d'agents qui, n'ayant pas l'obligation de se tenir la disposition de l'Exploitation, sont amenées prendre quelques communications téléphoniques.
II. - RÉMUNÉRATION
1) Détermination de la rémunération
Le quantum servant au calcul du salaire fera l'obje t de propositions de la Commission
Secondaire du Personnel. Celle-ci devra distinguer les cas suivants:

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 429
1er cas: les femmes de Chefs de secteur, de Chefs de district, de gardiens de poste ou de
concierges qui ont simplement l'obligation de répon dre au téléphone en l'absence de leur mari.
Suivant la fréquence moyenne des interventions, la rémunération sera fixée des taux
s'échelonnant de 10 % au maximum de 30 % du salaire de la classe la plus basse de la
catégorie 1 de la « grille » applicable au point d' attache du travail.
2e cas: les femmes de Chefs de secteur, de Chefs de district, de gardiens de poste ou de
concierges qui doivent, non seulement répondre au t éléphone, mais encore procéder
éventuellement, des interventions techniques simp les, sur consignes écrites.
Il appartiendra la Commission Secondaire de propo ser, suivant l'importance de ces
interventions, une rémunération pouvant aller jusqu 'à 50 % du salaire de la classe la plus basse
de la catégorie 1 de la « grille » applicable au po int d'attache du travail.
2) Allocations de salaire unique
Dans les cas où la rémunération applicable aux femm es de Chefs de secteur, de Chefs de
district, de gardiens de poste ou de concierges exc éderait le tiers du salaire servant de base au
calcul des prestations familiales en vigueur au lie u de résidence de la famille de l'agent, et, de
ce fait, entraînerait la suppression de l'allocatio n de salaire unique dont elle pouvait bénéficier,
il sera versé la femme de l'agent intéressé une i ndemnité d'un montant brut équivalent l'allocation supprimée, cette indemnité étant passi ble des cotisations de Sécurité Sociale et des
retenues fiscales.
III. - ANCIENNETÉ ET AVANCEMENT
Les femmes de Chefs de secteur, de Chefs de distric t, de gardiens de poste ou de concierges
se verront appliquer les dispositions de l'article 12 du Statut National relatives l'attribution des
échelons d'ancienneté et en ce qui concerne l'avanc ement au choix, bénéficieront des
possibilités d'avancement de classe l'intérieur de leur catégorie de rémunération.
IV. - TRAVAIL, REPOS, CONGÉS
Les femmes de Chefs de secteur, de Chefs de distric t, de gardiens de poste ou de concierges
suivront le régime de travail et d'astreinte de leu r mari. Elles bénéficieront des dispositions de la
circulaire Pers. 194, en matière de repos hebdomada ire, de congés annuels et éventuellement
d'indemnité de fonction, dans les mêmes conditions que leur mari et prendront leur repos
hebdomadaire le même jour.
V. - SANCTIONS DISCIPLINAIRES
Il convient de noter que les sanctions autres que l 'avertissement et le blâme sont susceptibles
d'avoir une répercussion indirecte sur la situation du mari, car elles peuvent entraîner sa
mutation. En effet, en cas de révocation de la femm ed'agent, ce dernier sera forcément affecté

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 429 un poste ne comportant pas la présence d'un ménag e. Cette éventualité doit être portée, par
note particulière, la connaissance des intéressés.
VI. - DÉPART DE L'UN DES AGENTS
Ayant une fonction solidaire de celle de son mari, la femme de Chef de secteur, de Chef de
district, de gardien de poste ou de concierge, lors qu'elle ne pourra plus être utilisée par
l'Exploitation, sera mise en position de congé de d urée indéfinie au cours duquel elle aura la
faculté, si elle réalise un minimum de 10 ans de se rvices, de continuer cotiser sur la base de
son dernier coefficient résultant, en vue d'obtenir, lorsque les conditions d'âge et de durée de
services seront réalisées, une prestation I. V. D., c alculée sur ce même coefficient.
Toutefois, lorsque la mise en congé de durée indéfi nie sera consécutive un changement
d'affectation du mari provoqué par un accident du t ravail ou la suppression de son poste par
suite de modifications de structure des services, la femme d'agent qui aura totalisé 5 années
d'ancienneté au moment de sa cessation d'activité, sera admise continuer cotiser, en vue
de se constituer une prestation pension.
Si la maladie du mari entraîne son remplacement, la femme continuera être payée pendant la
durée du remplacement.
Si elle entraîne un intérim, elle sera mise en cong é de durée indéfinie.