=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 451
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 441-492
3 juin 1964

Objet: Bicyclettes moteur auxiliaire ou cyclomo teurs nécessaires au
service. Dotation ou avance pour l'acquisition d'un engin
personnel.
Les agents devant utiliser des cyclomoteurs pour le Service (cylindrée inférieure 50 C. C.) sont
normalement dotés de ces engins.
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, les dispositions suivantes
sont adoptées l'égard des agents désirant acquéri r un cyclomoteur personnel.
Ces agents ont la possibilité de demander, dans les conditions précisées ci-après, une avance
pour leur en faciliter l'achat.
I. - CONDITIONS D'ATTRIBUTION DES AVANCES
1) Les avances ne peuvent être accordées qu'aux age nts utilisant des cyclomoteurs pour les
besoins du Service et percevant de ce fait les inde mnités forfaitaires mensuelles prévues par la
circulaire Pers. 450.
Les agents désirant acheter un cylomoteur pour leur usage exclusif ou ceux appelés mettre
occasionnellement leur cyclomoteur la disposition de l'Exploitation ne peuvent donc pas
bénéficier de cette mesure.
Il n'est pas attribué d'avance pour réparation ou r emise en état d'un véhicule personnel.
2) Les avances ne peuvent concerner que l'achat de véhicules neufs.
3) L'agent bénéficiaire de l'avance doit s'engager utiliser son cyclomoteur pour les
déplacements inhérents l'exercice de ses fonction setle maintenir en bon état d'entretien.
4) Le montant de l'avance doit correspondre au type de cyclomoteur défini en fonction des
difficultés éventuelles de parcours.
Le renouvellement des avances n'est pas prévu, en p rincipe, avant trois ans. Il est résuit deux
ans pour les utilisateurs de cyclomoteurs qui perço ivent une indemnité basée sur une distance
mensuelle parcourue pour le Service variant entre 7 50 et 1 000 km. Ce délai correspond la
durée d'amortissement des cyclomoteurs qui entre en ligne de compte dans le calcul de
l'indemnité.
5) Le renouvellement de l'avance ne peut être envis agé que si les précédentes avances
contractées sont entièrement remboursées.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 451
II. - MONTANT DES AVANCES
1) En cas de première acquisition, faite pour les b esoins du Service, le montant de l'avance est
égal au prix d'achat du véhicule (taxes comprises) sans pouvoir dépasser le plafond de 720 F.
2) En cas de renouvellement, le montant de l'avance est au plus égal 90 % du prix d'achat du
véhicule (taxes comprises) sans pouvoir toutefois d épasser le plafond de 650 F.
Exceptionnellement, ne sera pas considérée comme un renouvellement, mais comme une
première acquisition, et ce pendant un délai de tro is ans partir de la date de publication de la
Circulaire, la première avance accordée aux agents qui utilisent déjà un cyclomoteur personnel
pour le service.
Les plafonds ci-dessus évolueront en même temps et dans les même proportions que l'engin
de base fabriqué par Motobécane, c'est-à-dire la Mo bylette Service Type AV 32 S dont le prix
est actuellement de 377,50 F Paris, taxes compris es.
Il faut entendre par prix d'achat le prix de factur e du vendeur.
III. - REMBOURSEMENT DES AVANCES
Les avances portent intérêt simple 3 % partir du mois qui suit leur versement et sont
remboursables au maximum en 22 mensualités égales partir de l'échéance de la première
mensualité.
Les agents qui le désirent peuvent se libérer en to ut ou partie avant les échéances
réglementaires ou encore demander une avance pour u ne durée inférieure au délai maximum.
Leur attention est attirée sur le fait qu'ils ne pe uvent ni obtenir de nouvelles avances, ni même
vendre leur véhicule avant remboursement complet de leur précédente avance.
Les mensualités sont précomptées sur les appointeme nts des bénéficiaires.
Le solde de l'avance est immédiatement exigible si l'agent quitte E. D. F.-G. D. F.
1) Calcul de la mensualité de remboursement
Soit N le nombre de mensualités de remboursement,
A le montant de l'avance.
La mensualité M = A/N (1 + (0,250 (1 + N))/100)
Exemple: avance de 535 F remboursable en 22 mensua lités.
M = 535/22 (1 + (0,250 (1 + 22))/100) = 25,72 F

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 451
2) Liquidation de l'avance en cas de remboursement anticipé
Si l'agent décide de rembourser complètement sa det te l'échéance de la Pe mensualité, il
devra verser ladite échéance:
a) la Pe mensualité,
b) une somme S pour se libérer en capital et intérê ts:
S = A/N (N - P) (1 + (0,250 P/100))
Exemple: l'agent décide de rembourser complétement la fin de la 20e mensualité l'avance
donnée en 1):
S = 535/22 (22 - 20) (1 + ((0,250 x 20)/100)) = 51, 07 F
A la 20e mensualité l'agent s'engage donc payer:
25,72 F + 51,07 F = 76,79 F
IV. - PROCÉDURE D'ATTRIBUTION DES AVANCES
L'agent désirant bénéficier d'une avance en vue de l'achat d'un cyclomoteur dans l'intérêt du
Service adresse son Chef d'Unité une demande (sel on modèle ci-annexé: demande non
reproduite dans ce recueil) portant engagement de le mettre la disposition de son Exploitation
et autorisant celle-ci précompter sur ses appoint ements les mensualités de remboursement.
Le bénéficiaire de l'avance devra contracter une as surance couvrant en plus du risque
Accidents Responsabilité Civile dont la garantie es t obligatoire, les risques Vol et Incendie.
Le montant de l'avance sera versé par son Unité d'E xploitation au bénéficiaire au moment de
l'achat du véhicule par chèque son ordre. En aucu n cas, le chèque constituant l'avance ne
devra être établi au nom du vendeur, mais il pourra être endossé au nom de celui-ci.
Si, dans un délai maximum d'un mois, le bénéficiair en'est pas en mesure de justifier l'achat de
son cyclomoteur et la souscription du contrat d'ass urances qui lui est demandée, l'Unité dont il
relève devra, après mise en demeure restée sans eff et, lui réclamer le remboursement intégral
et immédiat de l'avance consentie.
Les instructions comptables pour l'application de c ette circulaire seront données par les
Directions des Services Financiers et Juridiques d' E. D. F. et G. D. F.