=== Page 1 ===

ELECTRICITÉ DE FRANCE GAZ DE FRANCE | |
PERS. 445
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 331
Modifiée par Pers. 602
13 MAI 1964
Objet: Situation des Agents E. D. F.-G. D. F., détachés vers d'autres
Organismes.

Au point de vue classement, les règles actuelles en matière de détachement sont les
suivantes:
Les intéressés ne bénéficient en principe, durant leur détachement, que d'avancements
d'échelon l'ancienneté et nos Etablissements ne sont pas tenus de les reprendre leur retour un classement supérieur celui qu'ils avaient leur départ.
Les agents détachés dans les Sociétés d'Économie Mixte ou dans les Sociétés privées d'outre-
mer soumises l'arrêté du 30 juin 1947, ont une faculté d'option qui leur permet de cotiser l. V. D., soit sur le classement E. D. F., soit sur le classement découlant de cet arrêté mais ils ne
peuvent bénéficier d'une pension calculée sur le classement en cause que s'ils ont accompli
15 ans de services outre-mer et, d'autre part, ils ne peuvent pas se prévaloir dudit classement
pour leur affectation lors de leur retour E. D. F.-G. DF.
Il a été demandé que cette situation soit modifiée et que l'on définisse des modalités en vue
d'assurer aux intéressés, avec l'intervention des Commissions Statutaires, un déroulement de
carrière.
Étant donné que les détachements ne sont admis que s'ils présentent un intérêt pour nos
Etablissements ou un intérêt d'ordre général, il est équitable que les agents en cause aient
l'assurance que leur situation sera examinée par rapport celle de leurs collègues restés sur
place et qu'il sera tenu compte de l'acquit professionnel au cours de leur détachement mais,
bien entendu, sans les favoriser par rapport leurs collègues ayant poursuivi leur carrière dans
nos Etablissements.
C'est ainsi que pour les agents détachés dans les Sociétés d'outre-mer, il ne peut pas être
envisagé un entérinement pur et simple des classements de l'arrêté du 30 juin 1947, lesquels
s'appliquent des conditions d'utilisation parfois très différentes de celles de la Métropole et il
convient donc de maintenir la règle du double classement.
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, il a été décidé d'appliquer
dorénavant les dispositions suivantes:
Au lieu de rester cristallisé comme actuellement, le classement E. D. F., G. D. F., pourra continuer évoluer au cours du détachement. A cet effet, les modalités d'avancement, tanten classe
qu'en catégorie, tiendront compte:

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 445

— d'une part, des appréciations sur les services rendus l'extérieur de nos Etablissements et
l'évolution de la qualification, émises par les Services intéressés aux activités en cause
(I. G. E. C. O., Services des Relations avec l'Etranger du G. D. F., Direction du Personnel).

— d'autre part, des avis des Directions d'origine, dont les propositions seront faites en liaison
avec les Services intéressés (voir paragraphe précédent) et en tenant compte la fois des
éléments ci-dessus et des comparaisons de situation vis-à-vis de leurs collègues restés dans
nos Etablissements.

— enfin, de l'avis des Commissions Statutaires compétentes.

AVANCEMENTS DE CLASSE AU CHOIX:

Au Îer janvier de chaque année, la situation de tous les agents détachés fera l'objet d'un

examen d'ensemble, les intéressés concourant entre eux et constituant des groupes distincts

pour l'exécution, la maîtrise et les cadres, auxquels s'appliquera le calcul des contingents.

CHANGEMENTS DE CATÉGORIE:

Le cas de chaque agent sera examiné individuellement, chaque année, en procédant comme il

a été indiqué ci-dessus, afin d'apprécier, compte tenu la fois de son activité extérieure, de

l'acquit professionnel au cours du détachement, et des éléments de comparaison interne, s'il

pourra où non être repris, en cas de cessation de détachement, dans un poste de niveau

supérieur son classement E. D. F.-G. D. F.

CONSULTATION DES ORGANISMES STATUTAIRES ET DÉCISION:

a) Agents des Catégories 1 9:

En principe, c'est la Commission Secondaire du Service d'origine qui doit être consultée.

Toutefois, lorsque les intéressés n'ont jamais appartenu un Service E. DF.-G. DF., les

propositions les concernant sont soumises la Commission Secondaire des Services

Centraux. || en est ainsi pour les agents qui ont fait l'objet d'une intégration-détachement au

MAROC ou en TUNISIE, pour ceux demeurés en ALGERIE au titre de la Coopération

Technique et, d'une manière générale, sous réserve de dispositions contraires, pour toutes les

situations analogues qui pourraient se présenter dans l'avenir.

Sur le vu de l'avis de la Commission Secondaire, la décision est prise par le Chef de l'Unité

d'origine. En ce qui concerne les propositions soumises la Commission Secondaire des

Services Centraux, la décision est prise par la Direction Générale et, cet effet, un dossier

comportant tous les éléments d'appréciation, de vérification du contingent, etc., ainsi que le

procès-verbal de la Commission Secondaire seront transmis la Direction du Personnel,

Division « CLASSEMENT-AVANCEMENT », par les Services Gestionnaires (I. G. E. C. O.

Services des Relations avec l'Etranger du G. D. F.).

=== Page 3 ===

3/3

PERS. 445
Les requêtes individuelles auprès de la Commission Supérieure Nationale du Personnel qui
pourraient être présentées dans le cadre de ces opérations seront examinées dans les formes
habituelles en Commission Secondaire et transmises par les Services Gestionnaires la
Direction du Personnel, Division « CLASSEMENT-AVANCEMENT ».
Lorsque les Commission Interrégionales fonctionneront, les requêtes déposées par les agents
d'exécution et de maîtrise seront examinées par une seule Commission Interrégionale, celle de
PARIS.
b) Cadres: Les Services gestionnaires transmettront leurs propositions la Direction du
Personnel, Division « CLASSEMENT-AVANCEMENT », en vue de la consultation de la
Commission supérieure Nationale du Personnel et de la décision des Directions
Générales.
Lorsque les Commissions Interrégionales fonctionneront, les propositions seront transmises
aux Commissions Interrégionales compétentes pour le Service d'origine (Circulaire Pers. 441).
En ce qui concerne les agents qui n'ont jamais appartenu un Service E. D. F.-G. D-F. les
propositions seront soumises la Commission Interrégionale de la Région Parisienne. Les
requêtes déposées par les cadres en appel seront, bien entendu, examinées par la
Commission Supérieure Nationale du Personnel.
DATE D'EFFET:
Ces dispositions sont applicables pour la première fois au 1er janvier 1964 en ce qui concerne
les avancements de classe et au Îer juillet 1963 pour les avancements de catégorie.