=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 438
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 117
Modifiée par Pers. 586, 625
28 janvier 1964

Objet: Classement des Assistantes Sociales, des I nfirmières et des
Secrétaires Médicales.
Nous vous donnons ci-dessous, après avis de la Comm ission Supérieure Nationale du
Personnel les classements des Assistantes Sociales, des Infirmières et des Secrétaires
Médicales.
I. - ASSISTANTES SOCIALES:
– Assistantes sociales débutantes: embauchage en ca tégorie 7 titularisation en catégorie 8.
– Assistantes Sociales confirmées (après exercice de la profession pendant au moins 2 ans):
Embauchage en catégorie 8 titularisation en catég orie 8.
– Assistantes Sociales principales: Sont promues en catégorie 9, après une période de 3 5 ans en catégorie 8, les Assistantes Sociales part iculièrement confirmées.
– Assistances Sociales hors classe: Sauf choix néga tif, sont promues en catégorie 10, après
5 ans en catégorie 9, les Assistantes Sociales prin cipales ayant une compétence éprouvée
dans toutes les attributions prévues la définitio ndela fonction (voir annexe).
II. - INFIRMIÉRES:
Infirmières n'assurant pas un encadrement:
– Infirmières débutantes: Embauchage en catégorie 6 titularisation en catégorie 7.
– Infirmières confirmées (après exercice de la profe ssion pendant au moins 2 ans):
Embauchage en catégorie 7 titularisation en catég orie;.
– Infirmières principales: Sauf choix négatif, sont promues en catégorie 8, après 9 ans en
catégorie 7, les Infirmières particulièrement confi rmées.
Infirmières assurant un encadrement:
– Infirmières Chefs: Ayant la responsabilité et la surveillance simultanée d'au moins deux
Infirmières: catégorie 8.

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 438
– Infirmières Chefs principales: Sauf choix négatif, sont promues en catégorie 9, les
Infirmières Chefs totalisant 9 ans de fonction d'In firmière ou d'Infirmière Chef en catégorie 7
ou en catégorie 8.
III. - SECRÉTAIRES MÉDICALES:
Dans les services de Médecine de Travail, le secrét ariat du Médecin est généralement assuré
par une Infirmière Secrétaire qui est alors classée comme Infirmière.
La dénomination de Secrétaire Médicale est donc a ppliquer aux agents n'ayant pas le titre
d'Infirmière et exerçant près d'un Médecin un trava il administratif ou un travail de secrétariat,
ainsi que cela se rencontre le plus souvent dans le s services de Médecine de Contrôle. Il existe
toute une gamme de cas compris entre celui des peti tes
Exploitations où le Médecin n'exerce souvent qu'une activité temps partiel et celui des
grosses Exploitations requérant la présence d'un ou plusieurs Médecins temps complet. De
ce fait, les travaux de la Secrétaire présentent eu x-mêmes une grande variété allant de l'activité
partielle d'une seule Secrétaire ou d'une Sténo-dac tylo celle d'un Secrétariat pouvant
comporter plusieurs personnes.
En conséquence, il ne peut pas être établi de class ement fixe pour les Secrétaires Médicales,
ces agents étant classer, selon chaque cas d'espè ce, par assimilation aux fonctions
administratives de l'Exploitation.
C'est ainsi que le classement en catégorie 6 de Sec rétaire de Direction est attribuer la
Secrétaire affectée temps complet un ou plusieu rs Médecins et assurant intégralement le
secrétariat de ce ou de ces derniers, en particulie r: classement des dossiers, tenue des
registres et fichiers, s'il ya lieu établissement de statistiques, liaisons avec les Médecins, les
agents et les Services Administratifs...
Cette classification entre en vigueur dater du 1e r janvier 1960.
Pour la détermination, au 1er janvier 1960, des cla ssements indiqués ci-dessus, il ya lieu de
tenir compte fictivement des temps passés dans la f onction d'Assistante Sociale ou d'Infirmière
depuis l'embauchage.
C'est ainsi que, pour une Assistante Sociale embauc hée comme débutante, qui pouvait être
considérée comme particulièrement confirmée après 4 ans en catégorie 8 et qui comptait, au
1er janvier 1960, depuis son embauchage:
– entre 5 ans (1 + 4) et 10 ans (1 + 4 + 5) de servi ces d'Assistante Sociale, le classement en
catégorie 9 est retenir,
– au-delà de 10 ans des mêmes services, le classemen t en catégorie 10 est retenir, sauf
choix négatif, les conditions des définitions des c atégories 9 et 10 étant, par ailleurs,
remplies.

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 438
Si la même Assistante Sociale ne devait être consid érée comme confirmée qu'après 5 ans en
catégorie 8, le classement en catégorie 10, sauf ch oix négatif, devrait être examiné après
11 ans (1 + 5 + 5) de services d'Assistante Sociale.
Lorsque postérieurement au 1er janvier 1960, les co nditions de délai et de fond sont remplies,
les reclassements doivent intervenir au fur et me sure.
ANNEXE
(Pers. 438)
DÉFINITION DE LA FONCTION DE L'ASSISTANTE SOCIALE
L'Assistante Sociale présente les connaissances exi gées par la Loi, sanctionnées par le
diplôme d'État.
L'Assistante Sociale apporte aux agents des Établis sements nationaux ( 1) et leur famille,
dans le cadre des dispositions du code de déontolog ie, les conseils et l'aide que sa formation et
sa compétence l'autorisent prodiguer:
– elle informe les intéressés des secours matériels que peuvent leur fournir les lois sociales,
les oeuvres publiques ou privées et celles des Étab lissements nationaux – elle recherche les causes qui compromettent l'équi libre physique, psychologique,
économique ou moral d'un individu ou d'une famille et mène toute action susceptible d'y
remédier – elle a un rôle de conseil auprès des agents et de leur famille.
L'Assistante Sociale agit:
– auprès de la famille des agents,
– auprès des agents en arrêt du travail,
– auprès des agents au travail, dans certains cas et en liaison avec le médecin du travail.
A cet effet, elle entretient des rapports avec le m édecin conseil, le médecin du travail, les
services ou unités d'exploitation, la C. A. S., et to us organismes sociaux.
Dans ce cadre, les tâches confiées l'Assistante S ociale comportent:
a) la réception la « permanence »
b) des visites domicile, des visites des malades et des hospitalisés...


1 Agents en activité de service et pensionnés de tou s ordres.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 438
Enquêtes, études de cas, recherche des causes réell es des difficultés.
c) des démarches en vue notamment:
– de faciliter les contacts avec les oeuvres et inst itutions internes E. G. F., et externes – d'assurer dans les meilleures conditions possibles l'application des décisions d'ordre
médical, ainsi que les liaisons avec les organismes de santé pour le placement des enfants
inadaptés, retardés, délinquants – de faire face occasionnellement une situation bu dgétaire difficile – de seconder pratiquement les mères de familles.
d) une action sanitaire en vue de veiller l'obser vation des prescriptions médicales:
– répandre les principes de l'hygiène.
– dépister les contaminations possibles.
e) une action éducative
f) la liaison avec le Médecin Conseil en ce qui con cerne:
– les maladies de « longue durée » – l'hospitalisation ou le placement en Centres de so ins, de réadaptation fonctionnelle ou de
rééducation faciliter – la participation la rééducation, la réadaptation, la convalescence, etc. – les désintoxications, etc.
g) la liaison avec le Médecin du Travail en ce qui concerne:
– l'effet sur la santé des agents des conditions de vie familiale et sociale – l'étude précoce des conditions de possibilités de réemploi – l'aide et la surveillance des suites de cures de d ésintoxication après reprise du travail – l'aide la surveillance des agents travaillant mi-temps, etc.
h) la liaison avec les Unités d'Exploitation et not amment les Services Administratifs:
Recherche des causes familiales et sociales de défa illances individuelles, etc.
i) la liaison avec les C. A. S.