=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 444
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 463
8 avril 1964

Objet: Logements assignés, loyer des garages.
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, les dispositions applicables
au loyer des garages des agents occupant des logeme nts assignés sont ainsi définies avec
effet du 1er janvier 1964.
Dans tous les cas où le logement assigné comporte la mise disposition d'un garage, les
agents en bénéficiant doivent régler un loyer établ i séparément de celui concernant le logement
proprement dit, que le garage soit indépendant ou i ncorporé audit logement et rattaché un
immeuble collectif ou individuel.
Le montant mensuel de ce loyer sera déterminé, au c hoix de l'agent, selon l'une ou l'autre des
formules suivantes:
a) Réduction de 50 % sur les prix couramment appliq ués dans la localité et qui auront été
approuvés conformément aux dispositions de la Décis ion I. G. A. 1217-B. 1024 du 7 avril 1964.
Le montant de ce loyer sera atteint par étapes en p artant:
– soit d'un loyer fixé pour le 1er semestre 10 % du loyer principal pratiqué, compte tenu de
l'écrêtement, par majorations semestrielles égaleme nt plafonnées au même chiffre.
– soit du loyer en vigueur au 31 décembre 1963, par majorations semestrielles de 25 %
appliquées au loyer du semestre précédent.
b) Loyer du garage déterminé sur la base de la surf ace corrigée. Par mesure de simplification
le prix au mètre carré sera établi sans tenir compt e des éléments d'équipement d'un box simple
fermé et couvert. Le résultat ainsi obtenu sera aff ecté des abattements prévus l'annexe I de
la Circulaire Pers. 234 du 20 août 1952, mais sans l'écrêtement fixé par la Décision du
9 octobre 1953.
Dans le cadre d'un local déterminé l'agent optera u ne fois pour toutes pour l'application du
a) ou b).