=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 440
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 443
4 février 1964

Objet: Indemnité d'encaissement
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, les dispositions relatives l'indemnité d'encaissement sont modifiées sur certa ins points dater du 1er janvier 1964.
Le texte de la circulaire Pers. 382 du 9 août 1960 est repris ci-après compte tenu de ces
modifications.
Pour un travail d'encaissement temps plein, les a gents reçoivent:
1) Une prime de 20 F. par mois,
2) Une indemnité calculée sur la base de 0,75% pa rtir de 20.000 F. d'encaissements
mensuels.
En cas d'absences, il n'est pas opéré de retenue su r la prime fixe ci-dessus lorsque, dans le
mois, l'agent a néanmoins effectué des encaissement s temps plein pendant 17 jours
ouvrables.
Pour un travail d'encaissement temps partiel ( 1), le décompte de l'indemnité s'établit raison
de 0,95 F par jour pour les 950 premiers francs enc aissés dans la journée, le pourcentage de
0,75 % étant appliqué au-delà de 950 F d'encaisseme nts journaliers.
Il est rappelé que conformément aux dispositions de s circulaires Pers. 106 et 195 cette
indemnité s'applique aux agents habilités recouvr er quotidiennement des espèces auprès des
abonnés, clients ou débiteurs divers, au cours des tournées. Elle n'est pas due sur le montant
des chèques. Par contre, les tickets d'électricité utilisés au règlement des quittances sont prendre en compte dans son calcul
L'indemnité d'encaissement compensant forfaitaireme nt les risques d'erreurs pouvant se
produire, la responsabilité pécuniaire des agents quien bénéficient est engagée en cas de
pertes.
Certains agents d'exploitation peuvent être appelés effectuer des encaissements auprès des
abonnés (coût de leurs interventions, prestations r emboursables, etc.)
Ils recevront, pour chaque journée où ils auront en caissé une somme d'au moins 15 F. ou ou
effectué au minimum deux opérations, le montant de la prime fixe journalière sus-visée.


1 Sont considérés comme exécutant un travail d’encai ssement temps partiel les agents qui y
consacrent moins de 17 jours ouvrables par mois.
N. B. Les dispositions applicables en ce qui concern el’indemnité de caisse sont celles définies par
la circulaire Pers. 269.