=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 474
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 119
2 juillet 1965

Objet: Classement des Soudeurs professionnels et Serruriers-Soudeurs
sur chantier.
La Circulaire Pers. 436, du 3 janvier 1964, concern ant le classement des Soudeurs
professionnels et Serruriers-Soudeurs sur chantier des Exploitations Gazières, avait prévu que
des instructions seraient données ultérieurement po ur les agents de cette branche
professionnelle appartenant la Direction de la Pr oduction et du Transport de l'ÉLECTRICITÉ
DE FRANCE.
Nous vous indiquons, ci-dessous, après avis de la C ommission Supérieure Nationale du
Personnel, les classements et définitions de ces fo nctions.
Ces dispositions, qui ne se limitent plus certain es Exploitations, annulent et remplacent la
Circulaire Pers. 436 et, comme cette dernière, pren nent effet au 1er janvier 1960.
Les classements prévus doivent être accordés aux ag ents qui possèdent la qualification
requise et exercent effectivement les travaux corre spondants, sans qu'il y ait lieu de prendre en
considération une notion de prépondérance d'activit é au titre desdits travaux.
Catégories 3/4 - Soudeur professionnel au chalumeau ou l'arc électrique
Agent possédant les connaissances théoriques et pra tiques et la technologie du métier lui
permettant d'exécuter tous travaux de soudage.
– soit au chalumeau oxyacétylénique,
– soit l'arc électrique,
en toutes positions.
Catégorie 4 - Soudeur professionnel au chalumeau et l'arc électrique
Agent soudeur professionnel, exécutant tous travaux de soudage sur tous métaux, en toutes
positions, comportant indifféremment l'emploi du ch alumeau oxyacétylénique ou de l'arc
électrique. La qualification de cet agent s'étend é galement aux travaux tels que: traçage,
coupe, chaudronnage, etc. préparatoires la soudur el'arc proprement dite et comportant
l'usage du chalumeau oxyacétylénique.
Catégorie 5
a) Soudeur professionnel sur chantier

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 474
Sont considérès comme travaux sur chantier, les tra vaux effectués en dehors du bloc
« bâtiment-usine-ateliers » et l'air libre.
Agent exécutant sur chantier (en particulier sur ch antier « Gaz », de canalisations en fonte ou
en acier, en charge ou non, et sur chantier « hydra ulique » de tuyauteries ou conduites forcées,
en charge ou non), avec la qualification correspond ant la catégorie précédente, tous travaux
de soudage comportant indifféremment l'emploi du ch alumeau oxyacétylénique ou de l'arc
électrique.
b) Agent effectuant des travaux de soudure sur tube s et tuyauteries haute température et haute
pression.
Ouvrier professionnel (chaudronnier ou mécanicien h autement qualifié) qui exécute tous
travaux de soudage sur tous métaux et en toutes pos itions sur tubes et sur tuyauteries haute
température et haute pression, en charge ou non, ce s travaux comportant indifféremment
l'emploi du chalumeau oxyacétylénique ou de l'arc é lectrique.
Catégorie 6 - Serrurier - Soudeur sur chantier
Agent soudeur professionnel sur chantier, qui son t confiés tous travaux tels que:
– percements, sur canalisations en fonte ou en acier, en charge ou non, de trous de ballons,
trous pour prises, avec taraudage de trous de goujo ns façonnage et mise en place des
plaques d'obturation correspondantes ajustement d es joints de fonte (joints brides, joints
Gibault, joints précis, etc.) – utilisation du chalumeau oxyacétylénique pour tout es ces applications sur conduites en fonte
ou en acier comme: la coupe des pièces fonte ou ac ier, l'évidage de joints coulés, etc.
– mise en place, dans les chambres de détente, des a ppareils principaux (détendeur, filtre,
vannes, etc.) ainsi que du petit équipement: armoi re de pilotage, appareils de contrôle et
tuyauteries annexes,
– toutes interventions comportant des opérations d'a justage, pour mise en place de certaines
pièces de canalisations (vannes, joints de dilatati on, joints d'isolement, etc.).