=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 476
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 155
15 juillet 1965

Objet: Classement des Agents Techniques d'Exploit ation et d'Entretien
des Postes de Transport d'Énergie (C. R. T. T.).
Nous vous indiquons ci-dessous, après avis de la Co mmission Supérieure Nationale du
Personnel, les définitions et classements des Agent s Techniques d'exploitation et d'entretien
des postes de transport d'Énergie (C. R. T. T.):
Agents Technique d'exploitation et d'entretien de p oste, 2e degré - catégorie 7
Agent correspondant la définition générale de la fonction mixte de technicité et de
commandement - catégorie 7 - et qui, possédant une bonne connaissance du fonctionnement
des organes en service dans les postes ou groupemen ts de postes les plus complexes,
effectue couramment des interventions d'un niveau p lus élevé que celui de l'Agent Technique
1er degré (par exemple: changement d'un moteur de commande de sectionneur et réglages
correspondants, réglage des interlocks d'un disjonc teur, etc.).
Cet agent est généralement astreint (Aa ou Ac).
Agent Technique d'exploitation et d'entretien de po ste, 1er degré - catégorie 6
Agent correspondant la définition générale de la fonction mixte de technicité et de
commandement - catégorie 6 - connaissant les princi pes de fonctionnement des appareils des
postes de transformation ou d'interconnexion et att aché un groupement de postes constitué
par 1 poste et un certain nombre de postes satellit es, ou un seul poste, sans service de quart,
hors classe B.
Il reçoit les ordres du Chef ou du Sous-Chef du pos te pilote et effectue des manoeuvres
d'exploitation et de consignation, ainsi que des tr avaux d'entretien dans l'ensemble groupés.
Il peut également être détaché en fonction des beso ins de l'exploitation et pour des périodes
limitées dans d'autres postes ou groupements de pos tes du Centre.
Il effectue des visites périodiques de contrôle des postes satellites ainsi que les travaux
suivants, cités titre d'exemple:
– recherche et localisation de défauts sur filerie et sur les principaux organes des postes tels
que:
commande de disjoncteurs, commandes de sectionneurs, commandes de régleurs en charge
et des auxiliaires des transformateurs, dispositifs de réglage automatique de tension,
réenclencheurs automatiques, enregistreurs de manoe uvres, oscilloperturbographes,
signalisations diverses, auxiliaires courant cont inu et courant alternatif, etc.,

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 476
– dépannages simples (par exemple: resserrage de co nnexions, remise en état de contacts
auxiliaires, remplacement de fusibles, etc.) sur fi lerie et organes indiqués ci-dessus,
– petites modifications de filerie, d'après schémas,
– participation visites d'entretien de disjoncteur s et sectionneurs,
– modifications simples de réglages de protections d 'après indications données.
Cet agent est généralement astreint (Aa ou Ac).
Ces dispositions prennent effet au 1er juillet 1963.