=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 470
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 182
Modifiée par Pers. 499
14 avril 1965

Objet: Classement des Chefs de Laboratoire de « C ontrôle et Mesures »
des Centres de Distribution.
Nous vous communiquons, ci-dessous, après avis de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel, la définition et le classement de la fon ction de Chef de Laboratoire de « Contrôle et
Mesures » des Centres de Distribution.
Définition de la Fonction:
Le Chef de Laboratoire est un cadre responsable d'un laboratoire de « Contrôle et Mesures »
d'un Centre de Distribution dont les tâches sont es sentiellement les suivantes:
– Étalonnage et entretien des appareils de comptage placés chez les abonnés B. T. et M. T.
Mise en place des comptages M. T.
– Contrôle, réglage et entretien des relais et prote ctions placés sur les réseaux.
– Étalonnage et entretien des appareils de mesures p lacés sur les réseaux.
– Petit entretien courant des installations téléphon iques et radiotéléphoniques.
– Réglage et petit entretien courant des systèmes de commandes distance.
– Recherche des défauts sur câbles souterrains ( 1).
– Contrôle des résistances de terre.
– Entretien et dépannage des batteries de condensate urs placés sur les réseaux.
– Contrôle du fonctionnement de certains appareils d 'utilisation placés chez les abonnés
lorsque ces appareils amènent des perturbations sur les réseaux (parasites, etc.)


1 La recherche des défauts sur câbles souterrains se ra progressivement rattachée aux services
d'exploitation chaque fois que l'importance du rése au souterrain justifiera la mise en place du
matériel de recherche correspondant.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 470
L'intéressé peut également être amené participer des activités annexes de l'exploitation
telles que réception de transformateurs, essais et traitements des huiles etc. ainsi qu'à diverses
études, par exemple:
– étude des systèmes de protection,
– étude des installations téléphoniques et radiotélé phoniques,
– étude des systèmes de commandes distance.
Dans ces études, le Chef de Laboratoire n'intervien t que pour effectuer des mesures, par
exemple: sur le niveau de protection retenir, l' étendue des zones acceptables pour une
bonne réception radio.
Classement:
Catégorie 12 dans les Centres hors-classe (sauf le Centre PARIS-ÉLECTRICITÉ).
Catégorie 11 dans les centres des 2e et 3e types.
Catégorie 10 dans les Centres du 1er type ( 1).
Il est précisé ce sujet, que les postes de Chef de Laboratoire en catégorie 10 constitueront,
en majorité, des débouchés pour la maîtrise supérie ure ils pourront cependant être également
utilisés comme postes de passage pour les jeunes ca dres.
Adjoint au Chef de Laboratoire:
Seuls, les Centres hors-classe ci-après:
Centre de PARIS-ÉLECTRICITÉ,
Centre d'lle-de-France EST,
Centre d'lle-de-France NORD,
Centre d'lle-de-France OUEST,
Centre d'lle-de-France SUD,
Centre de LILLE,
Centre de LYON-VILLE,
Centre de MARSEILLE-VILLE,
comportent un poste d'adjoint.
Ces postes sont classés une catégorie au-dessous de celle du Chef de Laboratoire.
Cette classification entre en vigueur dater du 1e r juillet 1962.


1 A l'exception du Centre de CORSE, qui en raison de ses conditions d'exploitation est classé en
catégorie 11.