=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 483
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 182
18 février 1966

Objet: Classement des agents hautement qualifiés du Service des
Abonnés Gaz.
Nous vous informons qu'après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, il a
été décidé de classer en catégorie 5, avec effet du 1er juillet 1965, les agents hautement
qualifiés du Service des Abonnés Gaz répondant la définition ci-après:
Agent hautement qualifié du Service des Abonnés Gaz - catégorie 5
Cet agent a au moins la qualification professionnel le du niveau de la catégorie 4. Il possède la
connaissance complète des appareils d'utilisation du gaz et des dispositifs modernes de
régulation. Il participe effectivement aux tâches h abituelles et courantes du Service auquel il
appartient et, en raison de ses connaissances techn iques et de sécurité, il est en outre plus
particulièrement chargé de régler et de dépanner le s générateurs de chauffage d'une
puissance supérieure ou égale 60 thermies/heure.