=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 489
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 143
Suite Pers. 567
18 mai 1966

Objet: Classement des Conducteurs de Tableaux des Usines Hydrauliques.
Nous vous communiquons, ci-dessous, après avis de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel, les nouveaux classements et définitions des fonctions des Conducteurs de
Tableaux des Usines Hydrauliques, qui remplacent, a vec effet du 1er janvier 1964, ceux
donnés par les Circulaires Pers. 183 du 3 octobre 1 950 et A. 1075-B.914 du 30 mai 1961.
Définition générale
Agents des services continus chargés de la surveill ance des tableaux et du matériel, exécutant
les manoeuvres nécessitées par l'exploitation, effe ctuant le relevé des compteurs et appareils
de mesure et signalant les incidents de marche aprè s avoir exécuté les mesures de sécurité qui
s'imposent.
N. B.: pour les Conducteurs de Tableaux qui intervi ennent directement dans l'exploitation des
Usines autres que celles où ils assurent le service de quart, c'est-à-dire lorsque de leur Usine
ils télécommandent effectivement une ou plusieurs i nstallations, il ya lieu d'additionner les
paramètres de chaque Usine.
Le classement des Conducteurs de Tableaux de ces « Centrales pilotes » est ensuite
déterminé partir du paramètre de l'Usine fictive ainsi constituée.
Conducteur de Tableau 3e degré - Catégorie 5
Agent assurant ses fonctions dans les Usines sans C hef de quart dont le paramètre est
compris entre 7,5 et 10.
Le poste de Conducteur de Tableau 3e degré, pourra toutefois exister en second de celui de
Chef de quart catégorie 7 ou 8, dans les Usines n'a yant pas de machiniste.
Conducteur de Tableau 2e degré - Catégorie 4
Agent assurant ses fonctions dans les Usines dont le paramètre est compris entre 3,6 et 7,5.
Le poste de Conducteur de Tableau 2e degré pourra t outefois exister en second de celui de
Chef de quart catégorie 7 ou 8, dans les Usines aya nt des machinistes et de celui de Chef de
quart catégorie 6, dans les Usines n'ayant pas de m achiniste.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 489
Conducteur de Tableau 1er degré - Catégorie 3/4
Agent assurant ses fonctions dans les Usines dont le paramètre est inférieur 3,6.
Le poste de Conducteur de Tableau 1er degré pourra toutefois exister en second de celui de
Chef de quart catégorie 6, dans les Usines ayant de s machinistes.