=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 481
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 182
Suite Pers. 567
4 février 1966

Objet: Classement des Agents Technico-Commerciaux
et des Réceptionnistes.
Nous vous adressons ci-joint, après avis de la Comm ission Supérieure Nationale du Personnel
deux fiches concernant les classements et définitio ns des fonctions des Agents Technico-
Commerciaux et des Réceptionnistes qui se substitue nt, avec effet du 1er décembre 1965, celles annexées la circulaire N.64-37 du 3 avril 1964.
AGENT TECHNICO-COMMERCIAL - Catégorie 6
Agent chargé d'étudier et de régler sur place chez les abonnés les questions suivantes:
– Pour les branchements neufs sur colonnes ou sur ca nalisations, renforcements ou
déplacements de branchements: étude du branchement complet, établissement du devis,
désignation du matériel nécessaire.
– Pour les colonnes montantes, le rôle de l'agent se limite:
– déterminer les renforcements éventuels nécessair es,
– étudier, dans des cas très simples, les colonnes établir (immeuble neuf comportant au
maximum 3 appartements ou maison particulière fract ionnée en 2 ou 3 appartements).
– En cas d'augmentation de puissance: détermination du calibre du nouveau compteur
nécessaire.
– Vérification des installations intérieures avant m ise en service.
– Détermination du tarif approprié et établissement de la demande d'abonnement.
Cet agent est susceptible de participer l'action commerciale entreprise par le Centre l'occasion des visites qu'il effectue ainsi chez le s abonnés.
Les applications artisanales et commerciales ne son t pas de la compétence de cet agent, il se
contente de signaler l'agent spécialisé dans ces applications les cas qu'il peut rencontrer.
Le classement sera appliqué indifféremment que l'ag ent traite les questions gaz ou les
questions électricité ou les deux.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 481
RÉCEPTIONNISTE - Catégorie 5
Agent chargé de recevoir les abonnés lorsqu'ils se présentent, en vue:
– soit de recueillir des renseignements ou de présen ter une réclamation,
– soit de déposer des demandes relatives aux raccord ements, aux abonnements, aux
appareils d'utilisation ou la facturation des con sommations.
L'agent réceptionniste doit notamment:
– renseigner immédiatement les abonnés, lorsque son fichier le lui permet et qu'une visite domicile n'est pas nécessaire, sur la puissance dis ponible et les tarifs appropriés,
établir, s'il a tous les éléments nécessaires pour le faire, les demandes d'abonnements, de
mutation ou d'augmentation de puissance,
– orienter les abonnés sur les applications domestiq ues courantes,
– poursuivre l'instruction des demandes ou réclamati ons reçues jusqu'à leur conclusion en
assurant la transmission aux divers Services devant intervenir,
– connaître tout moment la position de chacun des dossiers en cours pour pouvoir en
informer, le cas échéant, les demandeurs et assurer en temps utile, les relances auprès des
Services intéressés.
Le classement sera appliqué indifféremment, que l'a gent traite les questions gaz ou les
questions électricité ou les deux.