=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 493
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 132
19 octobre 1966

Objet: Classement des agents d'Imputation, de Lan cement et
d'Ordonnancement.
Nous vous informons, qu'après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel sur
la classification des agents des Bureaux des Méthod es du Service de la Production Thermique
(Centrales modernes), il a été décidé de classer en catégorie 6, les agents d'imputation
répondant la définition ci-après:
Agent d'Imputation - Catégorie 6
(Fonction de technicité)
Cet agent assure au Bureau des Méthodes les fonctio ns suivantes:
– imputation des ordres de travail en liaison avec l es préparateurs (l'imputation comporte le
choix des numéros de nomenclature, d'activité, d'or dre de travail) – tenue du cahier des ordres de travail où chaque op ération fait l'objet d'un libellé succinct
mais précis – pointage des ordres de travail exécutés – établissement des feuillets individuels des élémen ts variables pour l'ensemble du personnel
du Service « entretien » – contrôle des feuilles d'attachement du personnel d es entreprises (répartition et imputation
des heures) – classement et tenue jour des fiches.
Ce poste existe dans toutes les Centrales.
En outre, cette nouvelle fonction entraîne modifica tion des définitions des fonctions des agents
de lancement et des agents de lancement-ordonnancem ent données par la circulaire A. 1069-
B.909 du 31 mars 1961, compte tenu de la part de le urs attributions revenant maintenant aux
agents d'imputation.
Les nouvelles définitions que nous vous donnons ci- dessous pour ces agents se substituent
donc celles indiquées respectivement aux pages 19 et 21 de la circulaire précitée.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 493
Agent de Lancement - Catégorie 6
(Fonction mixte de technicité et de commandement)
Cet agent assure au Bureau des Méthodes les fonctio ns suivantes:
– réception des ordres de travaux – tenue du tableau de distribution du travail sur le s indications du contremaître principal
ordonnancement-exécution – tenue de l'historique et des registres légaux selo n les instructions des préparateurs.
Ce poste n'existe que dans les Centrales trois et quatre tranches.
Agent de Lancement-Ordonnancement - Catégorie 6
(Fonction mixte de technicité et de commandement)
Cet agent:
– met jour les tableaux de marche du matériel – lance les bons d'entretien systématique – prépare les dossiers d'ordre de travaux.
Ce poste n'existe que dans les Centrales une et d eux tranches.
Il est rappelé que le contremaître d'ordonnancement dirige et contrôle le travail des agents de
lancement, d'ordonnancement et d'imputation.