=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 488
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 143
Suite Pers. 567
18 mai 1966

Objet: Classement des Conducteurs de Machines des Usines Hydrauliques.
Nous vous donnons, ci-dessous, après avis de la Com mission Supérieure Nationale du
Personnel, les nouvelles dispositions arrêtées en m atière de classification des Conducteurs de
machines des Usines Hydrauliques, qui remplacent, a vec effet du 1er janvier 1964, les
circulaires Pers. 183 du 3 octobre 1950 et A. 1075- B. 914 du 30 mai 1961.
Définition Générale
Agents chargés de la surveillance, du graissage, du démarrage et de l'arrêt des turbines dans
les Usines Hydrauliques.
Conducteur de Machines 2e degré - catégories 3-4
Conducteur expérimenté connaissant bien les machine s qui lui sont confiées, dans les Usines
dont le paramètre est au moins égal 7,5, où la co nduite des machines nécessite l'emploi
d'agents dont la formation est assimilable celle d'ouvriers professionnels.
Conducteur de machines 1er degré - catégorie 3
Agent assurant ses fonctions dans les Usines dont le paramètre est inférieur 7,5.