=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 497
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 143
Suite Pers. 567
21 décembre 1966

Objet: Classement des Éclusiers et Aides Éclusier s des Usines
Hydrauliques.
Nous vous donnons ci-dessous, après avis de la Comm ission Supérieure Nationale du
Personnel les classements et définitions des foncti ons des Éclusiers et Aides Éclusiers des
Usines Hydrauliques.
Ces agents ont pour tâches de:
– recevoir les avis de mouvements des bateaux (génér alement depuis les autres écluses),
– repérer et identifier les bateaux qui arrivent, re chercher leurs caractéristiques dans les
registres d'identification,
– choisir le sas et la position des bateaux dans cel ui-ci, afin d'utiliser au mieux sa capacité
sans enfreindre les priorités qui peuvent exister,
– autoriser l'entrée dans le sas, vérifier que les p ortes d'écluses restent libres après les
amarrages des bateaux,
– provoquer les fermetures des portes et les ouvertu res des vannes d'admission ou de
vidange. Ouvrir les portes de sortie en fin d'opéra tion.
– signaler éventuellement les départs aux écluses su ivantes,
– tenir le registre de passage des bateaux,
– éventuellement, être appelés participer aux trav aux d'entretien.
I. - ÉCLUSIERS
Ces agents, qui veillent au respect des règlements de navigation, sont assermentés. Ils
constatent les infractions et fournissent les éléme nts du rapport établir en cas d'accident.
Ils dirigent le contrôle de l'ensemble des manoeuvr es effectuer pour assurer l'écoulement
rapide du trafic dans les meilleures conditions, co mpte tenu des sujétions d'exploitation.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 497
Aux écluses modernisées, c'est-à-dire où les comman des sont semi-automatiques, l'Éclusier
assure seul, depuis une passerelle de commandement, l'écoulement du trafic. Des appareils de
télévision le renseignent sur la position des batea ux et des dispositifs infra-rouge verrouillent
les chaînes d'automatisme lorsque les portes amont des écluses ne sont pas libres.
Éclusier 2e degré - Catégorie 5
Agent qui assume ces fonctions dans une écluse de ux sas et commande automatique
centralisée, sans le concours d'un Aide-Éclusier.
Éclusier 1er degré - Catégorie 4
Agent chargé, avec un Aide-Éclusier, de l'exploitat ion d'une écluse deux sas ou, sans le
concours d'un Aide-Éclusier, d'une écluse un sas.
II. - AIDE-ÉCLUSIER - Catégorie 3
Agent chargé d'assister l'éclusier dans l'accomplis sement de ses tåches et en particulier
d'exécuter les manoeuvres qui lui sont ordonnées.