=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 499
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 182
Suite Pers. 533
17 avril 1967

Objet: Classement de Postes Repères des Centres de Distribution.
La présente circulaire a pour objet, après avis de la COMMISSION SUPÉRIEURE NATIONALE
DU PERSONNEL, de donner la nouvelle classification applicable au 1er juillet 1965 de certains
postes repères des Centres de Distribution et revis able par périodes triennales compter de
cette date, sauf modifications par suite de changem ents de structure:
I - Chefs de Service du Centre.
II - Chefs de Laboratoire de Contrôle et Mesures.
III - Chefs de Section Contentieux et Questions Imm obilières.
IV - Chefs de Section Commandes - Magasin.
I. - CHEFS DE SERVICE:
La liste ci-jointe (voir annexe) donne les nouveaux classements de ces postes au 1er juillet
1965, ainsi que les modifications intervenues depui s cette date, par suite de changements de
structure.
Par ailleurs, la nouvelle méthode de classement des postes de Chefs de Service des Centres
de Distribution permettant de classer chaque Servic e en fonction de ses caractéristiques et non
plus de l'importance du Centre auquel il appartient, les possibilités de classement titre
personnel qui avaient été adoptées pour les Chefs d es Services administratifs et les Chefs des
Services comptables et financiers, dans le cadre d' un contingent, sont supprimées.
Bien entendu, le reclassement d'un poste de Chef de Service entraîne celui du poste d'Adjoint,
conformément aux dispositions de la circulaire A. 1 027-B.874 du 18 juillet 1960. Toutefois,
dans le cas des Services Techniques Mixtes, le recl assement du poste d'Adjoint ne sera
appliqué que si le titulaire du poste exerce son ac tivité aussi bien dans la branche
« Électricité » que dans la branche « Gaz ».
II. - CHEFS DE LABORATOIRE DE CONTROLE ET MESURES:
Le poste de Chef de Laboratoire de Contrôle et Mesu res est classé deux catégories au-
dessous (C-2) de celle du Chef de Service technique électricité.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 499
Lorsque le poste de Chef de Laboratoire dépend d'un Chef de Service technique mixte, son
classement est déterminé partir du classement qu' aurait eu le Chef de Service technique
électricité si ce poste avait existé, c'est-à-dire en retenant les seuls points « Électricité » du
Service technique mixte (1).
III. - CHEFS DE SECTION CONTENTIEUX ET QUESTIONS IM MOBILIERES:
Le poste de Chef de Section Contentieux et Question s Immobilières est classé trois catégories
au-dessous (C-3) du Chef du Service administratif.
IV. - CHEFS DE SECTION COMMANDES - MAGASIN:
Le poste de Chef de Section Commandes-Magasin est c lassé trois catégories au-dessous (C-3)
du Chef du Service administratif.
Les dispositions qui précèdent remplacent en ce qui concerne les classements, compter du
1er juillet 1965, celles de même objet données sous les références ci-après:
– § a) - annexe I - page 5, de la circulaire A. 1027 -B.874 du 18 juillet 1960, pour les postes
d'État-Major,
– circulaire Pers. 470 du 14 avril 1965 pour les Che fs de Laboratoire de contrôle et mesures,
– pages 6 et 8 de la circulaire A. 1069-B.909 du 31 mars 1961, respectivement pour les Chefs
de Section commandes-magasin et les Chefs de Sectio n contentieux et questions
immobilières.
Bien entendu, en ce qui concerne les postes visés ci-dessus en II, III et IV, les définitions des
circulaires précitées demeurent en vigueur et les c lassements de la présente circulaire
s'entendent lorsque le titulaire du poste en a tout es les attributions.
Il est précisé que les titulaires de postes déclass és en application des dispositions de la
présente circulaire, conserveront titre personnel, leurs classements actuels. Ce principe est
également valable pour tous les postes dont le clas sement est directement rattaché celui des
postes désignés ci-dessus (Adjoints, etc.) ainsi qu e pour les agents ayant bénéficié du
classement titre personnel visé au 2e alinéa du § 1 de la présente circulaire.
La prochaine révision des classements interviendra en fonction des caractéristiques au
31 décembre 1967 et prendra effet compter du 1er juillet 1968.

1 A l’exception du Centre de Corse où le poste de Chef de Laboratoire Contrôle et Mesures est
classé en catégorie 11 en raison des conditions par ticulières d’exploitation.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 499
ANNEXE
(Pers. 499)


CLASSEMENTS DES CHEFS DE SERVICE DES CENTRES DE DIS TRIBUTION

4 TABLEAUX

VOIR RECUEIL PAPIER DES PERS.