=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 521
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 154
25 novembre 1968

Objet: Classification du personnel technique du co ntrôle électrique.
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, les dispositions ci-dessous
concernant la classification et les définitions des fonctions du personnel technique des services
« contrôle électrique » du Service du Transport rem placent, avec effet du 1er janvier 1968,
celles fixées par les circulaires pers. 317 du 2 dé cembre 1957, A. 1069-B. 909 du 31 mars
1961 et A. 1075-B. 914 du 30 mai 1961.
Les services contrôle électrique ont pour rôle d'ét udier, de faire réaliser, de vérifier, de
réceptionner, de mettre en service, de régler ou d' étalonner, d'entretenir, de dépanner et de
modifier, le cas échéant:
– les dispositifs de commande volontaire ou automati que de l'appareillage haute tension des
postes: tableaux, protections, réenclencheurs, etc.,
– les dispositifs d'information sur la position des appareils et sur l'état et le fonctionnement
électrique du réseau: signalisations, enregistreur s, compteurs, capteurs, etc.,
– les sources d'alimentation des dispositifs ci-dess us (services auxiliaires, réducteurs de
mesure, etc.), les circuits de réception d'ordres d ans les appareils, le câblage de liaison toutefois, dans ces domaines, l'action des services contrôle électrique est limitée, en
principe, aux interventions d'ordre électrique en fin, ils n'interviennent pas sur les
équipements de télétransmission d'ordres ou d'infor mations.
Par ailleurs, ils peuvent être amenés réaliser eu x-mêmes des installations, dans les domaines
définis ci-dessus enfin, ils participent tous l es essais d'investigation et de contrôle effectués
sur les appareils et ouvrages du réseau.
Toutes les activités ci-dessus sont exercées sur le s installations qui relèvent du Service du
Transport, ainsi que, par convention ou la demand e, sur des installations appartenant d'autres services ou des tiers.
En ce qui concerne les C. R. T. T., dans l'organisatio n actuelle, les agents « contrôle électrique »
sont répartis entre:
– les états-majors des services, au centre,
– des équipes centrales, dites « laboratoires ».
– des équipes dans les sous-groupes.
Les équipes participent normalement toutes les ac tivités énumérées ci-dessus, sauf, en
principe, aux études et aux commandes de travaux qu i relèvent de l'état-major.

=== Page 2 ===

2/5
PERS. 521
La composition normale de chaque équipe, en nombre et en qualification, est fixée, et révisée
lorsqu'il ya lieu, après consultation du Comité Mi xte la Production. Le classement des postes
correspond aux fonctions que les agents sont appelé s exercer pendant la plus grande partie
de leur temps. Mais, il doit être tenu compte des c orrectifs suivants:
– d'une part, un agent doit effectuer de temps aut re des travaux d'un niveau supérieur, dans
un but de perfectionnement il peut, par ailleurs, être appelé remplacer un agent de
catégorie supérieure, pour des interventions except ionnelles – d'autre part, un agent en place peut être reclassé la catégorie immédiatement supérieure
au niveau normal de son poste lorsque, après confir mation de son aptitude, il se voit confier
couramment des travaux ressortissant ladite catég orie. Au départ de l'agent, le poste est
publié au niveau prévu par la composition normale.
Les définitions qui suivent concernent plus particu lièrement les agents des équipes, mais elles
s'appliquent également aux agents de maîtrise des é tats-majors, dans la mesure où les
fonctions exercées requièrent des connaissances ou des responsabilités comparables celles
des agents des équipes.
Ces définitions s'appliquent également aux agents q ui, remplissant les mêmes fonctions,
appartiennent des services autres que les C. R. T. T.
L'échelle des fonctions correspond la gradation s uivante:
– catégories 3, 4 et 5: tâches non spécifiques au c ontrôle électrique,
– catégorie 6: interventions sur des éléments,
– catégorie 7: interventions sur des ensembles comp lexes,
– catégorie 8: interventions délicates, initiative, commandement et responsabilités courantes,
– catégorie 9: toutes interventions, organisation, commandement et responsabilité technique
d'une équipe (on entend par équipe l'ensemble des a gents chargés soit d'une zone soit, pour
ceux qui sont rattachés au centre, d'une spécialité ).
Les dispositions qui suivent permettent de distingu er, pour le personnel d'exécution et dans la
situation actuelle. les ouvriers du contrôle électr ique restant classés en catégories 3-4 et les
maîtres-ouvriers du contrôle électrique visés ci-de ssous.
OUVRIER - Catégories 3-4
Agent qualifié ayant des connaissances d'électricit é du niveau du C. A. P. affecté une équipe,
n'effectuant pas normalement l'ensemble des travaux ci-dessous mais qui est chargé, par
exemple, de travaux de câblage concernant l'apparei llage de contrôle, du montage de
comptages simples, de l'étalonnage de compteurs mon ophasés en laboratoire, de petits
travaux d'ordre mécanique.

=== Page 3 ===

3/5
PERS. 521
MAITRE-OUVRIER - Catégorie 4
Agent très qualifié ayant des connaissances en élec tricité au moins du niveau du C. A. P.,
affecté une équipe et chargé d'effectuer, sous co ntrôle, des tâches telles que:
– raccordement de dispositifs simples (relais, appar eils de mesure, compteurs, etc.) d'après
plans d'exécution, câblage de groupes de relais, et automatismes, etc.,
– entretien et remplacement de pièces défectueuses d esdits appareils ou dispositifs,
– travaux d'ordre mécanique, châssis, etc.
Sont également classés temporairement dans cette ca tégorie et affectés une équipe les
agents ayant les connaissances requises pour assure r la fonction d'agent technique 1er degré,
catégorie 6, mais dont la formation doit être compl étée par la pratique. (Cette disposition vise,
en particulier, les agents issus des écoles des mét iers d'E. D. F. et ayant suivi le cycle de
spécialisation complémentaire « contrôle ».) Ces ag ents font, en principe, équipe avec un
agent technique de qualification supérieure et part icipent tous les travaux susceptibles de
concourir efficacement leur formation. Sauf décis ion contraire prise après avis motivé de la
commission secondaire, la durée de cette période de formation ne doit pas excéder 2 ans.
AGENT TECHNIQUE 1er degré - Catégorie 6
Fonction de technicité
Agent ayant les connaissances soit du niveau du cyc le de spécialisation complémentaire
contrôle électrique des écoles des métiers d'E. D. F., soit du niveau du brevet de technicien,
filière technique, et ayant acquis une pratique pro fessionnelle suffisante, pouvant exécuter les
travaux confiés un maître-ouvrier du contrôle éle ctrique, et normalement chargé des travaux
suivants:
– vérification, réglage, étalonnage, entretien et dé pannage, tant en laboratoire que sur les lieux
d'utilisation, des appareils de mesure, enregistreu rs, appareils d'exploitation automatique
simples, relais de protection (àl'exception des éq uipements de protection complexes
intéressant le réseau haute et très haute tension ), postes de comptage – intervention sur la filerie.
Le même classement est attribué aux agents des équi pes centrales qui sont chargés
couramment des essais d'huiles isolantes.
AGENT TECHNIQUE 2e degré - Catégorie 7
Fonction de technicité ou fonction mixte
Agent possédant des connaissances et une expérience plus étendues que l'agent technique
1er degré. Il doit être capable de lire les schémas complexes avec notice (par exemple schéma
de protection associée une liaison pilote, réencl encheur type mono ou triphasé, etc.). Il est
normalement chargé avec, le cas échéant, le concour sd'un ou deux agents de catégorie

=== Page 4 ===

4/5
PERS. 521
inférieure, de l'ensemble des travaux suivants, en plus de ceux énumérés dans la définition de
l'agent technique 1er degré - catégorie 6:
– vérification, réglage et dépannage de l'appareilla ge de contrôle et de protection d'une cellule
de poste comportant des dispositifs complexes de pr otection: alimentation continue et
alternative, filerie, schéma synoptique, etc.,
– vérification des montages et raccordements de file rie avant la mise en service d'installations
nouvelles du type indiqué l'alinéa précédent et l'exclusion de cette mise en service.
Cette définition s'applique essentiellement aux age nts rattachés aux sous-groupes. Le
classement correspondant peut aussi être attribué un agent qui participe, au service central
du centre régional de transports d'énergie et des t élécommunications, aux réceptions, mises en
service, et sous la surveillance d'un ingénieur, des études diverses.
Dans le cas où l'activité des agents répondant la définition de la catégorie 6 est
principalement consacrée la vérification des comp tages haute tension complexes (tarifaires
par exemple), les intéressés seront classés en caté gorie 7.
AGENT TECHNIQUE PRINCIPAL - Catégorie 8
Fonction de technicité ou fonction mixte
Agent possédant, en plus des caractéristiques de l' agent technique 2e degré, une solide
expérience, ainsi que des qualités de commandement et d'organisation lui permettant de diriger
une équipe de sous-groupe et d'assurer des mises en service d'installations de contrôle
électrique.
Le même classement peut être attribué un agent pa rticulièrement qualifié chargé, au service
central du centre régional de transports d'énergie et des télécommunications, des fonctions
précisées l'avant dernier alinéa de la définition de l'agent technique 2e degré - catégorie 7 - et
qui, de plus, exécute des mesures et essais spéciau x.
AGENT TECHNIQUE PRINCIPAL HORS-CLASSE - Catégorie 9
Fonction de technicité ou fonction mixte
Agent présentant les mêmes qualités que l'agent tec hnique principal, mais dont la
connaissance approfondie des matériels est telle qu el'on peut lui confier les travaux les plus
délicats (montages et essais spéciaux, mises en ser vice) et en général les interventions les
plus complexes sur le matériel. Cet agent doit, en plus, posséder les qualités nécessaires pour
assurer les relations courantes avec d'autres servi ces, avec des fournisseurs ou avec des
clients d'E. D. F.
En outre, sa qualification doit permettre de lui co nfier certaines études simples se rattachant son activité, telles que:
– contrôle et études du schéma développé réaliser en fonction de principes de base connus,

=== Page 5 ===

5/5
PERS. 521
– études de réfection de tableaux, d'adjonction de p rotections, maquettes, modifications de
fileries existantes, etc.
Les agents techniques principaux hors-classe peuven t bénéficier du principe énoncé dans le
préambule de la présente circulaire, relatif la p romotion la catégorie supérieure au
classement de leur poste. Cette disposition joue, ce niveau, en faveur des agents qui ont
acquis, par des stages de perfectionnement ou par u ne très longue pratique, la maîtrise totale
de leur métier et dont les qualités dans tous les d omaines permettent de leur confier:
– soit des activités incontestablement plus difficil es que celles qui entrent normalement dans
les attributions de la catégorie 9,
– soit des responsabilités particulièrement importan tes en matière d'organisation, de
commandement, de formation du personnel, de relatio ns avec les autres services et les tiers,
etc.