=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 522
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 153
25 novembre 1968

Objet: Classification du personnel technique des t élécommunications.
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, les dispositions ci-dessous
concernant la classification et les définitions des fonctions du personnel technique des
télécommunications remplacent, avec effet du 1er ja nvier 1968, celles fixées par les circulaires
Pers. 307 du 9 mai 1957, A. 1069-B. 909 du 31 mars 1961 et A. 1075-B. 914 du 31 mai 1961.
La présente classification s'applique au personnel technique du Service Central des
télécommunications, des services des télécommunicat ions des C. R. T. T., ainsi que des
organismes qui sont rattachés techniquement au Serv ice Central des télécommunications, par
décisions des directions (par exemple, service des télécommunications de la Direction
Régionale de la Distribution de Paris).
Les services des télécommunications ont pour rôle d 'étudier, de faire réaliser, de vérifier, de
réceptionner, de mettre en service, de régler ou d' étalonner, d'entretenir, de dépanner et de
modifier toutes les installations de télécommunicat ions sous quelque forme que ce soit.
Par ailleurs, ils peuvent être amenés réaliser eu x-mêmes des installations de même nature.
Leur activité s'exerce sur les installations de tél écommunications de l'ensemble d'E. D. F. et
G. D. F., ainsi qu'à la demande, sur les installation s des tiers.
Dans l'organisation actuelle, les agents des téléco mmunications dans un C. R. T. T. sont répartis
entre:
– l'état-major du service, au centre,
– des équipes centrales de travaux,
– des équipes centrales d'entretien,
– des équipes d'entretien rattachées aux sous-groupe souau centre.
En général les équipes centrales sont spécialisées chacune sur une branche technique bien
déterminée (télécommandes, par exemple) et elles ex ercent leur activité sur le territoire du
C. R. T. T.
Les équipes d'entretien rattachées aux sous-groupes ou au centre sont soit polyvalentes, soit
plus ou moins spécialisées. Celles des sous-groupes exercent leur activité, en principe, sur
leurs territoires respectifs, mais dans certains ca s, leur domaine d'action peut déborder les
limites du sous-groupe.

=== Page 2 ===

2/5
PERS. 522
La composition normale de chaque équipe, en nombre et en qualification des agents, est fixée
et révisée lorsqu'il ya lieu, après consultation du Comité Mixte la Production. Le classement
des postes correspond aux fonctions que les agents sont appelés exercer pendant la plus
grande partie de leur temps. Mais il doit être tenu compte des correctifs suivants:
– d'une part, un agent doit effectuer de temps aut re des travaux d'un niveau supérieur, dans
un but de perfectionnement il peut, par ailleurs, être appelé remplacer un agent de
catégorie supérieure pour des interventions excepti onnelles – d'autre part, un agent en place peut être reclassé la catégorie immédiatement supérieure
au niveau normal de son poste, lorsque, après confi rmation de son aptitude, il se voit confier
couramment des travaux ressortissant ladite catég orie. Au départ de l'agent, le poste est
publié au niveau prévu par la composition normale.
Les définitions qui suivent concernent plus particu lièrement les agents de toutes les équipes
d'entretien, mais elles s'appliquent également aux agents des autres équipes, ainsi qu'aux
agents de maîtrise des états-majors dans la mesure où les fonctions exercées requièrent des
connaissances ou des responsabilités comparables celles des agents d'entretien.
L'échelle des fonctions correspond la gradation s uivante:
– catégories 3, 4 et 5: tâches non spécifiques aux télécommunications,
– catégorie 6: interventions sur des éléments,
– catégorie 7: interventions sur des ensembles comp lexes,
– catégorie 8: interventions délicates, initiative, commandement et responsabilités courantes,
– catégorie 9: toutes interventions, organisation, commandement et responsabilité technique
d'une équipe on entend par équipe l'ensemble des agents chargés soit d'une zone, soit,
pour ceux qui sont rattachés au centre, d'une spéci alité.
Les dispositions qui suivent permettent de distingu er, pour le personnel d'exécution et dans la
situation actuelle, les ouvriers des télécommunicat ions restant classés en catégories 3-4 et les
maîtres-ouvriers des télécommunications visés ci-de ssous.
OUVRIER - Catégories 3-4
Agent qualifié ayant des connaissances d'électricit é du niveau du Certificat d'Aptitude
Professionnelle, chargé de travaux de câblage, de r accordements et de vérifications de filerie.
Peut également exécuter des petits travaux d'entret ien sous la surveillance d'un maître-ouvrier
ou d'un agent de maîtrise.
MAITRE-OUVRIER - Catégorie 4
Agent très qualifié ayant des connaissances en élec tricité au moins du niveau du C. A. P.,
affecté une équipe et chargé d'effectuer, sous co ntrôle, des tâches telles que:

=== Page 3 ===

3/5
PERS. 522
– raccordement, entretien, déplacement de dispositif s simples (par exemple: postes
téléphoniques, petits standards),
– câblage d'après plans d'exécution de montages simp les.
Sont également classés temporairement dans cette ca tégorie et affectés une équipe, les
agents ayant les connaissances requises pour assure r la fonction d'agent technique 1er degré,
catégorie 6, mais dont la formation doit être compl étée par la pratique. (Cette disposition vise,
en particulier, les agents issus des écoles des mét iers d'E. D. F. et ayant suivi le cycle de
spécialisation complémentaire d'électronicien des t élécommunications.) Ces agents font, en
principe, équipe avec un agent technique de qualifi cation supérieure et participent tous les
travaux susceptibles de concourir efficacement le ur formation. Sauf décision contraire prise
après avis motivé de la Commission Secondaire, la d urée de cette période de formation ne doit
pas excéder 2 ans.
AGENT TECHNIQUE 1er degré - Catégorie 6
Fonction de technicité
Agent chargé, en plus des travaux confiés au maître -ouvrier, d'opérations courantes d'entretien,
de dépannage, de réglage, de mesures de maintenance, soit sur des matériels simples de
télécommunications, soit sur des éléments simples d 'ensembles complexes.
AGENT TECHNIQUE 2e degré - Catégorie 7
Fonction de technicité
Agent polyvalent ou spécialisé répondant l'une de s deux définitions suivantes:
1. - Polyvalent: agent effectuant des travaux tels que:
– lecture des schémas utilisés en commutation avec n otice,
– entretien et dépannage courant des installations de commutation,
– réglage et maintenance systématique des matériels courants (1) sur programme avec notice
et normes de réglage,
– lecture des schémas utilisés en électronique avec notice,
– entretien et dépannage courant des installations d 'électronique.
– réglage et maintenance systématique des matériels courants (1) sur programme avec notice
et normes de réglage avec utilisation des appareill ages correspondants.

1 Par « matériels courants » il faut entendre ceux qui ont passé le stade des difficultés de mise au
point et de surveillance particulières qui suivent nécessairement leur mise en service et qui sont
répandus en assez grand nombre sur le réseau.

=== Page 4 ===

4/5
PERS. 522
2. - Spécialisé: agent formé une technique parti culière ou des types de matériel déterminé,
n'ayant pas la même polyvalence que le précédent, m ais possédant dans sa spécialité des
connaissances plus poussées lui permettant non seul ement de lire un schéma, mais de
l'interpréter, d'effectuer, pour les appareils cour ants, des dépannages plus délicats et d'en
assurer les mises en service.
AGENT TECHNIQUE PRINCIPAL - Catégorie 8
Fonction de technicité ou fonction mixte
Agent polyvalent ou spécialisé répondant l'une de s deux définitions suivantes:
1. - Polyvalent: agent remplissant les conditions de la définition concernant l'agent technique
2e degré et possédant, en outre, soit des connaissa nces théoriques plus poussées, soit une
pratique professionnelle suffisante lui permettant non seulement de lire un schéma, mais de
l'interpréter, d'effectuer, pour les matériels cour ants (1), des dépannages plus délicats et d'en
assurer les mises en service.
2. - Spécialisé: agent formé une technique parti culière ou des types de matériel déterminé,
n'ayant pas la même polyvalence que le précédent, m ais possédant une connaissance
approfondie de sa spécialité, le mettant même d'e ffectuer les dépannages complexes des
appareils et d'en assurer les mises en service.
Des qualités d'organisation et de commandement peuv ent être, en outre, exigées.
AGENT TECHNIQUE PRINCIPAL HORS-CLASSE - Catégorie 9
Fonction de technicité ou fonction mixte
Agent polyvalent ou spécialisé répondant l'une de s deux définitions suivantes:
1. - Polyvalent: agent ayant la même formation de base que l'agent technique principal -
catégorie 8 - et possédant, en outre, une connaissa nce approfondie de tous les matériels dont
il est responsable, le mettant même d'en effectue r des dépannages complexes et d'en
assurer les mises en service.
2. - Spécialisé: agent formé une technique parti culière ou des types de matériel déterminé,
n'ayant pas la même polyvalence que le précédent, m ais possédant dans sa spécialité des
connaissances plus poussées.
Ce classement s'applique aux responsables des équip es qui doivent, en outre, avoir les
qualités nécessaires pour assurer les relations ave c les services extérieurs, ainsi que des
qualités d'organisation et de commandement. Ce clas sement s'applique également aux agents
spécialisés des équipes centrales possédant une qua lification permettant de leur confier de
petites études.

1 Par « matériels courants » il faut entendre ceux qui ont passé le stade des difficultés de mise au
point et de surveillance particulières qui suivent nécessairement leur mise en service et qui sont
répandus en assez grand nombre sur le réseau.

=== Page 5 ===

5/5
PERS. 522
Les agents techniques principaux hors-classe peuven t bénéficier du principe énoncé dans le
préambule de la présente circulaire, relatif la p romotion la catégorie supérieure au
classement de leur poste. Cette disposition joue, ce niveau, en faveur des agents qui ont
acquis, par des stages de perfectionnement ou par u ne très longue pratique, la maîtrise totale
de leur métier et dont les qualités dans tous les d omaines permettent de leur confier:
– soit des activités incontestablement plus difficil es que celles qui entrent normalement dans
les attributions de la catégorie 9,
– soit des responsabilités particulièrement importan tes en matière d'organisation, de
commandement, de formation du personnel, de relatio ns avec les autres services et les tiers,
etc.