=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 517
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 132
2 août 1968

Objet: Classification des Chefs de Bureau Adminis tratif de Centrales
Thermiques.
Nous vous communiquons ci-dessous, après avis de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel, les classements et définitions des fonct ions des Chefs de Bureau Administratif de
Centrales Thermiques.
Les présentes dispositions prendront effet du 1er j anvier 1967, sous réserve qu'à cette date les
critères et attributions ci-après soient effectivem ent remplis. Dans le cas contraire, il y aura
matière appréciation quant au classement et la date d'effet. La Commission compétente
sera saisie pour avis avec tous les éléments nécess aires.
Chefs de Bureau Administratif de Centrales Thermiqu es
(Fonction mixte de technicité et de commandement)
DÉFINITION GÉNÉRALE
Le Chef de Bureau Administratif est chargé, sous l' autorité du Chef de Centrale et de son
Adjoint, de l'ensemble des problèmes administratifs de la Centrale.
A ce titre, cet agent:
– a en charge le bureau administratif de la Centrale, surveille la paie, le pointage, la tenue de
la caisse, etc.,
– assure la liaison entre la Centrale et le Service Administratif de l'Unité (Sections
« Personnel », « Affaires Générales » et « Comptabi lité »).
– informe et renseigne les agents sur tous les probl èmes d'ordre administratif ou social qui
peuvent se présenter: salaires, situation familial e, accession la propriété, etc.,
– organise l'accueil des nouveaux embauchés et est r esponsable de l'organisation et de la
discipline des maisons des jeunes,
– est chargé de la gestion et l'entretien des cités du personnel, ainsi que des locaux
administratifs et sociaux de la Centrale: bureaux, vestiaires, etc.,
– est chargé des rapports courants entre la Directio ndela Centrale et le personnel, les
Services médicaux, la S. N. C. F., les collectivités l ocales, etc.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 517
CLASSEMENT
Les classements ci-après sont basés sur le nombre de tranches de la Centrale et sur le parc
immobilier dont les intéressés assurent effectiveme nt la gestion et l'entretien, soit:
– catégorie 8: dans les Centrales 1 ou 2 tranches si le parc immobilier est inférieur 100 logements,
– catégorie 9 ( 1): dans les Centrales 1 ou 2 tranches si le parc immobilier est égal ou
supérieur 100 logements, dans les Centrales 3 ou 4 tranches ou plus si le parc
immobilier est inférieur 200 logements,
– catégorie 10: dans les Centrales 3 ou 4 tranche s ou plus si le parc immobilier est égal ou
supérieur 200 logements.

1 Catégorie 9 pour la Centrale de Strasbourg, en rai son de l'importance de son parc immobilier
(sous réserve que les attributions soient remplies).