=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 523
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 361
Suite Pers. 621
27 novembre 1968

Objet: Application de l'Annexe 3 du Statut Nation al, classification en
services actifs des standardistes.
La présente circulaire a pour objet, après avis de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel, de préciser, la suite des travaux du C omité d'études pour la classification des
emplois actifs et insalubres, les modalités de clas sification en services actifs applicables aux
standardistes.
I. - MODALITÉS DE CLASSIFICATION EN SERVICES ACTIFS
A. - Pourcentage de base
- Exercice normal de la fonction - c'est-à-dire 100 % de l'horaire réglementaire de travail de
l'agent - lorsque la fonction est considérée comme définissant le poste de travail: services
actifs = 30 % du temps total (voir, ci-après, chapi tre C - cas particuliers: 1) fonction
secondaire 2) fonction principale mais partielle).
B. - Pourcentages complémentaires
Des pourcentages complémentaires (1) de services ac tifs peuvent être attribués, le cas
échéant:
– dans les standards 6 positions (2) et plus: + 1 0 % S. A.: soit, cumulé, avec le critère de
base, 40 % du temps total,

1 Ces pourcentages complémentaires d'« activité » ne peuvent pas déterminer, par eux seuls, un
classement actif, même partiel: ils ne sont pris en compte qu'en combinaison avec l'estimation de
base (30 % TT).
2 Le nombre de positions correspond au nombre de po stes de travail pouvant être occupés
simultanément dans les conditions optima de fonctio nnement.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 523
– dans les standards 1 position (et 5 lignes résea u au moins) et 2 positions: + 10 % S. A.:
soit, cumulé, avec le critère de base, 40 % du temp s total.
C. - Cas particuliers
1) Fonction secondaire (1)
La fonction est secondaire lorsqu'elle occupe moins de 50 % de l'horaire réglementaire de
l'agent (que celui-ci assume ou non, en plus, d'aut res tâches): services actifs = 0 %.
Est notamment réputée secondaire, la fonction de st andardiste dans les standards comportant
moins de 5 lignes réseau.
2) Fonction principale, mais partielle (1)
Lorsque, dans les standards 1 position et 5 ligne s réseau au moins ou dans les standards 2 positions, la fonction est principale, mais qu'el le occupe seulement:
– de 50 74 % de l'horaire réglementaire de l'agent: attribution d'un taux global de S. A.:
20 % du temps total,
– de 75 89 % de l'horaire réglementaire de l'agent: attribution d'un taux global de S. A.:
30 % du temps total.
(Pour une occupation de 90 100 % de l'horaire rég lementaire de l'agent, il sera, dans ce cas
particulier, attribué, par extension du I-B, un tau x global de S. A.: 40 % du temps total.)
3) Services continus de jour et de nuit assurés par roulement (3 x 8) services actifs =
100 % (règle générale - Pers. 226).
II. - VALIDATIONS ET NOTIFICATIONS
Dès présent, il appartient aux Chefs d'Unité de f aire instruire, en fonction de ces nouvelles
dispositions, les dossiers de tous les agents intér essés, jusqu'ici classés sédentaires.
Les classements ainsi obtenus seront validés et not ifiés, après avis des Commissions
Secondaires, selon les règles de procédures institu ées par la Circ. Pers. 292 du 29 octobre
1956.
Les états de services civils seront, ensuite, mis jour ainsi que les fiches de décompte des
services actifs, formule 342, prévues par la NS N 4 00 du 11 mars 1963.

1 Dans le cas où l'agent exercerait d'autres travau x caractère « actif » (services actifs 100 % ou
partiels), les taux d'« activité » les concernant c ontinueraient être normalement comptabilisés,
au temps passé. Notamment, ils s'ajouteraient aux t aux indiqués ci-dessus § 2).

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 523
Si éventuellement, cette révision révèlait, l'évi dence, que, pendant un temps appréciable (une
annuité, au minimum) des conditions de travail exce ptionnelles, ci-après précisées, ont rendu
plus pénible, quelques-uns des intéressés, l'exer cice normal de leur profession:
- appareils vétustes (dont l'utilisation a été, de ce fait, rendue difficile) dans des standards où
les interventions étaient très fréquentes (pour une fonction principale occupant, sans
« pauses » ni « repos », de 90 100 % de l'horaire réglementaire de travail) les Chefs d'Unité responsables, s'appuyant sur l'av is des membres de la Commission
Secondaire, pourraient présenter une demande visant faire admettre, pour ces cas
particuliers, une valeur supérieure aux 30 % d' « a ctivité » de base.
Les dossiers (comportant toutes précisions nécessai res: types des appareils utilisés, états de
vétusté, périodes incriminées, activités habituelle s des standards considérés, fonctions
principales, etc.) seraient transmis, par la voie h iérarchique, la Direction du Personnel,
laquelle en saisirait, son tour, pour examen, le Service Général de Médecine du travail.
De toute façon, les décisions qui interviendraient pour régler ces situations particulières ne
concerneraient que les périodes passées, l'organisa tion actuelle des conditions de travail des
standardistes devant permettre aux intéressés d'exe rcer normalement leur profession et,
partant, de relever, désormais, en matière de servi ces actifs, des dispositions précisées au
Titre I.
III. - VOIES DE RECOURS
Les contestations qui pourraient, éventuellement, p orter sur le poste occupé ou les décomptes
des temps de présence effectués, seraient examinées, le cas échéant, par les instances
compétentes, conformément aux règles générales de p rocédure de recours existantes en
matière de classements en service « actifs ».