=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 524
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 143
29 novembre 1968

Objet: Classification des chefs de quart des usine s hydrauliques.
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, les dispositions ci-dessous
concernant la définition de la fonction de chef de quart des usines hydrauliques, ainsi que la
nouvelle classification remplacent, avec effet du 1 er décembre 1968, celles des circulaires
Pers. 183 du 3 octobre 1950 et A. 1069-B. 909 du 31 mars 1961.
Étant donné le développement des automatismes, cett e définition concerne également les
chefs de quart:
– des usines « pilotes » partir desquelles sont co nduites les usines télécommandées et sont
surveillées et réglées certaines usines semi-automa tiques,
– des tableaux centralisés situés hors des bâtiments des usines et partir desquels sont
exploitées, de la même manière, les usines télécomm andées ou semi-automatiques.
Les classements prennent en considération, outre la fonction en général, d'une part
l'importance de l'usine (caractérisée par la valeur de son paramètre), d'autre part l'importance
des usines contrôlées distance et la nature des i nterventions pratiquées (télécommande,
télésurveillance, etc.).
DÉFINITION GÉNÉRALE
Agent des services continus qui assure la conduite et la surveillance de l'ensemble du matériel
d'une usine hydraulique il a éventuellement sous ses ordres les autres agents d'exploitation
pendant la durée du quart.
Il doit, en cas d'incident et suivant l'état du mat ériel, prendre toutes les dispositions d'urgence
qui s'imposent. Il a également qualité pour exécute r les condamnations et consignations de
tous ordres dans les installations. Il peut être ap pelé effectuer des dépannages et participer, en dehors des périodes de quart aux tra vaux d'entretien, selon sa qualification
professionnelle.
Décompte des points
1) En raison des sujétions d'exploitation supplémen taires particulièrement importantes que
présentent les usines anciennes accolées des usin es d'électro-chimie (usines toits mêlés),
la valeur de leur paramètre sera majorée de 100 %.

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 524
2) Lorsque des Chefs de quart assurent leurs foncti ons depuis une usine « pilote » ou un
tableau centralisé, c'est-à-dire lorsqu'ils conduis ent des usines télécommandées ou surveillent
et règlent certaines usines semi-automatiques, il ya lieu d'ajouter aux points paramètre de
l'usine « Pilote » (le cas échéant):
– les points paramètre de chacune des usines entière ment télécommandées, qui ne sont pas
surveillées localement (1) (par d'autres agents de quart ou surveillants d'usine),
– la moitié des points paramètre des usines semi-aut omatiques (télésurveillées, téléréglées,...) ou télécommandées avec surveillance locale (1).
Le classement des chefs de quart de ces usines « pi lotes », ou des tableaux centralisés, est
ensuite déterminé partir du paramètre de l'usine fictive ainsi constituée.
CLASSIFICATION
(Fonction mixte de technicité et de commandement.)
Chef de quart 1er degré - catégorie 6
Assume les fonctions de chef de quart pour une usin eouun ensemble d'usines de paramètre
compris entre 10 et 25.
Chef de quart 2e degré - catégorie 7
Assume les fonctions de chef de quart pour une usin eouun ensemble d'usines de paramètre
compris entre 25 et 60.
Chef de quart 3e degré - catégorie 8
Assume les fonctions de chef de quart pour une usin eouun ensemble d'usines de paramètre
compris entre 60 et 120.
Chef de quart 4e degré - catégorie 9
Assume les fonctions de chef de quart d'un grand ta bleau centralisé d'un paramètre supérieur 120.
Le cas des chefs de quart des usines ou des ensembl es d'usines dont les paramètres se
situent entre 20 et 25 points pour un passage évent uel de catégorie 6 en catégorie 7, et entre
50 et 60 points pour un passage éventuel de catégor ie 7 en catégorie 8, doit faire l'objet d'un
examen particulier dès que le paramètrage est compr is dans l'une de ces franges.

1 La surveillance assurée par des surveillants itin érants ou des gardiens n'est pas considérée
comme surveillance locale.

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 524
ANNEXE
(Pers. 524)
CLASSIFICATION DES CHEFS DE QUART DES USINES HYDRAU LIQUES
Catégorie 6
G. R. P. H. Alpes: Beaumont-Monteux, Bissorte, Pizanc on, Pont-Escoffier, Riouperoux, St-Hilaire,
St-Jean de Maurienne, La Saussaz, Le Sautet.
G. R. P. H. Languedoc: Le Pouget.
G. R. P. H. Loire: Montpezat, Pied de Borne.
G. R. P. H. Massif-Central: Bort, Couesque, Laval de Cère I, Tuilière.
G. R. P. H. Méditerranée: Castillon, Curbans, St-Dalm as, Ste-Tulle, Ventavon.
G. R. P. H. Pyrénées: Arrens, Aston, L'Hospitalet, Lu z St-Sauveur, Palaminy.
G. R. P. H. Rhône: Pierre Bénite, Vougians.
G. R. P. H. Savoie: Belleville (classement particulie r), Brevières, Champagny Ballandaz,
Chedde, Passy, Pomblière, Randens.
Catégorie 7
G. R. P. H. Alpes: Mont-Cenis, Monteynard.
G. R. P. H. Massif-Central: Bromat, Chastang, L'Aigle, La Rance.
G. R. P. H. Méditerranée: L'Argentière, Bancairon, Ma llemort (tableau centralisé) (1), Oraison,
Serre-Ponçon.
G. R. P. H. Pyrénées: Auzat, Pragnères, Sabart.
G. R. P. H. Rhin: Fessenheim, Gerstheim, Marckolsheim, Ottmarsheim, Rhinau, Vogelgrun.
G. R. P. H. Rhône: Beauchastel, Bourg-lès-Valence, Cu sset, Logis-Neuf, Vallabregues.
G. R. P. H. Savoie: Malgovert.

1 Catégorie 8, dès l'achèvement des travaux qui con duiront la télécommande effective des
groupes et pour tenir compte des sujétions agricole s.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 524
Catégorie 8
G. R. P. H. Rhin: Kembs (classement particulier).
G. R. P. H. Rhône: Bollene, Chateauneuf-du-Rhône, Gen issiat.
G. R. P. H. Savoie: La Bathie.