=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 540
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 441
31 décembre 1969

Objet: Indemnité de bicyclette.
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, les montants des indemnités
d'amortissement et d'entretien des bicyclettes sont fixés comme suit dater du 1er janvier
1970.
1. BAREME ( 1)
- ammortissement 5 ans - Indemnité mensuelle forfai taire de 13 F - amortissement 10 ans - Indemnité mensuelle forfai taire de 10 F.
2. - CONDITIONS D'ATTRIBUTION
L'indemnité de bicyclette est versée aux agents don t les fonctions nécessitent l'emploi de ce
véhicule.
Le seul parcours domicile - lieu de travail ne peut, en aucun cas, ouvrir droit au versement de
cette indemnité.
Il appartient aux Chefs d'unités, après avis des Co mmissions Secondaires, de désigner les
bénéficiaires.
Chaque cas particulier doit être revu l'occasion de changement de poste intervenant dans la
carrière des agents.
L'obligation d'entretien de la bicyclette incombe a ux bénéficiaires de l'indemnité. Dans le cas où
des accidents trop fréquents surviendraient un ag ent par suite du mauvais entretien de sa
bicyclette, la suppression de l'indemnité pourrait être envisagée, après avis de la Commission
Secondaire.
3. - UTILISATION OCCASIONNELLE
En cas de mise disposition occasionnelle pour le service, il est prévu une indemnité
journalière de 0,50 F. Le total des sommes ainsi ve rsées dans le mois ne peut dépasser le
montant de l'indemnité forfaitaire mensuelle de 10 F.


1 L'amortissement basé sur 3 ans, dans les cas excep tionnels d'usure prématurée par suite de
transport de matériels ou parcours difficiles, est supprimé.