=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 530
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 315
Modifiée par Pers. 557
12 mai 1969

Objet: Sujétions de service: astreinte.
Le maintien de la continuité du service public de la production, du transport et de la distribution
de l'électricité et du gaz, les exigences relatives la sécurité des personnes et des installations
impliquent l'existence de deux régimes de travail, celui des services discontinus et celui des
services continus, et l'existence de sujétions de s ervice. Parmi les sujétions de service,
l'astreinte impose certains agents de se tenir, en dehors des heures normales de travail, la
disposition de l'exploitation pour effectuer les dé pannages et interventions nécessaires.
La définition et la rémunération des astreintes son t décidées après avis de la Commission
Supérieure Nationale du Personnel. Chaque Unité met en place les astreintes les mieux
appropriées aux conditions d'exploitation, après co nsultation des comités ou sous-comités
mixtes la production. Leur adaptation aux nécessi tés de l'exploitation fait l'objet d'un examen
annuel, comportant également consultation de ces or ganismes.
L'objet de la présente circulaire est de définir le s sujétions d'astreinte auxquelles peut s'ajouter
l'obligation de résider dans un logement imposé, et de fixer les conditions de leur rémunération.
Aux deux possibilités d'évolution des astreintes of fertes par la circulaire Pers. 472, qui
subsistent (modernisation des installations permett ant d'éviter la création de nouveaux postes
d'astreinte et de supprimer certains de ceux exista nts, regroupement des astreintes de niveau
identique ou différent), s'en ajoute une troisième, le mode de rémunération horaire qui, plus
souple que celui du logement gratuit, doit permettr e de s'orienter rapidement, dans la mesure
du possible, vers le partage de l'astreinte entre au moins trois agents. Ce système vise une
organisation de l'astreinte qui en allège le poids.
1. - ASTREINTE
11. - Définition
L'astreinte est une sujétion de service imposée d omicile, en dehors des heures normales de
travail, en vue:
- soit de recevoir des informations relatives aux i nterventions,
- soit d'effectuer des interventions sur les instal lations,
- soit d'assumer ces deux fonctions,
- soit de décider des mesures prendre en cas d'in cidents graves.
L'astreinte est répartie, chaque fois que cela est possible, entre agents de même niveau
(Cadres, Maîtrise, Exécution).

=== Page 2 ===

2/5
PERS. 530
12. - Types d'astreintes
121. - Astreinte d'action immédiate
L'agent astreint al'obligation, indépendamment de son temps de travail normal, de rester, d'une
façon permanente, son domicile ou proximité imm édiate, pour répondre tout appel.
122. - Astreinte d'alerte
L'agent astreint, indépendamment de son temps de tr avail normal, doit prendre toute
disposition pour être, en cas de besoin, alerté rap idement et se rendre immédiatement sur les
lieux où sa présence est nécessaire.
13. - L'astreinte n'a pas un caractère immuable e lle peut, pour un même poste ou un même
agent, varier dans le temps, et même être supprimée, en fonction notamment de la façon dont
elle est organisée et de l'évolution des conditions d'exploitation.
14. - Rémunération
14.1. - de l'astreinte
141.1 - Indemnité horaire, d'un montant égal au pro duit du taux horaire, échelon 1, de la
catégorie et de la classe de l'intéressé par les po urcentages figurant au tableau ci-après, étant
entendu que pour les agents participant un roulem ent d'astreinte de maîtrise, cette indemnité
ne peut être inférieure celle dont bénéficierait un agent en cat. 7, classe A, échelon 1, et que
pour tous les agents participant un roulement d'a streinte cadre, cette indemnité correspondra
au minimum la cat. 10, classe A, échelon 1 et au maximum la cat. 12, classe B, échelon 1.
Période d'astreinte Astreinte d'action
immédiate Astreinte d'alerte
1. – Semaine 15 % 13 %
2. – Week-end - jours fériés ( 1)
– heures de nuit (20 h - 6 h) 18 % 15 %
– heures de jours (6 h - 20 h) 25 % 20 %
(1) La rémunération du week-end s'applique partir du vendredi soir, au terme de la journée de travail, jusqu'au
lundi matin, au début de la journée de travail. Il en est de même pour celle du jour férié allant de la veille au soir au
lendemain matin du jour férié.
141.2. - Compensation en temps de la rémunération de l'astreinte
Une partie de la rémunération de l'astreinte peut ê tre attribuée en nature - c'est-à-dire sous
forme de congé compensateur - dans la limite annuel le de cinq jours. Ces cinq jours peuvent
éventuellement être groupés avec le congé annuel, d ans la mesure où les nécessités du
service le permettent.

=== Page 3 ===

3/5
PERS. 530
141.3. - Agents assurant deux une astreinte se co nfondant avec leur travail normal
Le temps prendre en compte pour le calcul de l'in demnité prévue au § 141.1 est diminué du
nombre d'heures de travail normal des agents non as treints de l'unité.
142. - Des interventions
142.1. - Personnel d'exécution ou de maîtrise
Toute heure d'intervention entraînant un travail ef fectif est considérée comme une heure
supplémentaire. La rémunération horaire de l'astrei nte et celle des interventions se cumulent.
142.2. - Personnel des cadres
Les cadres perçoivent une indemnité pour travaux « extra-horaire », correspondant une
évaluation forfaitaire des interventions ( 1).
143. - Repos hebdomadaire
143.1. - L'agent astreint doit bénéficier, chaque s emaine, d'un repos hebdomadaire de
24 heures consécutives sans astreinte.
Le service peut cependant être organisé de manière que l'astreinte soit assurée par le même
agent pendant toute une semaine, si les intéressés en font la demande.
143.2 - Usines hydrauliques sans service de quart, postes et sous-stations
Lorsque l'astreinte est assurée par deux agents, un aménagement particulier de leur horaire de
travail doit permettre chacun d'eux de bénéficier, en moyenne, de deux jours de liberté
complète par semaine.
144. - Jours fériés
144.1. - La rémunération de l'astreinte assurée un jour férié est la même que celle prévue pour
le week-end.
144.2. - L'agent assurant une astreinte d'action im médiate un jour férié, bénéficie pour celui-ci,
en plus de la rémunération horaire de son astreinte, d'un congé compensateur d'une durée
égale au nombre d'heures d'astreinte accomplies, li mitée une journée de travail.
15. - Remplacement d'un agent astreint par un agent non astreint
151. - Au domicile du remplaçant
Indemnité horaire, prévue au § 141.1, calculée sur la rémunération du remplaçant.


1 Les requêtes qui pourraient être formulées par des agents des cadres au sujet de cette indemnité
seraient transmises, pour avis, la Commission Sup érieure Nationale du Personnel (Sous-
Commission chargée de l'application de l'article 28 du Statut National).

=== Page 4 ===

4/5
PERS. 530
152. - Au domicile du remplacé
Indemnité horaire égale au double de l'indemnité ho raire prévue au § 141.1 (astreinte d'action
immédiate).
2. - LOGEMENT IMPOSÉ (lié certaines astreintes)
21. - Définition
Il ya logement « imposé » lorsque obligation est f aite par la direction au titulaire d'une fonction
d'habiter un local déterminé (ne lui appartenant pa s), en raison des nécessités de l'exploitation.
C'est une contrainte permanente de domicile, en un point donné.
Exemples: chef de poste, chef de district, chef de subdivision, chef d'usine, etc.
Cette sujétion peut concerner des agents de tout ni veau hiérarchique.
122. - Rémunération
Indemnité mensuelle égale 70 F.
Le montant de cette indemnité varie en même temps et dans les mêmes proportions que les
indemnités liées l'évolution générale des salaire s de nos Établissements ( 1).
123. - Loyer du logement
Le loyer correspondant au logement est acquitté par l'agent locataire. Il est calculé selon la
législation en vigueur, d'après la surface corrigée correspondant aux besoins de sa famille ( 2)
(loi du 1er septembre 1948), et il est éventuelleme nt écrêté.
3. - DATE D'EFFET
La présente circulaire prend effet compter du 1er juin 1968. Elle se substitue aux dispositions
de la circulaire Pers. 194 relatives aux astreintes et aux circulaires Pers. 293 et 472 et leurs
textes d'application.
4.- AGENTS ACTUELLEMENT ASTREINTS - RÉGIME TRANSITO IRE
41. - Les agents actuellement astreints sont soumis aux dispositions de la présente circulaire.
42. - Ceux qui bénéficient de la gratuité du logeme nt la date de la présente circulaire
disposent pendant 1 an compter de cette date d'un droit d'option.


1 Les montants ci-dessus sont établis en fonction du salaire de base au 1er octobre 1968.
2 Si L est le loyer correspondant la surface corri gée, N le nombre de pièces du logement, n le
nombre de pièces correspondant aux besoins de la fa mille (loi du 1er septembre 1948), le loyer acquitter est égal: L xn/N.

=== Page 5 ===

5/5
PERS. 530
42.1. - S'ils optent pour les dispositions de la no uvelle circulaire, ils y sont intégralement
soumis, notamment celles du § 23. Leur option pou r le nouveau régime peut intervenir soit
dès la parution de la circulaire, soit au cours de la période d'un an.
A l'issue de la période d'un an, ils pourront maint enir l'option pour le nouveau régime ou
demander le retour au régime antérieur. auquel cas les dispositions du § 422 leur seront
appliquées.
42.2 - S'ils optent pour le maintien du régime anté rieur, ils restent intégralement soumis aux
règles de la circulaire Pers. 194 et des textes qui l'ont complétée. Ils bénéficient en l'occurence
de la rémunération prévue par ces textes. Lors de l 'introduction d'un troisième agent dans le
roulement, les deux agents actuellement logés assur ant précédemment l'astreinte gardent le
bénéfice du logement gratuit et des avantages annex es.
Ces dispositions cessent d'être applicables en cas de suppression du poste d'astreinte, ou de
changement de résidence accompagné de changement de catégorie.
Pendant la période d'un an, ils sont informés par l eur service de gestion, de la rémunération et
des charges qui résulteraient pour eux de l'applica tion de la présente circulaire.
42.3 - A l'issue de la période d'une année visée ci -dessus:
- l'option pour le nouveau régime est irrévocable - le maintien du régime antérieur dans les conditio ns du § 422 est applicable aux agents qui
l'auront choisi jusqu'au moment, soit de la suppres sion du poste d'astreinte, soit d'un
changement de résidence accompagné d'un changement de catégorie, soit l'option pour le
nouveau régime.