=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 548
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 218
Suite Pers. 622
7 août 1970

Objet: Indemnisation des jeunes cadres.
Messieurs les Directeurs Généraux ont décidé, après consultation de la Commission
Supérieure Nationale du Personnel, d'apporter les a ménagements suivants aux modalités
d'application de la circulaire Pers. 430, qui vise aider les jeunes cadres faire face aux
difficultés particulières de logement liées leur situation.
1. - Logement
Dans la limite des possibilités de logement dont il s disposent, les Unités ou Services doivent
s'efforcer de mettre la disposition du jeune cadr e, après le 3e mois de stage et sans attendre
sa titularisation, un logement dont le loyer est ca lculé suivant les règles applicables au type de
local attribué.
2. - Indemnité forfaitaire mensuelle
21. - L'indemnité forfaitaire instituée par la circ ulaire Pers. 430 est maintenue après la
titularisation ou la mise disposition d'un logeme nt.
22. - Elle est résorbable dès le premier changement de classe ou de catégorie postérieur la
titularisation, raison de 100 % du gain brut mens uel apporté par ledit changement.
23. - Le versement cesse immédiatement si le jeune cadre est affecté dans un poste
comportant un logement imposé ou assigné.
3. - Date d'effet
La date d'effet des présentes dispositions est fixé e au 1er octobre 1969.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 548
4. - Situation des jeunes cadres dont l'indemnité P ers. 430 a été supprimée
entre le 1er octobre 1967 et le 1er octobre 1969
41. - Les jeunes cadres dont l'indemnité a été supp rimée entre le 1er octobre 1967 et le
1er octobre 1968 perçoivent une indemnité compensat rice mensuelle et exceptionnelle de
100 F, avec effet du 1er octobre 1969.
Cette indemnité est résorbée par tout changement de catégorie ou de classe, intervenu partir
de cette date, raison de 100 % du gain brut mensu el apporté par ledit changement.
42. - Les jeunes cadres dont l'indemnité a été supp rimée entre le 1er octobre 1968 et le
1er octobre 1969 perçoivent une indemnité compensat rice mensuelle et exceptionnelle de
150 F, avec effet du 1er octobre 1969.
Cette indemnité est résorbée par tout changement de catégorie ou de classe, intervenu partir
de cette date, raison de 100 % du gain brut mensu el apporté par ledit changement.