=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 546
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 075
12 juin 1970

Objet: Commission de Recours Gracieux du Régime S pécial de Sécurité
Sociale des Industries Électriques et Gazières.
En application des textes légaux et réglementaires relatifs au Contentieux de la Sécurité
Sociale et après avis de la Commission Supérieure N ationale du Personnel, la Commission de
Recours Gracieux du Régime Spécial de Sécurité Soci ale créée dans les Industries Électriques
et Gazières a les caractéristiques suivantes:
1. - OBJET
Elle contrôle si la décision qui lui est soumise pa r le requérant résulte d'une application
manifestement exacte, par les services administrati fs, des textes légaux et réglementaires en
vigueur.
2. - COMPÉTENCE DE LA COMMISSION DE RECOURS GRACIEU X
21. Elle est compétente:
pour toutes contestations des décisions prises par le Régime Spécial de Sécurité Sociale et de
Prestations Familiales des Industries Électriques et Gazières relatives aux prestations en
espèces (prestations-salaires) et aux prestations f amiliales, attribuées en application du Statut
National.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 546
22 - pour est donc incompétente:
221 - pour tout litige concernant les prestations en nature: honoraires médicaux, frais
chirurgicaux, hospitalisations, soins et prothèses dentaires, etc., dont la charge est supportée
par les organismes du Régime Général de la Sécurité Sociale qui possèdent leurs propres
organismes de recours gracieux pour ces litiges.
222 - pour toute affaire relevant de la Commission Nationale des Rentes et de la Commission
Nationale d'Invalidité qui sont elles-mêmes compéte ntes en la matière.
3. - SAISINE DE LA COMMISSION DE RECOURS GRACIEUX
La Commission est saisie par simple lettre ( 1) dans le délai de deux mois compter de la
notification contre laquelle les prestataires du Ré gime Spécial entendent former une
réclamation la forclusion ne peut être opposée au x prestataires que si cette notification porte
mention de ce délai.
4. - COMPOSITION DE LA COMMISSION DE RECOURS GRACIE UX
41. - Membres:
La Commission se compose de 10 membres titulaires:
– 5 membres représentant les Directions Générales d' ÉLECTRICITÉ DE FRANCE et du GAZ
DE FRANCE et désignés par celles-ci, étant entendu que lorsque la Commission examinera
la réclamation d'un agent d'une entreprise non nati onalisée, la représentation des Directions
comprendra un membre désigné par les entreprises no n nationalisées – 5 membres représentant le personnel, désignés par les organisations syndicales les plus
représentatives de nos Établissements et en fonctio n du résultat des élections de
représentativité.
Il est désigné autant de membres suppléants que de membres titulaires. Les membres
suppléants ne siègent qu'en l'absence de membres ti tulaires.
42. - Présidence:
La Présidence de la Commission est assurée par l'un des représentants des Directions
Générales d'ÉLECTRICITÉ DE FRANCE et du GAZ DE FRAN CE sans voix prépondérante.


1 adresser au Secrétariat de la Commission de Reco urs Gracieux du Régime Spécial de Sécurité
Sociale des Industries Electriques et Gazières – Di rection du Personnel – R. G. A. S. – 2, rue
Louis Murat, PARIS 8e.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 546
5. - POUVOIRS DE LA COMMISSION DE RECOURS GRACIEUX
La Commission émet des avis qui sont donnés la ma jorité des voix des membres présents
ayant voix délibérative ces avis sont motivés.
6. - DÉCISIONS
Les décisions sont prises par Messieurs les Directe urs Généraux, l'avis unanime de la
Commission étant considéré comme valant décision.
En principe, celle-ci doit être portée la connais sance du requérant dans le délai d'un mois
suivant la date de réception de la réclamation ( 1).
7. - NOTIFICATION
Les décisions sont notifiées au requérant, par les soins de la Direction du Personnel.
Elles comportent indication des voies de recours et notamment l'adresse de la Commission de
Première Instance de la Sécurité Sociale compétente et les délais dans lesquels elle doit être
saisie.


1 En application de l'article 6 du décret n° 58-1291 du 22 décembre 1958 lorsque la décision n'a pas
été portée la connaissance du requérant dans le d élai d'un mois, l'intéressé peut considérer sa
demande comme rejetée et se pourvoir devant la Comm ission de Première instance prévue l'article 191 du Code de la Sécurité Sociale.
Le délai d'un mois prévu l'alinéa précédent court compter de la réception de la réclamation par
l'organisme de Sécurité Sociale. Toutefois, si des documents sont produits par le réclamant après
le dépôt de la réclamation, le délai ne court qu'à dater de la réception de ces documents.