=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 568
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 103
17 septembre 1971

Objet: Classification de fonctions. Monteur en can alisations souterraines.
La présente circulaire, prise après avis de la Comm ission Supérieure Nationale du Personnel,
fixe, en complément de la circulaire Pers. 567, la classification des fonctions de monteurs en
canalisations souterraines (les définitions et les classements de ces fonctions figurent en
annexe). Elle prend effet compter du 1er janvier 1971, dans les conditions fixées pour la mise
en place de la nouvelle classification des fonction sd'exécution (circulaire Pers. 567).
Elle annule compter de cette date les disposition sdela circulaire Pers. 514.
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
1) Les fonctions de monteurs en canalisations souterra ines autres que celles classées aux
niveaux 5 et 4/5 sont classées en catégorie 4. A ce titre, elles relèvent des dispositions de la
circulaire Pers. 567, § 11-2.
2) Monteur spécialiste en canalisations souterraine s, Niveau 4-5
Ouvrier professionnel effectuant, seul ou exception nellement avec l'aide d'un autre agent
d'exécution, des travaux de montage et de réparatio n sur les réseaux souterrains HTD et BT.
Il assure la bonne exécution des dispositifs de jon ction, de dérivation ou d'extrémité, mettant en
oeuvre des isolements par utilisation d'éléments pr éfabriqués ou par une méthode de
reconstitution simplifiée des isolants.
3) Monteur hautement qualifié en canalisations sout erraines, Niveau 5
Monteur hautement qualifié ayant la connaissance et la pratique complète des travaux de
montage d'accessoires sur tous les types de câbles HTD et BT utilisés dans l'exploitation laquelle il appartient.
Il effectue normalement, seul ou avec l'aide d'un ou plusieurs agents exerçant une fonction de
niveau inférieur, des travaux de montage d'accessoi res sur des câbles unipolaires ou tripolaires champ radial de tension spécifiée égale ou supéri eure 11,6 kV.
Il assure, sous l'autorité d'un agent de maîtrise, la responsabilité de l'exécution de ces travaux.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 568
Il peut être appelé, titre de complément de charg e, effectuer des travaux de même nature
sur d'autres types de câbles HTD et BT.
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT E. D. F. ( TRANSPORT)
1) Les fonctions de monteurs en canalisations souterra ines autres que celles classées aux
niveaux 5 et 4-5 sont classées en catégorie 4. A ce titre, elle relèvent des dispositions de la
circulaire Pers. 567, § 11-2.
2) Monteur spécialiste en canalisations souterraine s, Niveau 4-5
Ouvrier professionnel faisant partie d'une équipe s pécialisée ( 1), effectuant seul ou avec l'aide
d'un ou, exceptionnellement, plusieurs monteurs, de s travaux de montage et de réparation sur
les câbles souterrains.
Il assure la bonne exécution des montages des dispo sitifs de jonction, de dérivation et
d'extrémité: raccordements et reconstitutions au p apier imprégné.
Ce monteur participe, dans le cadre de son équipe, aux travaux d'entretien et de réparation des
câbles tels que câbles:
– au papier imprégné,
– l'huile type Pirelli,
– pression interne de gaz,
– pression externe d'huile ou de gaz sous tuyau ac ier.
3) Monteur hautement qualifié en canalisations sout erraines, Niveau 5
Cet agent, faisant partie d'une équipe spécialisée ( 1), effectue l'entretien, le montage et la
réparation de tous les types usuels de dispositifs de jonction, de dérivation et d'extrémité, avec,
ou sans, reconstitution d'isolements au papier impr égné pour les câbles tels que câbles:
– au papier imprégné,
– l'huile type Pirelli,
– pression interne de gaz,


1 Cette définition s'applique aux agents exerçants l eurs fonctions dans une équipe spécialisée.
Toutefois, dans certains cas, elle peut trouver éga lement application l'égard d'agents
n'appartenant pas une équipe spécialisée, mais ef fectuant les travaux dans les conditions ci-
dessus définies, pendant la plus grande partie de l eur temps.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 568
– pression externe d'huile ou de gaz sous tuyau ac ier.
Il assure la responsabilité de l'exécution, laque lle il participe effectivement, du chantier
élémentaire mettant en oeuvre de tels procédés de m ontage.
Il peut être appelé participer d'autres tâches de l'équipe spécialisée laquelle il appartient.