=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 567
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 102-103
Suite Pers. 568, 570, 574, 585, 587,
589, 599, 601, 603, 609, 617
20 juillet 1971

Objet: Classification de fonctions
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, les dispositions ci-après sont
arrêtées en matière de classification des fonctions.
1. Classification des fonctions d'exécution
1.1. Système de classification
1.1.1. Les fonctions d'exécution sont classées sur les niveaux suivants:
– niveau 5: catégorie 5.
– niveau 4/5: catégorie 4, avec possibilité d'accès du titulaire en catégorie 5.
– niveau 4-3: catégorie 4, avec début du titulaire en catégorie 3 et possibilité d'accès en
catégorie 5.
– niveau 3: catégorie 3, avec possibilité d'accès du titulaire en catégorie 4 l'ancienneté.
– niveau 2: catégorie 2, avec possibilité d'accès du titulaire en catégorie 3 l'ancienneté.
– niveau 1: catégorie 1, avec possibilité d'accès du titulaire en catégorie 2 l'ancienneté.
1.1.2. Règle relative aux fonctions du niveau 4-3:
Aucune fonction nécessitant le niveau du C. A. P. ou des connaissances équivalentes acquises
par la pratique du métier ne peut être classée un niveau inférieur la catégorie 4.
Le titulaire d'une telle fonction débute en catégor ie 3 et passe en catégorie 4, sauf avis
contraire de la Commission Secondaire, après avoir acquis l'expérience requise l'intérieur
d'un délai qui ne pourra excéder:
– 3 ans pour les titulaires d'un C. A. P. ou d'un dipl ôme équivalent,
– 4 ans pour les non-titulaires d'un C. A. P.

=== Page 2 ===

2/17
PERS. 567
1.1.3. Accès la catégorie 5 des agents exerçant d es fonctions du niveau 4/5:
Les promotions de la catégorie 4 la catégorie 5 d es agents exerçant une fonction du niveau
4/5 interviennent au choix, chaque année au 1er jan vier, dans les limites d'un contingent
conduisant au respect de la répartition suivante:
– 60 % en catégorie 4, 40 % en catégorie 5 au 1er ja nvier 1971,
– 50 % en catégorie 4, 50 % en catégorie 5 partir du 1er janvier 1972.
1.1.4. Accès la catégorie 5 des agents exerçant d es fonctions du niveau 4-3:
L'accès de la catégorie 5 est ouvert aux agents exe rçant des fonctions du niveau 4-3 classés
en catégorie 4.
Les promotions de ces agents de la catégorie 4 la catégorie 5 interviennent au choix, chaque
année au 1er janvier, dans les limites d'un conting ent conduisant au respect de la répartition
suivante:
– 68 % en catégorie 4, 32 % en catégorie 5, au 1er j anvier 1971,
– 57 % en catégorie 4, 43 % en catégorie 5, partir du 1er janvier 1972.
1.1.5. Accès l'ancienneté la catégorie supérieu re des agents exerçant des fonctions
des niveaux 3, 2 et 1:
Les promotions de ces agents la catégorie supérie ure interviennent, sauf avis contraire de la
Commission Secondaire, lorsqu'ils atteignent:
– 12 ans d'ancienneté pour les releveurs de compteur s,
– 15 ans d'ancienneté pour les autres agents.
1.1.6. Agents titulaires d'un Brevet Professionnel
Quelle que soit la fonction qu'ils occupent, les ag ents titulaires d'un Brevet Professionnel sont
classés en catégorie 5.
(Il ne sont pas pris en compte dans les répartition s entre catégorie 4 et catégorie 5 visées ci-
dessus aux § 1.1.3. et 1.1.4.).

=== Page 3 ===

3/17
PERS. 567
1.2. Classification des fonctions
1.2.1. Les fonctions d'exécution ci-après sont réparties e ntre les niveaux 1 5 comme suit (le
rattachement des autres fonctions l'un des niveau x du § 1.1.1. fera l'objet d'une circulaire
ultérieure).
1.2.1.1. Fonctions techniques:
Niveau 5:
- Agent chargé des interventions gaz et électricité chez l'abonné (Distribution)
- Chef ouvrier ( 1)
- Chef ouvrier électricien (Production Hydraulique)
- Chef ouvrier d'entretien de poste (Transport E. D. F.)
- Chef ouvrier d'équipe lignes (Transport E. D. F.)
- Chef ouvrier d'équipe mixte (Transport E. D. F.)
- Chef ouvrier d'équipe postes (Transport E. D. F.)
- Chef ouvrier mécanicien (Production Hydraulique)
- Conducteur d'installations gazières 3e degré
(reformage du gaz - Puissance atelier > 800 000 th/ j)
(stockage souterrain)
(compression, surpression, émission)
(Production Transport G. D. F.)
- Conducteur de tableau 3e degré (Production Hydrau lique)
- Éclusier 2e degré (Production Hydraulique)
- Monteur électricien HTD travaillant sous tension (Distribution)
- Surveillant 2e degré (Production Hydraulique)
Niveau 4/5:
- Agent chargé des interventions gaz ou électricité chez l'abonné (Distribution)
- Conducteur d'installations gazières 2e degré (ref ormage du gaz) (Production Transport
G. D. F.)
- Conducteur de tableau 2e degré (Production Hydrau lique)
- Éclusier 1er degré (Production Hydraulique)
- Monteur électricien exploitation (Distribution)
- Monteur électricien BT travaillant sous tension ( branchements aèriens), habilité BT 2
(Distribution)
- Ouvrier d'essais et de statistiques (Production T hermique)
- Ouvrier professionnel chaudronnier (atelier d'ent retien des usines de production) (réseau)
(Production Transport G. D. F.)
- Ouvrier professionnel chaudronnier-soudeur
- Ouvrier professionnel électricien (atelier d'entr etien des usines de production) (compression,
surpression, émission) (Production Transport G. D. F. )
- Ouvrier professionnel électricien 2e degré (Produ ction Transport E. D. F.)
- Ouvrier professionnel d'équipe mixte (Transport E. D. F.)


1 La définition de cette fonction figure en annexe I.

=== Page 4 ===

4/17
PERS. 567
- Ouvriers professionnel mécanicien (atelier d'entr etien des usines de production)
(recompression, compression, surpression, émission) (Production Transport G. D. F.)
- Ouvrier professionnel mécanicien 2e degré (Produc tion Transport E. D. F.)
- Ouvrier professionnel mécanicien ajusteur (Produc tion Transport E. D. F.)
- Ouvrier professionnel réseau (Production Transpor t G. D. F.)
- Plombier exploitation (Distribution)
- Rondier grade 1 ou Assistant conducteur (Producti on Thermique)
- Surveillant 1er degré (Production Hydraulique)
Niveau 4-3:
- Conducteur d'intallations gazières 1er degré (sto ckage de produits pétroliers) (reformage du
gaz) )Compression, surpression, émission) (Producti on Transport G. D. F.)
- Conducteur de machines 2e degré (Production Hydra ulique)
- Conducteur mécanicien de direction ( 1)
- Conducteur de tableau 1er degré (Production Hydra ulique)
- Gardien (Production Hydraulique)
- Manutentionnaire de charbon (Production Thermique )
- Monteur électricien branchements-travaux réseau ( Distribution)
- Ouvrier professionnel électricien 1er degré (Prod uction Transport E. D. F.)
- Ouvrier professionnel d'entretien de postes (Tran sport E. D. F.)
- Ouvrier professionnel d'équipe lignes (transport E. D. F.)
- Ouvrier professionnel d'équipe postes (Transport E. D. F.)
- Ouvrier professionnel jardinier
- Ouvrier professionnel maçon
- Ouvrier professionnel mécanicien (compression, su rpression, émission) (Production Transport
G. D. F.)
- Ouvrier professionnel mécanicien 1er degré (Produ ction Transport E. D. F.)
- Ouvrier professionnel mécanicien sur machines-out ils (Production Hydraulique)
- Ouvrier professionnel menuisier
- Ouvrier professionnel téléphériste (Production Hy draulique)
- Plombier branchements-travaux réseau (Distributio n)
- Rondier grade 2 (Production Thermique)
Niveau 3:
- Chauffeur de fours - émissionnaire (Distribution)
- Conducteur de machines 1er degré (Production Hydr aulique)
- Conducteur - mécanicien d'automobiles
- Surveillant de prise d'eau et Ouvrier de barrage (Production Hydraulique)
Niveau 2:
- Aide-ouvrier
- Barragiste (Production Hydraulique)


1 Auquel sont assimilés les conducteurs mécaniciens de la région parisienne (Ville de Paris,
département de l'Essonne, des Hauts de Seine, de la Seine-Saint-Denis, du Val de Marne, du Val
d'Oise et des Yvelines).

=== Page 5 ===

5/17
PERS. 567
1.2.1.2. Fonctions non techniques
Niveau 5:
- Agent administratifs « Contentieux - Immobilier » (Distribution)
- Agent de District « Bureau-accueil » (Distributio n)
- Agent de District « Bureau-accueil - Intervention » (Distribution)
- Caissier de subdivision (Distribution)
- Réceptionniste (Distribution)
- Secrétaire
Niveau 4/5:
- Caissier de centre (Distribution)
- Employé principal « Personnel » (gestion non synt hétique) (distribution)
- Employé principal « Section Abonnés » (Distributi on)
- Employé principal « Service Relations Commerciale s » (Distribution)
- Employé principal « Services techniques » (Distri bution)
- Sténodactylographe principale
Niveau 4-3:
- Employé qualifié « Affaires Générales » (Transpor t E. D. F.) (Production Thermique)
- Employé qualifié « Bureau des Approvisionnements et Marchés » (Production Transport
E. D. F.)
- Employé qualifié de centrale (Production Thermiqu e)
- Employé qualifié « Courrier-archives » (Productio n Hydraulique)
- Employé qualifié « Exploitation » (Production Hyd raulique)
- Employé qualifié « Personnel » (Distribution)
- Employé qualifié « Section Abonnés » (Distributio n)
- Employé qualifié « Section Commandes-Magasins » ( Distribution)
- Employé qualifié « Service Relations Commerciales » (Distribution)
- Employé qualifié « Services Techniques » (Distrib ution)
- Employé qualifié de Subdivision « Affaires Généra les » (Distribution)
- Employé qualifié de Subdivision « Fichier » (Dist ribution)
- Employé qualifié de Subdivision « Portefeuille » (Distribution)
- Sténodactylographe de pool
- Sténodactylographe de sous-unité (Production Ther mique, Transport E. D. F.)
- Sténodactylographe de Subdivision (Distribution)
Niveau 3:
- Releveur de compteurs (Distribution)
Niveau 2:
- Concierge
Niveau 1:
- Veilleur de nuit

=== Page 6 ===

6/17
PERS. 567
1.2.2. Les définitions de l'ensemble des fonctions ci-dess us seront établies ultérieurement et
feront l'objet d'une circulaire prise après avis de la C. S. N. P.
1.2.3. Fonction de chef-ouvrier
Cette fonction est classée en catégorie 5.
Elle recouvre celles de chef ouvrier et de chef ouv rier principal existant précédemment. La
définition correspondante figure en annexe 1.
Les anciens chefs ouvriers principaux qui assumerai ent cette nouvelle fonction de chef ouvrier
conserveront titre personnel leur ancienne appell ation.
2. Fonctions de maîtrise catégorie 6
2.1. Il est créé les nouvelles fonctions catégorie 6 ci- après, dont les définitions figurent en
annexe II:
Fonction commune:
Secrétaire de direction
Direction de la Distribution
- Agent technico-administratif de district
- Agent technique en canalisations souterraines
- Agent technique d'exploitation en électricité
- Agent technique d'exploitation en électricité (As treinte)
- Agent technique d'exploitation gaz
- Agent technique d'exploitation gaz (Astreinte)
- Chef d'équipe travaux réseaux
- Réceptionniste principal
- Secrétaire de chef de subdivision d'un centre de distribution
Direction de la Distribution:
Direction de la Production et du Transport G. D. F.:
Conducteur de craquage dans les usines gazières san s chef de quart
Direction de la Production et du Transport E. D. F.:
- Agent technique d'entretien des canalisations sou terraines
- Agent technique d'entretien des lignes de tra nsp ort
- Agent technique d'entretien des postes T. H. T.
- Agent technique d'instruments
- Agent technique soudeur sur roues
Direction de la Production et du Transport E. D. F.:

=== Page 7 ===

7/17
PERS. 567
Direction de la Production et du Transport G. D. F.:
- Agent technique chaudronnier soudeur
- Agent technique électricien d'entretien
- Agent technique mécanicien d'entretien
- Agent technique mécanicien sur machines-outils
Direction de la Production et du Transport G. D. F.:
- Agent technique d'atelier de lignes de craquage
- Agent technique de station de stockage souterrain
- Agent technique des zones de transport ou des sta tions de compression
2.2. Les définitions de ces nouvelles fonctions complète nt sans les annuler ou les remplacer
les définitions des fonctions existantes, l'excep tion de la définition de secrétaire de direction
qui se substitue celle figurant la circulaire A. 1069 - B. 909 du 31 mars 1961.
2.3. Il est rappelé que les classements correspondant ces définitions sont applicables aux
agents exerçant, dans des conditions analogues, les mêmes fonctions dans d'autres Directions
que celles mentionnées dans la définition.
3. Date d'effet:
3.1. Les dispositions qui précèdent prennent effet com pter du 1er janvier 1971.
3.2. Cas particulier des agents mis en inactivité e ntre le 1er juillet 1968 et le
31 décembre 1970:
Les dispositions qui précèdent s'appliquent adminis trativement compter de la date de leur
mise en inactivité aux agents dégagés entre le 1er juillet 1968 et le 31 décembre 1970 et
exerçant au moment de leur départ soit une fonction dont le classement est modifié, soit une
fonction sont les règles d'accès la catégorie sup érieure sont modifiées par lesdites
dispositions, soit l'ensemble des tâches de l'une d es nouvelles fonctions définies en annexe II.
L'effet pécuniaire des reclassements en résultant e st fixé au 1er janvier 1971.

=== Page 8 ===

8/17
PERS. 567
ANNEXE I
(Pers. 567)
FONCTION COMMUNE
Chef ouvrier (catégorie 5)
Ouvrier professionnel surveillant habituellement, t out en y participant effectivement, le travail
d'un trois ouvriers qualifiés ou d'une équipe d'au moins quatre manoeuvres.
N. B.: Cette définition annule et remplace:
– la définition de chef ouvrier - Circulaire A. 1075 - B. 914
– la définition de chef ouvrier principal - Circulai re Pers. 477.
ANNEXE II
(Pers. 567)
FONCTION COMMUNE
Secrétaire de direction (catégorie 6)
(Fonction de technicité ou fonction de technicité etde commandement)
Secrétaire qualifié (e) affecté (e) temps plein un cadre relevant des catégories 12 et au-
dessus ( 1).
Les travaux confiés cet agent, qui participe acti vement l'organisation du travail du cadre
auquel il est affecté, doivent comporter en particu lier:
– l'organisation matérielle du travail du cadre: ré unions, courrier, classement,
sténodactylographie...
– la participation au travail du cadre: préparation matérielle des dossiers, relances relatives
aux questions traitées, rédaction de lettres et not es simples sur instruction précises...
– la préparation active des liaisons fonctionnelles du cadre: rendez-vous, communications
téléphoniques, visiteurs...


1 ou affecté (e) simultanément deux cadres dont l' un au moins relève des catégories 12 ou au-
dessus.

=== Page 9 ===

9/17
PERS. 567
Ces travaux peuvent comporter la conduite de deux ou trois agents, ainsi que des tâches
administratives.
Ces travaux supposent que l'intéressé (e) possède la qualification professionnelle
correspondante et les qualités requises d'initiativ e, d'expression orale et écrite, de méthode, de
présentation et de courtoisie, ainsi qu'une bonne c onnaissance de l'environnement.
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
Agent technico-administratif de district (catégorie 6)
(Fonction de technicité ou fonction de technicité etde commandement)
Agent de maîtrise chargé dans un district urbain ou rural classé en catégorie 10 ou, s'il est
mixte, en catégorie 9 et dont le siège n'est pas si tué dans la même agglomération que la
subdivision dont il dépend ( 1), d'assurer, éventuellement avec l'aide d'un ou pl usieurs agents
d'exécution, sous l'autorité directe du chef de dis trict, les tâches suivantes:
– recevoir et donner suite aux demandes et réclamati ons des abonnés,
– assurer le bon fonctionnement du dépôt niveau co nstant,
– assurer la collecte, la vérification et la transmi ssion des informations techniques,
commerciales et administratives,
– effectuer le jalonnement dés interventions et des travaux en cours,
– assurer, le cas échéant, les mouvements de fonds du district (encaissements, versements).
Agent technique en canalisations souterraines (caté gorie 6)
(Fonction de technicité et de commandement)
Fonction confiée des agents ayant, en plus d'une pratique suffisante de leur métier, des
connaissances supérieures de leur spécialité acquis es par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de leur travai l.
Cet agent technique a une connaissance approfondie de la technologie des câbles et des
matériels sur lesquels il intervient. Il est chargé d'effectuer avec l'aide d'un trois agents
d'exécution des catégories 3 5, des travaux de mo ntage d'accessoires sur des câbles
unipolaires ou tripolaires champ radial, de tensi on spécifiée égale ou supérieure 11,6 kV. Il
peut également être appelé, titre de complément de charge, effectuer des travaux de même
nature sur d'autres types de câbles.


1 ou dans le cas contraire lorsqu'il n'ya pas de ré ceptionniste la subdivision.

=== Page 10 ===

10/17
PERS. 567
Il assure pleinement la responsabilité de l'organis ation, de la sécurité et de l'exécution - laquelle il participe effectivement - du chantier é lémentaire qui lui est confié.
Il peut être amené effectuer les relevés nécessai res au report, sur les plans statistiques, du
travail exécuté.
Agent technique d'exploitation « électricité » (cat égorie 6)
(Fonction de technicité et de commandement)
Agent placé sous l'autorité directe d'un chef de di strict ou d'un contre-maître et chargé
notamment, avec l'aide d'un ou plusieurs agents pou r les opérations qui le nécessitent, des
tâches suivantes sur les installations HTD et évent uellement BT d'un district, ou sur une partie
des mêmes installations d'une subdivision urbaine ou d'un centre urbain:
– conception et réalisation des manoeuvres de réseau l'occasion de travaux ou d'incidents,
– délivrance des attestations de consignation,
– recherche des défauts et dépannage immédiat des ré seaux aériens.
Dans les districts où il n'ya que deux agents de m aîtrise de commandement, le troisième agent
participant au roulement d'astreinte ( 1) maîtrise d'action immédiate est normalement un ag ent
répondant la définition de l'agent technique d'ex ploitation.
Agent technique d'exploitation « électricité » (Ast reinte) (catégorie 6)
(Fonction de technicité et de commandement)
Dans les districts où il n'ya que deux agents de m aîtrise de commandement, le troisième agent
participant au roulement d'astreinte ( 1) maîtrise d'action immédiate est normalement un ag ent
répondant la définition de l'agent technique d'ex ploitation électricité.
A titre transitoire, le troisième agent assurant le roulement d'astreinte maîtrise est assimilé l'agent technique d'exploitation électricité, même si son activité ne correspond pas, en dehors
des périodes d'astreinte, la définition de l'agen t technique d'exploitation électricité.


1 cette astreinte couvre les activités gaz et électr icité dans les districts mixtes.

=== Page 11 ===

11/17
PERS. 567
Agent technique d'exploitation gaz (catégorie 6)
(Fonction de technicité et de commandement)
Dans les centres et subdivisions urbains, agent pla cé sous l'autorité directe d'un contremaître
d'exploitation et chargé notamment, avec l'aide d'un ou plusieurs agents pour les opérations qui
le nécessitent, de la responsabilité et de l'exécut ion de l'ensemble des tâches suivantes:
– isolement et mise en sécurité d'une antenne alimen tant un poste de détente fonctionnant
sous une pression de service comprise entre 4 et 16 bars (réseau de répartition),
– conception et réalisation des manoeuvres sur résea u de distribution (< 4 bars) maillé
complexe l'occasion de travaux ou d'incidents - M ise en sécurité de la zone isolée,
– interventions pour dépannage, entretien des postes de détente et de conditionnement.
Il peut être également chargé du contrôle du condit ionnement et de l'odorisation du gaz.
Agent technique d'exploitation gaz (Astreinte) (cat égorie 6)
(Fonction de technicité et de commandement)
Est assimilé l'agent technique d'exploitation gaz et classé en catégorie 6, l'agent qui, dans un
district gaz, où il n'ya que deux agents de maîtri se, participe au roulement d'astreinte maîtrise
d'action immédiate.
Chef d'équipe travaux réseaux (catégorie 6)
(Fonction de technicité et de commandement)
Agent qualifié, expérimenté, dirigeant habituelleme nt tout en y participant le travail de deux ou
trois agents des catégories 3 5 pour la réalisati on des tâches intéressant les réseaux HTD et
BT.
Cet agent assure la préparation, la répartition et la surveillance du travail.
Il exécute lui-mêmes les manoeuvres de réseau et pr end les mesures nécessaires la sécurité
de son chantier.
Réceptionniste principal (catégorie 6)
(Fonction de technicité et de commandement)
Fonction confiée, dans les services de la distribut ion, des agents ayant en plus d'une pratique
suffisante de leur métier, des connaissances supéri eures de leur spécialité acquises par
expérience professionnelle et confirmées par la qua lité habituelle de leur travail.

=== Page 12 ===

12/17
PERS. 567
Cet agent est chargé d'assurer, outre les fonctions de réceptionniste (mixte gaz et électricité)
qu'il remplit normalement, la surveillance du trava il de deux ou trois réceptionnistes. Il leur
apporte son concours pour la solution des problèmes les plus délicats posés par la clientèle.
Secrétaire de chef de subdivision d'un centre de di stribution (catégorie 6)
(Fonction de technicité ou fonction de technicité etde commandement)
Secrétaire qualifiée affectée un chef de subdivis ion d'un centre de distribution.
Elle répond la définition de la secrétaire et ass ure couramment les relations externes
(clientèle, collectivités, professionnels...) pour le compte du chef de subdivision ainsi
qu'éventuellement la conduite du personnel dactylog raphe de la subdivision.
Le travail demandé cet agent exige de sa part une qualification professionnelle affirmée.
Il nécessite:
– une bonne présentation,
– des connaissances de l'organisation de la subdivis ion permettant d'assurer une répartition
correcte du courrier et l'orientation des affaires vers les agents qui en sont normalement
chargés.
Classement: catégorie 5 dans une subdivision catég orie 11
catégorie 6 dans une subdivision catégorie 12 ou 13.
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT G. D. F.
Conducteur de craquage dans les usines gazières san s chef de quart (catégorie 6)
(Fonction de technicité et de commandement)
Dans les usines de production gazière comportant un service continu sans chef de quart en
service continu, le conducteur des lignes de craqua ge qui a la responsabilité de l'exploitation de
l'usine est classé en catégorie 6.

=== Page 13 ===

13/17
PERS. 567
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT E. D. F.
Agent technique d'entretien des canalisations soute rraines (catégorie 6)
(Fonction de technicité ou fonction de technicité etde commandement)
Fonction confié des agents ayant, en plus d'une p ratique suffisante de leur métier, des
connaissances supérieures de leur spécialité acquis es par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de leur travai l, dans le domaine de tous les câbles
souterrains de 63 400 kV utilisés dans les réseau x sur lesquels ils interviennent, par exemple
les câbles:
– au papier imprégné,
– l'huile type PIRELLI,
– pression interne de gaz,
– pression externe d'huile ou de gaz, sous tube ac ier,
– au polythène.
Cet agent technique a une connaissance approfondie de la technologie de ces câbles et des
appareillages annexes. Il possède une expérience ép rouvée de la mise en oeuvre de l'outillage
et de l'exécution de tous les travaux normalement d emandés aux équipes « câbles » en
matière de montage, d'entretien et de dépannage.
Il lui est confié l'exécution des tâches relevant de l'ensemble de ces travaux, qu'il assume seul
ou avec l'assistance de deux ou trois agents d'exéc ution des catégories 3 5 dont il dirige le
travail.
Il assume la responsabilité de l'organisation de la sécurité et de l'exécution du chantier qui lui
est confié.
Agent technique d'entretien des lignes de transport (catégorie 6)
(Fonction de technicité ou fonction de technicité etde commandement)
Fonction confiée des agents ayant, en plus d'une pratique suffisante de leur métier, des
connaissances supérieures de leur spécialité acquis es par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de leur travai l.
Cet agent intervient seul, ou avec l'assistance de deux ou trois agents d'exécution des
catégories 3 5 dont il dirige le travail, sur des lignes de transport d'énergie de 63 400 kV.
Il possède une expérience éprouvée de l'exécution d es tâches de toute nature de-sa spécialité,
de la mise en oeuvre de tout l'outillage nécessaire (tels que: utilisation d'un mât de levage,
d'un treuil moteur, haubanage d'un pylône...) ain si qu'une connaissance approfondie de la
technologie des lignes de transport d'énergie (tels que: éléments constitutifs, pylônes, matériel

=== Page 14 ===

14/17
PERS. 567
d'armement, câbles, manchons...) et applique strict ement toutes les règles de sécurité
inhérentes aux travaux qui lui sont confiés.
Agent technique d'entretien des postes T. H. T. (caté gorie 6)
(Fonction de technicité ou fonction de technicité etde commandement)
Fonction confiée des agents ayant, en plus d'une pratique suffisante de leur métier, des
connaissances supérieures de leur spécialité acquis es par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de leur travai l.
Cet agent intervient seul, ou avec l'assistance de deux ou trois agents d'exécution des
catégories 3 5 dont il dirige le travail, pour ef fectuer les opérations de montage, de visite,
d'entretien, de réparation ou de modification de l' appareillage des postes de 63 400 kV, tels
que: disjoncteurs commande oléo-pneumatique ai r comprimé ou mécanique, régleurs en
charge, services auxiliaires...
Il a une connaissance approfondie de la technologie de ces matériels lui permettant d'effectuer
les travaux électriques et mécaniques les plus déli cats (exécution d'un câblage partir d'un
schéma développé, réparation ou réépreuve d'une com mande oléo-pneumatique, modification
d'organes délicats d'un disjoncteur partir d'élém ents fournis par le constructeur, intervention
sur les circuits de commande des appareils...).
Il a une connaissance complète des règles de sécuri té inhérentes aux travaux qui lui sont
confiés.
Dans les cas des équipes mixtes, ce classement s'ap plique aux agents qui, appelés travailler
alternativement sur des postes et sur des lignes, r épondent l'une ou l'autre des définitions
d'agent technique d'entretien des postes T. H. T. ou d'agent technique d'entretien des lignes de
transport.
Agent technique d'instruments (catégorie 6)
(Fonction de technicité ou fonction de technicité etde commandement)
Fonction confiée des agents ayant, en plus d'une pratique suffisante de leur métier, des
connaissances supérieures de leur spécialité acquis es par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de leur travai l.
Cet agent technique possède une expérience éprouvée de l'exécution des tâches de toute
nature de sa spécialité et de la mise en oeuvre de tout l'outillage nécessaire, et une
connaissance approndie du fonctionnement et des con signes d'exploitation des différents
matériels et de l'ensemble d'une centrale thermique. Il effectue, avec une large autonomie,
dans le domaine pneumatique et électronique, seul ou avec l'assistance de deux ou trois
agents d'exécution des catégories 3 5, dont il di rige le travail:
– vérification, étalonnage, dépannage de tous appare ils de contrôle et de régulation,
– réglage des automates de la centrale,

=== Page 15 ===

15/17
PERS. 567
– toutes modifications sur les circuits de contrôle et de régulation.
Agent technique soudeur sur roues (catégorie 6)
(Fonction de technicité)
Fonction confiée des agents ayant, en plus d'une pratique suffisante de leur métier, des
connaissances supérieures de leur spécialité acquis es par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité de leur travail.
Cet agent technique possède une expérience éprouvée de l'exécution des tâches de toute
nature de sa spécialité et de la mise en oeuvre de tout l'outillage nécessaire.
Il effectue avec une large autonomie tous travaux de soudure et de rechargement, au
chalumeau et l'arc, sur tous métaux, sur tous mat ériels hydrauliques de turbines, en
particulier sur les roues en aciers spéciaux. Il po ssède les connaissances nécessaires toute
la mise en oeuvre des soudures: préparation, réali sation et vérification.
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT E. D. F.
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT G. D. F.
Agent technique chaudronnier-soudeur (catégorie 6)
(Fonction de technicité)
Fonction confiée des agents ayant, en plus d'une pratique suffisante de leur métier, des
connaissances supérieures de leur spécialité acquis es par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de leur travai l.
Cet agent technique possède une expérience éprouvée de l'exécution des tâches de toute
nature de sa spécialité et de la mise en oeuvre de tout l'outillage nécessaire et une
connaissance approfondie des conditions de fonction nement et de la technologie des différents
matériels sur lesquels il intervient.
Il effectue avec une large autonomie tous travaux de chaudronnerie et tous travaux de soudure
et de rechargement, au chalumeau et l'arc, dans t outes positions, sur tous métaux, sur tous
matériels (y compris haute pression et haute te mpérature) en charge ou non. Il possède
également les connaissances nécessaires la prépar ation et la conception des soudures, et
des notions sérieuses sur le contrôle de celles-ci, contrôle dont il n'a pas la charge.

=== Page 16 ===

16/17
PERS. 567
Agent technique électricien d'entretien (catégorie 6)
(Fonction de technicité ou fonction de technicité etde commandement)
Fonction confiée des agents ayant, en plus d'une pratique suffisante de leur métier, des
connaissances supérieures de leur spécialité acquis es par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de leur travai l.
Cet agent technique possède une expérience éprouvée de l'exécution des tâches de toute
nature de sa spécialité et de la mise en oeuvre de tout l'outillage nécessaire, et une
connaissance approfondie du fonctionnement et des c onsignes d'exploitation des différents
matériels sur lesquels il intervient. Il effectue a vec une large autonomie dans le domaine
électrique et électronique, seul ou avec l'assistan ce de deux ou trois agents d'exécution des
catégories 3 5 dont il dirige le travail:
– entretien du matériel électronique
– vérification, étalonnage, dépannage des relais et appareils de mesure simples,
– contrôles et essais électriques divers: mesures d 'isolement, d'intensité, de tension et de
puissance,
– vérifications, dépannages, contrôles et modificati ons de filerie des relayages, de commande,
de contrôle et de protection des installations.
Agent technique mécanicien d'entretien (catégorie 6 )
(Fonction de technicité ou fonction de technicité etde commandement)
Fonction confiée des agents ayant, en plus d'une pratique suffisante de leur métier, des
connaissances supérieures de leur spécialité acquis es par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de leur travai l.
Cet agent technique possède une expérience éprouvée de l'exécution des tâches de toute
nature de sa spécialité et de la mise en oeuvre de tout l'outillage nécessaire, et une
connaissance approfondie des conditions de fonction nement et de la technologie des différents
matériels sur lesquels il intervient. Il effectue a vec une large autonomie, seul ou avec
l'assistance de deux ou trois agents d'exécution de s catégories 3 5 dont il dirige le travail,
tous travaux d'entretien que ces matériels nécessit ent: montage, démontage, relevé des cotes,
contrôle des jeux, alignement, équilibrage, ajustag e des pièces, etc.
Agent technique mécanicien sur machines-outils (cat égorie 6)
(Fonction de technicité)
Fonction confiée des agents ayant, en plus d'une pratique suffisante de leur métier, des
connaissances supérieures de leur spécialité acquis es par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de leur travai l.

=== Page 17 ===

17/17
PERS. 567
Cet agent technique possède une expérience éprouvée de l'exécution des tâches de toute
nature de sa spécialité et de la mise en oeuvre de tout l'outillage nécessaire. Il réalise, avec
une large autonomie, tous travaux d'exécution délic ats sur au moins deux types de machines-
outils.
Il connaît et aplique strictement les règles de séc urité inhérentes aux travaux qui lui sont
confiés.
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT G. D. F.
Agent technique d'atelier de lignes de craquage (ca tégorie 6)
(Fonction de technicité et de commandement)
Le premier conducteur des lignes de craquage, lorsq ue l'atelier dispose d'installations annexes
de fractionnement d'essence et de détoxification fo nctionnant simultanément et lorsque les
lignes habituellement en service développent une pu issance supérieure 8000 000 th/j, est
assimilié un agent technique et classé en catégor ie 6.
Agent technique de station de stockage souterrain ( catégorie 6)
(Fonction de technicité)
Dans les stations de stokage souterrain en nappe aq uifère sans chef de quart en service
continu, le conducteur qui, en service continu, a, dans le cadre des consignes établies, assurer simultanément la surveillance et les manoeu vres sur les puits, les installations de
traitement et de mélange du gaz et la conduite des compresseurs, est assimilé, du fait de
l'éloignement du contremaître, un agent technique et classé en catégorie 6.
Agent technique des zones de transport ou des stati ons de compression
(Catégorie 6)
(Fonction de technicité et de commandement)
Dans les zones de transport, le troisième homme, qu i participe au roulement d'astreinte d'action
immédiate de maîtrise de la zone et qui pendant cet te astreinte est appelé prendre, dans le
cadre des consignes données, des initiatives en mat ière d'intervention sur les postes et les
canalisations et assurer les mesures conservatoir es nécessaires, est assimilié un agent
technique et classé en catégorie 6.
Il en est de même pour le troisième homme participa nt au roulement de maîtrise dans les
stations de compression.