=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 556
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 184
1er mars 1971

Objet: Classification des chefs de section de sub division, des chefs de
section « recouvrements-affaires générales » et des chefs de
section « clientèle ».
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, il est donné ci-dessous la
classification des chefs de section de subdivision, des chefs de section « recouvrements-
affaires générales » et des chefs de section « clie ntèle » applicable au 1er juillet 1969 et
révisable chaque année compter de cette date, sau f modifications par suite de changements
de structure.
1. - CHEF DE SECTION DE SUBDIVISION
11. - La formule fixée par la circulaire A. 1069-B. 909 du 31 mars 1961 pour le paramétrage des
sections de subdivision est remplacée par la formul e ci-après:
[Nombre d'abonnés électricité BT et d'abonnés gaz ( 1 point par millier) + 1/3 de la population
de l'agglomération (1 point par millier d'habitants ) de la subdivision] xk.
k étant un coefficient touristique compris entre 1 et 1,20.
12. - Classement du poste de chef de section de sub division:
– catégorie 8: jusqu'à 40 points,
– catégorie 9: de 41 95 points,
– catégorie 10: partir de 96 points.
2. - CHEF DE SECTION « recouvrements-affaires génér ales » (S. R. A. G.)
21. - Une section « recouvrements-affaires générale s » n'existe que dans les subdivisions où il
n'ya pas de section de subdivision.
A l'exception de l'accueil de la clientèle, le chef de section « recouvrements-affaires
générales » a les mêmes responsabilités et assure l es mêmes tâches que le chef de section de
subdivision dont la fonction est définie dans la ci rculaire A. 1069-B.909 du 31 mars 1961.
22. - Le paramètrage des sections « recouvrements-a ffaires générales » est fonction du
nombre d'abonnés électricité BT et d'abonnés gaz (1 point par millier).

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 556
23. - Classement du poste de chef de section « reco uvrements-affaires générales »:
– catégorie 8: jusqu'à 40 points,
– catégorie 9: de 41 95 points,
– catégorie 10: partir de 96 points.
3. - CHEF DE SECTION « CLIENTELE »
31. - Une section « clientèle » n'existe que dans l es subdivisions urbaines (subdivisions n'ayant
pas de sous-unité territoriale) où il n'ya pas de section de subdivision.
Les activités d'une section « clientèle » sont les suivantes:
– répondre aux demandes et aux réclamations courante s des abonnés électricité BT et
abonnés gaz, et leur donner des renseignements tant sur le plan commercial que tarifaire – effectuer les études d'abonnement et de branchemen t, les études simples de chauffage ou
autres applications courantes ainsi que les interve ntions chez l'abonné, telles que: mises en
service, hors service, relevés occasionnels, enquêt es diverses, vérifications d'installation,
poses, déposes de compteurs ou d'appareils de table aux de comptage, travaux sur
panneaux de comptage, travaux de branchement indivi duels ou de raccordements sur
colonnes, coupures pour non paiement, rétablissemen ts, service l'abonné – assurer les contacts avec les professionnels.
32. - Le paramétrage des sections « clientèle » est fonction du nombre d'abonnés électricité BT
et d'abonnés gaz (1 point par millier).
33. - Classement du poste de chef de section « clie ntèle »: catégorie 10: jusqu'à 99 points catégorie 11: partir de 100 points.