=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
PERS. 570
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 103
17 décembre 1971

Objet: Classification de fonctions.
La présente circulaire, prise après avis de la Comm ission Supérieure Nationale du Personnel,
précise en annexe, en complément de la circulaire P ers. 567, les définitions des fonctions ci-
après:
– monteur électricien « exploitation »,
– monteur électricien « branchements - travaux résea u »,
– plombier « exploitation »,
– plombier « branchements - travaux réseau »,
– agent administratif « contentieux - questions immo bilières ».
Elle prend effet compter du 1er janvier 1971, dan s les conditions fixées pour la mise en place
de la nouvelle classification des fonctions d'exécu tion (circulaire Pers. 567).
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
Monteur électricien « exploitation », Niveau 4-5
Ouvrier très qualifié exécutant notamment, seul ou sein d'une équipe, la totalité ou la plupart
des travaux suivants tels qu'ils se présentent dans son exploitation:
– recherche de défauts et dépannage immédiat HTD ou BT – manoeuvres sur les réseaux HTD et BT – mesures sur le réseau (terre - intensité - tension ) et relevés d'appareils du réseau – visite et surveillance d'ouvrages – mise en place de protections mécaniques sur les ré seaux BT l'occasion de chantiers de
tiers.
Les recherches de défaut et dépannage ainsi que les manoeuvres sont exécutés sous la
responsabilité d'un agent de maîtrise.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 571
Cet agent peut être appelé exécuter, occasionnell ement, en complément de charge, des
travaux d'entretien, de branchements ou des interve ntions chez les abonnés.
Monteurs électricien « branchements - travaux résea u », Niveau 4-3
Ouvrier qualifié placé sous l'autorité d'un agent de maîtrise ou d'un chef ouvrier, exécutant les
travaux de branchement et d'entretien sur les résea ux aériens.
Il peut être appelé exécuter, occasionnellement, en complément de charge, des tâches
relevant de son niveau, soit au titre de l'exploita tion, soit au titre des interventions chez les
abonnés.
Plombier « exploitation », Niveau 4-5
Ouvrier très qualifié exécutant notamment, seul ou au sein d'une équipe, la totalité ou la plupart
des travaux suivants tels qu'ils se présentent dans son exploitation:
– recherche de défauts et dépannage immédiat sur rés eau BP (ou MP) et branchements – pose, dépose et relevés d'appareils de mesure (sto ckage, conditionnement, protection
cathodique, détente) avec établissement de rapport journalier – visites d'ouvrages – surveillance de nos ouvrages afin d'en assurer la protection l'occasion de chantiers de
tiers.
Les recherches de défaut et dépannage sont exécutés sous la responsabilité d'un agent de
maîtrise.
Cet agent peut être appelé exécuter, occasionnell ement, en complément de charge, des
travaux d'entretien, de branchements ou des interve ntions chez les abonnés.
Plombier « branchements - travaux réseau », Niveau 4-3
Ouvrier qualifié placé sous l'autorite d'un agent de maîtrise ou d'un chef ouvrier, exécutant les
travaux de branchements ou d'entretien de réseau MP ou BP.
Il peut être appelé exécuter, occasionnellement, en complément de charge, des tâches
relevant de son niveau, soit au titre de l'exploita tion, soit au titre des interventions chez les
abonnés.
Agent administratif « Contentieux - Questions immob ilières », Niveau 5
Agent assurant, dans le cadre de directives permane ntes ou particulières, le traitement des
dossiers qui lui sont confiés (réception, vérificat ion, enregistrement et transmission de
documents, établissement de décomptes, bons de règl ement, déclarations diverses,...),

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 571
concernant, suivant les charges de travail, une ou plusieurs des branches d'activités de la
section.
Cet agent met en application les réglementations gé nérale et interne afférentes aux activités
exercées.
Il assure cet effet certaines relations extérieur es.