=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 72 - 40
PERS. 591
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 112
27 Juillet 1972

Objet: Classification des fonctions
de maîtrise de la filière comptable
La présente circulaire, prise après avis de la Comm ission supérieure nationale du personnel,
fixe, comme indiqué en annexe, la classification de s fonctions de maîtrise de la filière
comptable.
Ses dispositions, qui annulent les circulaires Pers. 371 du 13 novembre 1959 et A.1069-B.909
du 31 mars 1961, prennent effet compter du 1er ma rs 1972.
P/ Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
C. CHEVRIER
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
Annexe
Pers. 591
FONCTIONS DE LA FILIERE COMPTABLE
1 - GENERALITES
Les dénominations: comptable, comptable principal, chef de section de comptabilité, chef de
section principal de comptabilité, sont réservées a ux agents professionnels appartenant
généralement aux services comptables et justifiant d'une connaissance suffisante des plans
comptables généraux et analytiques et de leurs règl es d'utilisation, ainsi que d'une
connaissance approfondie de leur spécialité leur pe rmettant de tenir leur emploi.
Ceux-ci peuvent être aidés, dans l'exécution du tra vail, par des agents de catégorie inférieure
dont ils dirigent les travaux.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 591
Les définitions détaillées des fonctions de la fili ère comptable s'arrêtent la catégorie 9.
Toutefois, le classement des postes de chefs de sec tion principaux sera examiné par référence celui des postes cadres de la même exploitation, et notamment ceux de la filière comptable,
sur la base du volume des opérations traiter et d es responsabilités qu'ils sont appelés assumer de ce fait.
2 - COMPTABLE - catégorie 6
(fonction de technicité ou fonction de technicité etde commandement)
Agent ayant une connaissance complète de sa spécial ité, pouvant être acquise par expérience
professionnelle et confirmée par la qualité habitue lle du travail. Il possède une connaissance
suffisante des plans comptables et est chargé, sous la conduite d'un agent de catégorie
supérieure, de l'enregistrement ou de la vérificati on d'opérations nécessitant une bonne
connaissance du fonctionnement des comptes qu'il do it utiliser ainsi que des codifications leur associer le cas échéant, notamment pour des tr aitements sur ordinateur.
Il effectue des travaux tels que:
– préparation des échéances et tenue des comptes « f ournisseurs »,
– comptabilisation des factures fournisseurs,
– comptabilisation des pièces et bordereaux de tréso rerie,
– préparation de clôtures de crédits ou de retraits et mise jour de l'inventaire des
immobilisations.
Est également classé en catégorie 6 l'agent qui ass ume la responsabilité des opérations de
trésorerie d'un organisme autre qu'un centre de dis tribution. Toutefois, dans la mesure où le
titulaire d'un tel poste est appelé effectuer d'a utres tâches comptables, son classement sera
déterminé par référence aux définitions ci-après.
3 - COMPTABLE PRINCIPAL - catégorie 7
(fonction de technicité ou fonction de technicité etde commandement)
Agent possédant au minimum la qualification requise pour la catégorie 6 et qui:
– effectue habituellement des tâches d'une nature co mplexe ou particulièrement délicate:
– telles que:
– opérations inter-organismes, opérations inter-étab lissements, opérations avec les
filiales,
– exploitation des restitutions concernant les recet tes et les comptes « clients », contrôle
des enregistrements et de leur centralisation,
– ou éventuellement au niveau d'une comptabilité cen tralisatrice ou divisionnaire,
– ou assume la responsabilité d'un secteur d'activit é (trésorerie d'un centre de distribution ou
de plusieurs organismes des services nationaux) ou d'une comptabilité divisionnaire.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 591
4 - CHEF DE SECTION - catégorie 8
(fonction de technicité ou fonction de technisité etde commandement)
Agent particulièrement qualifié ayant une bonne ins truction générale et une formation
comptable approfondie adaptée l'évolution des tec hniques comptables.
Il prend les initiatives nécessaires la marche de la section dont il est responsable.
A ce titre, il dirige en permanence l'activité d'un ou plusieurs agents de maîtrise, par exemple
d'une comptabilité divisionnaire.
En tout état de cause, est considéré comme chef de section l'agent responsable, soit d'une
comptabilité centralisatrice électricité ou gaz, im mobilisations-crédits, coûts et prix de revient,
abonnés-facturations, soit de travaux particulièrem ent délicats tels que le contrôle des clôtures
des crédits et des retraits.
5 - CHEF DE SECTION PRINCIPAL - catégorie 9 (1)
(fonction de technicité et de commandement)
Agent dont la fonction répond aux critères de la dé finition retenue pour la catégorie 8, et chargé
d'un commandement plus important s'exerçant en perm anence sur un groupe de comptables et
de comptables principaux comportant au moins deux de ces derniers.
Il peut être appelé diriger l'activité d'un ou pl usieurs chefs de section.


1 Le classement est déterminé en application du 3è me paragraphe des généralités.