=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 72 - 39
PERS. 590
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 261
20 Juillet 1972

Objet: Publication des vacances de postes dans le s
Entreprises non nationalisées

Mutations externes E. D. F.-G. D. F.
La circulaire Pers. 212 du 30 novembre 1951 fixe en sa deuxième partie, chapitre II, les règles suivre en cas de mutations hors E. D. F.-G. D. F. ou vers E. D. F.-G. D. F.
Ces dispositions sont notamment applicables aux age nts des services nationaux mutés dans
des exploitations métropolitaines non nationalisées et, réciproquement, aux agents de ces
entreprises mutés E. D. F.-G. D. F.
Afin de faciliter ces mouvements, il est décidé, en accord avec la Direction du Gaz, de
l'Electricité et du Charbon au Ministère du Dévelop pement Industriel et Scientifique, d'appliquer
les règles suivantes:
1 - PUBLICITE DES POSTES VACANTS
11 - Les postes déclarés vacants au sein des entreprise s non nationalisées font l'objet d'une
publication dans les bulletins nationaux ou régiona ux diffusés dans les unités et services
d'E. D. F. et du G. D. F. ainsi que l'a prévu la décisi on ministérielle susvisée.
12 - Les modalités de publication de ces postes sont ce lles fixées par la circulaire Pers. 212 et
ses compléments, étant précisé que les entreprises non nationalisées:
121 - signalent les vacances de leurs postes cadres la Direction du Personnel - Service
Profor. C'est ce dernier qui assure la diffusion du bulletin national auprès de celles de ces
entreprises qui emploient du personnel cadre,
122 - portent la connaissance des unités d'E. D. F. et du G. D. F. sur le territoire desquelles
elles se trouvent implantées les vacances de leurs postes de maîtrise et d'exécution pour
publication dans les bulletins correspondants en contrepartie ces unités assurent la
diffusion des bulletins aux entreprises non nationa lisées comme elles le font pour leurs
propres exploitations.
13 - Les candidatures « hors périmètre » de la publicit é peuvent être acceptées mais doivent
être considérées comme demandes de mutation pour co nvenances personnelles.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 590
2 - REALISATION DES MUTATIONS
Conformément aux dispositions de la circulaire Pers. 212 (2ème partie - chapitre 2), les
mutations faisant suite une publication de poste sont prononcées par les Directions
intéressées après avis:
– Pour les cadres (catégories 10 14)
– de la Commission supérieure nationale du personnel
– Pour les personnels d'exécution et de maîtrise (ca tégories 1 9)
– de la Commission supérieure nationale du personnel et des Commissions secondaires ou
paritaires prenantes et cédantes.
3 - APPLICATION DE L'ARTICLE 30 DU STATUT NATIONAL
Conformément aux dispositions de la circulaire Pers. 309 du 25 juin 1957, les mutations
réalisées dans le cadre de la présente décision ent raînent le bénéfice des dispositions de
l'article 30 du Statut National chaque fois qu'un c hangement de résidence est nécessaire pour
permettre aux agents de prendre leurs nouvelles fon ctions sauf s'il s'agit d'une mutation pour
convenances personnelles.
4 - DATE D'EFFET
Les présentes dispositions prennent effet du 1er ju illet 1972.
Le Directeur
J. VILLEMAIN