=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 72 - 24
PERS. 585
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 103 - 182
28 Avril 1972

Objet: Classification de fonctions
Monteurs électriciens travaillant
sous tension
La présente circulaire, prise après avis de la comm ission supérieure nationale du personnel,
fixe, en complément de la circulaire Pers. 567, la classification des fonctions des monteurs
électriciens travaillant sous tension (les définiti ons et les classements de ces fonctions figurent
en annexe).
Elle prend effet compter du 1er janvier 1971, dan s les conditions fixées pour la mise en place
de la nouvelle classification des fonctions d'exécu tion (circulaire Pers. 567).
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 585
ANNEXE
(Pers. 585)
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
1 - MONTEURS ELECTRICIENS SUR RESEAUX AERIENS
11 - Les fonctions de monteur électricien travaillant s ous tension (sur réseaux aériens), autres
que celles classées aux niveaux 5 et 4/5, sont clas sées en catégorie 4. Les agents assurant
ces fonctions sont classés en catégorie 4 dès qu'il s travaillent effectivement sous tension.
12 - Monteur électricien BT travaillant sous tensi on (branchements sériens) habilité B2T
- Niveau 4/5
Monteur électricien très qualifié chargé de la cons truction, de la réfection ou de la dépose de
branchements, ces opérations comportant des phases de travail sous tension.
Pour la réalisation de ces tâches, il est désigné, par permutation régulière, comme chef de
travaux.
Cet agent peut être appelé exécuter occasionnelle ment, en complément de charge, des
travaux d'exploitation, d'entretien, ou des interve ntions chez les abonnés
Promotion de catégorie 4 en catégorie 5 aux 1er jan vier des agents monteurs électriciens BT
travaillant sous tansion (branchements sériens) hab ilités B2T et chefs de travaux par
permutation régulière.
En vue d'aboutir une solution équivalente celle assurant le classement en catégorie 5 l'un
des deux agents alternant régulièrement, la réparti tion respecter lors des promotions de
catégorie 4 en catégorie 5 aux 1er janvier est, c ompter du 1er janvier 1971, de:
– 25 % en catégorie 4
– 75 % en catégorie 5
13 - Monteur électricien BT travaillant sous tensi on (branchements - travaux réseau)
Niveau 4/5
Monteur électricien très qualifié chargé de travaux de construction, de réfection, de modification
ou de dépose de branchements et de réseaux aériens, ces opérations comportant des phases
de travail sous tension en BT.
Pour les tâches concernant les branchements, il peu r être désigné comme chef de travaux.
Cet agent peut être appelé exécuter occasionnelle ment, en complément de charge, des
travaux d'exploitation ou des interventions chez le s abonnés.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 585
14 - Monteur électricien HTD travaillant sous ten sion - Niveau 5
Monteur électricien hautement qualifié travaillant sous tension dans une équipe placée sous
l'autorité d'un agent de maîtrise et chargée d'effe ctuer des travaux sur les réseaux aériens
haute tension distribution.
2 - MONTEUR ELECTRICIEN EN CANALISATIONS SOUTERRAIN ES BT
- Monteur électricien en canalisations souterraines BT travaillant sous tension - Niveau 4/5
Monteur électricien très qualifié chargé de l'exécu tion de travaux de montage sur les
branchements et sur les réseaux souterrains basse t ension, ces opérations comportant des
phases de travail sous tension.
Pour les tâches ayant un caractère répétitif, il pe ut être désigné occasionnellement
(remplacements) comme chef de travaux (1).


1 Si l’agent en cause est habituellement désigné c omme chef de travaux (habilité B2T) dans les
tâches qu’il exécute avec un autre monteur électric ien travaillant sous tension, il est classé en
catégorie 5.