=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 72 - 25
PERS. 586
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 102/117
31 Mai 1972

Objet: Classification de la fonction
de secrétaire de médecin
La présente circulaire, prise après avis de la Comm ission Supérieure Nationale du Personnel, a
pour objet de définir la classification de la fonct ion de secrétaire de médecin.
Ses dispositions annulent et remplacent, compter du 1er juin 1972, celles de même objet du
chapitre III de la circulaire Pers. 438 du 28 janvi er 1964.
Dans les services de médecine du travail, le secrét ariat du ou des médecins est généralement
assuré par une infirmière secrétaire. Cet agent, ti tulaire d'un diplôme d'Etat d'infirmière, est
alors classé comme infirmière (chapitre II de la ci rculaire Pers. 438).
La dénomination de secrétaire de médecin est appl iquer aux agents n'ayant pas le titre
d'infirmière et affectés temps plein un ou plus ieurs médecins, ainsi que c'est le plus souvent
le cas dans les services de médecine de contrôle.
Lorsque les travaux de secrétariat d'un médecin ne requièrent pas la présence d'une secrétaire temps plein, le classement de l'agent qui assure ce secrétariat est déterminé, selon chaque
cas d'espèce, par référence au classement des poste s des autres agents administratifs de la
même exploitation.
Secrétaire de médecin - catégorie 6
(Fonction de technicité)
Secrétaire qualifiée affectée temps plein un mé decin, allège son travail matériel en prenant
les initiatives correspondantes.
Assure principalement:
– l'enregistrement et l'expédition du courrier,
– la sténographie et la dactylographie du courrier et des rapports,

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 586
– la tenue jour des divers documents administratif s de base:
– registres d'absentéisme pour maladies, longs malad es, accidents du travail,
– registre d'activités journalières,
– fichier des agents (fichier individuel d'absentéis me - dossiers médicaux individuels),
– le respect du programme d'activité établi par le m édecin, en organisant les consultations,
– les statistiques mensuelles, trimestrielles,
– le classement.
Susceptible d'accompagner le médecin dans ses dépla cements.
Pour tenir compte du caractère très spécifique de la filière dans laquelle les secrétaires de
médecin exercent leur activité, il est admis que le s intéressées accèdent la catégorie 7, sauf
avis contraire de la commission secondaire, après 8 ans d'exercice de leur fonction dans un
poste de catégorie 6 si elles sont titulaires d'un brevet de technicien (B. T.) « professions
paramédicales et sociales - option secrétaire médic o-sociale » (1), ou après 10 ans dans le cas
contraire.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE


1 A ce diplôme, sera substitué un baccalauréat de technicien (B. Tn) - sciences médico-sociales, qui
sera délivré pour la première fois en 1973.