=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 72 - 50
PERS. 595
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 143
31 Août 1972

Objet: Classification des surveillants et
gardiens des usines hydrauliques
sans service de quart
La présente circulaire, prise après avis de la Comm ission supérieure nationale du personnel,
fixe la classification des fonctions des surveillan ts et gardiens des usines hydrauliques sans
service de quart. Les définitions correspondantes f igurent en annexe.
Ses dispositions, qui annulent celles de la circula ire Pers. 490 du 18 mai 1966, prennent effet compter:
– du 1er janvier 1971 pour les fonctions d'exécution, dans les conditions fixées pour la mise en
place de la nouvelle classification des fonctions d 'exécution (circulaire Pers. 567),
– du 1er janvier 1972 pour les autres fonctions.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE

=== Page 2 ===

2/5
PERS. 595
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT E. D. F.
SERVICE DE LA PRODUCTION HYDRAULIQUE
Surveillants et Gardiens des
Usines Hydrauliques sans service de quart
1 - GENERALITES
Les fonctions de surveillant sont exercées dans les installations du Service de la Production
Hydraulique dont la conduite ne nécessite pas un se rvice de quart.
Placés sous l'autorité du personnel d'encadrement, les surveillants peuvent être affectés une
usine ou plusieurs usines. Dans ce dernier cas, i ls sont appelés surveillants itinérants et leur
classement tient compte de cette particularité.
Les travaux assumés par ces agents recouvrent diver ses activités:
– conduite, surveillance, manoeuvres et intervention s sur les installations,
– dépannages et maintenance des installations,
– participation aux travaux d'entretien.
Les fonctions de surveillant sont différentes de ce lles confiées aux agents d'encadrement qui,
outre le contrôle permanent de l'exploitation, ont la charge de certains travaux administratifs, de
l'élaboration des programmes d'entretien et de la c onduite des opérations délicates ou
importantes.
Les classements prennent en considération, outre la nature des activités, l'importance des
installations surveillées et la présence d'un encad rement local.
Les fonctions de gardien sont exercées dans les ins tallations dont la conduite n'exige ni une
présence permanente, ni une surveillance aussi comp lète.
Les postes de surveillants et gardiens n'existent q ue dans la mesure où les nécessités de
l'exploitation conduisent les créer. Il peut de m ême exister d'autres postes complémentaires.
2 - GARDIENS D'USINES HYDRAULIQUES
– GARDIEN D'USINES HYDRAULIQUES - NIVEAU 4-3
Cet agent:
– assure les tâches de gardiennage des bâtiments et des abords,

=== Page 3 ===

3/5
PERS. 595
– donne l'alerte et prend les mesures simples indiqu ées par consigne lorsqu'il constate une
anomalie dans le fonctionnement des installations,
– participe aux travaux de nettoyage et de petit ent retien qui ne nécessitent pas de
connaissances professionnelles particulières (par e xemple graissage, nettoyage des grilles
de prises d'eau, petit entretien mécanique et élect rique...)
– effectue, occasionnellement sur instructions ou su r consignes, des manoeuvres
élémentaires sur tout ou partie des installations.
Il assure ces fonctions dans les usines dont la mar che ne nécessite pas la présence de
surveillant.
3 - SURVEILLANTS D'USINES HYDRAULIQUES
31 - Définition Générale
Ces agents assurent l'ensemble des manoeuvres d'exp loitation qui incombent normalement un agent de quart dans une usine similaire qui comp orte un service de quart.
Ils effectuent les dépannages après incidents et ce ci dans la limite de leur qualification
professionnelle.
Ils assurent la maintenance des installations, conf ormément aux consignes et règles
appliquées dans le Service de la Production Hydraul ique. Ils peuvent, suivant leur qualification,
être aidés par une équipe d'agents d'entretien.
Ils participent, éventuellement et leur niveau, a ux travaux d'entretien entrepris par les équipes
d'intervention.
32 - Classement des postes
Le classement est fonction de la valeur des paramèt res des usines surveillées.
Les paramètres relatifs aux postes des surveillants chargés d'intervenir directement dans
l'exploitation de plusieurs usines - surveillants i tinérants - sont calculés en additionnant les
paramètres des usines surveillées pris dans l'ordre décroissant et affectés des coefficients: 1
pour le premier, 2 pour le deuxième et 3 pour les s uivants.
Ce calcul s'exprime par la formule ci-après:
p = p1 + 2p2 + 3(p3 + p4 +...)
avec p1 > p2 > p3...
p étant appelé, dans ce cas, paramètre équivalent.

=== Page 4 ===

4/5
PERS. 595
Lorsqu'une usine ne comporte pas d'encadrement loca l (aucun agent d'encadrement n'a son
point d'attache dans cette usine) l'un des postes de surveillant (ou de surveillant itinérant) est
remplacé par un poste de « premier surveillant » (ou de « premier surveillant itinérant »), classé
en C + 1 par rapport au classement du surveillant ( ou surveillant itinérant).
33 - Surveillants d'Usines Hydrauliques
331 - Surveillant 1er degré - Niveau 4/5
Assume les fonctions de surveillant dans une usine dont le paramètre est inférieur 1,6.
332 - Surveillant 2ème degré - Niveau 5
Assume les fonctions de surveillant dans une usine dont le paramètre est égal ou supérieur 1,6 et inférieur 3,6,
ou de surveillant itinérant dans des usines dont le paramètre équivalent est inférieur 3,6,
ou de premier surveillant, sans encadrement local, dans une usine dont le paramètre est
inférieur 1,6.
34 - Surveillants Principaux d'Usines Hydrauliques
(fonction de technicité et de commandement)
341 - Surveillant principal 1er degré - catégorie 6
Assume les fonctions de surveillant (ou de surveill ant itinérant) dans une usine (ou plusieurs
usines) dont le paramètre (ou le paramètre équivale nt) est égal ou supérieur 3,6 et inférieur 7,5,
ou de premier surveillant, sans encadrement local, dans une usine dont le paramètre est égal
ou supérieur 1,6 et inférieur 3,6,
ou de premier surveillant itinérant, sans encadreme nt local, dans des usines dont le paramètre
équivalent est inférieur 3,6.
342 - Surveillant Principal 2ème degré - catégorie 7
Assume les fonctions de surveillant (ou de surveill ant itinérant) dans une usine (ou plusieurs
usines) dont le paramètre (ou le paramètre équivale nt) est égal ou supérieur 7,5 et inférieur 20,
ou de premier surveillant (ou de premier surveillan t itinérant), sans encadrement local, dans
une usine (ou plusieurs usines) dont le paramètre ( ou le paramètre équivalent) est égal ou
supérieur 3,6 et inférieur 7,5.

=== Page 5 ===

5/5
PERS. 595
343 - Surveillant principal 3ème degré - catégorie 8
Assume les fonctions de surveillant (ou de surveill ant itinérant) dans une usine (ou plusieurs
usines) dont le paramètre (ou le paramètre équivale nt) est égal ou supérieur 20 et inférieur 50,
ou de premier surveillant (ou de premier surveillan t itinérant), sans encadrement local, dans
une usine (ou plusieurs usines) dont le paramètre ( ou le paramètre équivalent) est égal ou
supérieur 7,5 et inférieur 20.
344 - Surveillant principal hors classe - catégorie 9
Assume les fonctions de surveillant (ou de surveill ant itinérant) dans une usine (ou plusieurs
usines) dont le paramètre (ou le paramètre équivale nt) est égal ou supérieur 50,
ou de premier surveillant (ou de premier surveillan t itinérant), sans encadrement local, dans
une usine (ou plusieurs usines) dont le paramètre ( ou le paramètre équivalent) est égal ou
supérieur 20 et inférieur 50.