=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 72 - 2
PERS. 574
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 113 et 114
17 janvier 1972

Objet: Classification de fonctions
La présente circulaire, prise après avis de la Comm ission supérieure Nationale du Personnel,
précise au verso, en complément de la circulaire Pe rs. 567, les définitions des fonctions ci-
après:
– sténodactylographe principale,
– sténodactylographe,
– conducteur mécanicien de direction.
Elle prend effet compter du 1er janvier 1971, dan s les conditions fixées pour la mise en place
de la nouvelle classification des fonctions d'exécu tion (circulaire Pers. 567).
Elle annule et remplace, compter de la même date, les dispositions des circulaires Pers. 183
et A 1075 - B 914 concernant les fonctions de sténo dactylographe et de sténodactylographe
principale.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
DU GAZ DE FRANCE
FONCTIONS COMMUNES
STENODACTYLOGRAPHE PRINCIPALE - Niveau 4/5
Sténodactylographe très qualifiée qui sont confié s, compte tenu de son habileté
professionnelle, les travaux les plus délicats de sa spécialité, travaux impliquant des qualités
d'initiative liées l'exercice de sa fonction.
Cet agent peut être appelé participer la mise au courant d'autres agents de sa spécialité et assumer, en complément de charge, des tâches admi nistratives.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 574
STENODACTYLOGRAPHE - Niveau 4-3
Agent titulaire du C. A. P. de sténodactylographe ou possédant des connaissances équivalentes.
En plus des travaux afférents sa spécialité, peut être chargé, notamment dans les sous-
Unités, de certaines tâches administratives de son niveau.
CONDUCTEUR MECANICIEN DE DIRECTION - Niveau 4-3
Le conducteur mécanicien est classé au niveau 4-3 en qualité de conducteur mécanicien de
direction lorsqu'il assure d'une façon habituelle la conduite des véhicules affectés un ou
plusieurs cadres dirigeants des Directions Centrale s (Inspecteur général, Directeur, Directeur
adjoint, Contrôleur général), un Directeur région al de la Distribution, un Délégué régional de
la Production Transport Electricité, un Chef d'un ité (Centre de Distribution, G. R. P. H.,
G. R. P. T.,...) et éventuellement la conduite d'autre s cadres.