=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 72 - 36
PERS. 589
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 112
07 Juillet 1972

Objet: Classification des fonctions
d'exécution de la filière comptable
La présente circulaire, prise après avis de la Comm ission supérieure nationale du personnel,
fixe, en complément de la circulaire Pers. 567, la classification des fonctions d'exécution de la
filière comptable (les définitions et les classemen ts de ces fonctions figurent en annexe).
Elle prend effet compter du 1er janvier 1971, dan s les conditions fixées pour la mise en place
de la nouvelle classification des fonctions d'exécu tion (circulaire Pers. 567).
Elle annule et remplace, compter de la même date, les dispositions des circulaires Pers. 371
du 13 novembre 1959 et A. 1075-B.914 du 30 mai 1961 concernant la fonction d'agent de
comptabilité.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
1 - EMPLOYE DE SERVICE DE COMPTABILITE - Niveau 4 - 3
Agent qualifié titulaire du C. A. P. d'aide comptable ou possèdant des connaissances
équivalentes, chargé d'effectuer des travaux prépar atoires tels que:
– pointage de l'arrivée des documents de base,
– collecte de renseignements, rapprochements et étab lissement de récapitulations et d'états
comparatifs, notamment, partir des restitutions « ordinateur ».
Ces diverses tâches peuvent éventuellement comporte rl'utilisation de machines d'emploi
simple.
Il apporte, le cas échéant, son concours aux agents de niveau supérieur.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 589
2 - EMPLOYE PRINCIPAL DE SERVICE DE COMPTABILITE - Niveau 4/5
Agent très qualifié ayant la connaissance des règle s usuelles de la comptabilité, lui permettant
d'assurer la réalisation des travaux qui lui sont c onfiés.
Il est chargé, notamment, dans le cadre de l'utilis ation des ordinateurs pour le traitement de la
comptabilité centralisatrice et des comptabilités d ivisionnaires, de travaux tels que:
– élaboration de fiches d'écritures relatives des opérations courantes et répétitives de
comptabilité générale, de comptabilité analytique, de comptabilité statistique,
– redressement des anomalies éventuelles dans lesdit es écritures.
Cet agent peut, en outre, participer l'exploitati on de documents édités par l'ordinateur.
3 - AGENT DE COMPTABILITE - Niveau 5
Agent possèdant une qualification supérieure cell e de l'employé principal de service de
comptabilité, niveau 4/5, chargé en permanence, sou s les directives et la responsabilité d'un
agent de maîtrise, de la tenue et de la justificati on des comptes particuliers suivants:
– clients spéciaux,
– clients « Etat et Collectivités Publiques ».