=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 72 - 43
PERS. 592
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 251
4 Août 1972

Objet: APPRECIATION DU PERSONNEL CADRE
Les deux premières applications qui ont été faites des dispositions de la circulaire Pers. 538 ont
mis en évidence l'intérêt présenté par la procédure mise en oeuvre pour l'appréciation des
cadres.
Il est apparu utile, l'expérience, d'apporter c es dispositions quelques aménagements en vue
d'en améliorer les conditions d'application.
Les modifications correspondantes figurent dans la présente circulaire qui, après avis de la
commission supérieure nationale du personnel, annul e et remplace la circulaire Pers. 538 et
dont les dispositions seront appliquées pour la pre mière fois l'occasion de l'appréciation
afférente l'année 1972.
Il est précisé que cette opération se situe dans le cadre de l'article 11 du Statut National et que
des études seront entreprises en vue d'élaborer des dispositions pratiques d'application de cet
article, alors qu'auront été analysés les résultats d'une nouvelle expérience portant sur
l'application de la présente circulaire au titre de l'année 1972.
1 - CHAMP D'APPLICATION DE L'APPRECIATION
Personnel « cadres » des catégories 10 14.
2 - FEUILLE D'APPRECIATION
Destinée donner une « vue d'ensemble » du cadre d ans sa fonction, elle comporte quatre
grandes parties:
21 - Appréciation analytique Appréciation d'ensembl e et observations
22 - Aptitudes tenir des fonctions supérieures ou différentes
23 - Désirs exprimés par l'intéressé
24 - Observations éventuelles de l'intéressé.

=== Page 2 ===

2/8
PERS. 592
3 - CRITERES - GRILLE D'APPRECIATION
Les critères choisis pour apprécier le comportement dans la fonction au cours de l'année
écoulée sont les suivants:
– compétence professionnelle
– conscience professionnelle
– efficience
– aptitude au commandement
– relations dans le travail
– faculté d'adaptation
– présentation - relations extérieures.
31 - Cotation des critères
311 - Pour chacun de ces critères, une définition généra le et des définitions correspondant aux
cinq degrés d'appréciation sont données en annexe. Parmi ces dernières, il est recherché celle
qui convient l'estimation des résultats obtenus p ar l'agent.
Il est précisé que le degré C (satisfaisant) corres pond, dans chaque critère, la manière de
servir d'un agent adapté sa fonction et dont le c omportement a été satisfaisant dans l'année.
312 - Cette recherche doit faire l'objet d'une étude app rofondie et méthodique respectant les
principes essentiels suivants, destinés réduire l es variations ou erreurs d'appréciation:
– ne pas se borner traduire l'opinion générale que l'on peut avoir de l'agent,
– baser essentiellement les jugements sur des faits précis relevés tout au long de la période
de référence et si possible en rapprochant les résu ltats obtenus des objectifs fixés au cadre
en début d'année,
– juger simultanément tous les agents de même rang s ur chacun des critères plutôt que
séparément sur l'ensemble de ces critères.
32 - Grille d'appréciation
Sur la grille d'appréciation, et en regard de chaqu e critère, une croix est tracée dans la case
correspondant l'appréciation du comportement, dan sl'année, de chacun des cadres notés.

=== Page 3 ===

3/8
PERS. 592
4 - APPRECIATION D'ENSEMBLE
Pour compléter l'appréciation fournie par la grille et donner la possibilité de mettre en évidence
d'autres éléments, une appréciation d'ensemble cara ctérise, en quelques lignes, le
comportement professionnel du cadre et son évolutio n.
Cette dernière appréciation doit confirmer et compl éter l'appréciation qui se dégage de la
lecture de la grille.
Il pourra être fait mention des travaux effectués et des résultats obtenus ainsi que des objectifs
fixés pour l'année venir.
5 - AGENTS CHARGES DE L'APPRECIATION
L'appréciation est effectuée deux degrés:
– au premier degré, par un supérieur hiérarchique de l'intéressé ayant avec lui les contacts
fréquents nécessaires une bonne connaissance de s on comportement et lui donnant des
directives dont il peut constater les conditions d' application,
– au second degré, par un cadre ayant autorité hiéra rchique sur l'ensemble du service (par
exemple: Chef de Centre, Directeur Régional), conn aissant bien chacun des notateurs au
premier degré et pouvant ainsi normaliser et coordo nner leurs appréciations. C'est lui qui, en
définitive, est le responsable de l'appréciation.
6 - PERIODICITE DE L'APPRECIATION
L'appréciation du comportement professionnel est ef fectuée chaque année, en principe au
cours du quatrième trimestre, pour l'année en cours.
Il peut arriver que, d'une année l'autre, le comp ortement du cadre, dans sa fonction, n'ait pas
suffisamment évolué pour motiver l'établissement d' une nouvelle feuille d'appréciation.
Dans un tel cas, la feuille d'appréciation ne sera établie que tous les deux ans. L'entretien
annuel doit néanmoins avoir lieu. Il est accompagné de la remise d'une feuille identique celle
de l'année précédente.
7 - COMMUNICATION DES RESULTATS DE L'APPRECIATION
71 - L'appréciation est portée la connaissance de l'i ntéressé au début de chaque année. Elle
est commentée au cours d'un entretien par l'un des deux cadres ayant effectué l'appréciation.

=== Page 4 ===

4/8
PERS. 592
72 - La feuille d'appréciation est remise personnelleme nt au cadre. Elle peut être communiquée
par ses soins son organisation syndicale. Si l'in téressé le demande, cette dernière présente,
le cas échéant par écrit, les observations qu'elle juge opportunes et qui sont jointes au dossier.
P/ Le Directeur Général
D'ELECTRICITE DE FRANCE
C. CHEVRIER
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
Annexe
Pers. 592
COMPETENCE PROFESSIONNELLE
Rechercher si l'intéressé a assimilé les connaissan ces que requiert l'exercice de son métier et
dans quelle mesure il se montre capable de transpos er la théorie dans la pratique. On
observera, aussi, quel point il sait utiliser et enrichir son expérience et comment celle-ci se
manifeste par l'aisance et l'autorité dont il fait preuve dans le règlement des questions qu'il doit
traiter, ainsi que par l'habileté, la sûreté et la précision déployées dans la mise en oeuvre des
méthodes de travail.
A - Fait autorité par la pleine maîtrise qu'il a su acquérir dans l'exercice de ses fonctions, par la
valeur et l'étendue de ses connaissances profession nelles et la manière judicieuse dont il sait
les mettre profit et les enrichir constamment en se tenant au courant de toute évolution.
B - Possède une solide formation technique et une g rande expérience professionnelle et sait en
tirer une sûreté et une précision qui assurent une très bonne réalisation des tâches qui lui
incombent.
C - A su ajouter de bonnes connaissances de base une expérience suffisante pour traiter
dans de bonnes conditions les questions qui lui son t confiées. Fait preuve, dans la mise en
pratique des techniques de travail, d'une sûreté sa tisfaisante.
D - Ne sait pas toujours mettre profit la pratiqu e de son métier pour enrichir son expérience
ou manque de connaissances théoriques et les résult ats qu'il obtient se ressentent, dans
certains cas, de cette insuffisance.
E - Eprouve des difficultés mettre en pratique se s connaissances théoriques ou n'en possède
pas suffisamment et, de ce fait, ne se montre pas t oujours la hauteur de sa tâche. Agit par

=== Page 5 ===

5/8
PERS. 592
habitude, mais ne semble pas soucieux d'utiliser la pratique de son métier pour accroître sa
compétence professionnelle.
CONSCIENCE PROFESSIONNELLE
Apprécier le degré de perfection recherché dans l'e xécution du travail le souci de l'amélioration
des résultats, et le dévouement au service, qui tém oignent, tous les échelons de la hiérarchie
et quel que soit l'emploi occupé, de l'intérêt que les agents portent leur métier et au bon
fonctionnement du Service Public.
Plutôt que la valeur des résultats obtenus, on cons idèrera donc, essentiellement, les efforts et
le zèle déployés par l'agent.
A - A une haute conception de ses devoirs toujour s soucieux de s'acquitter avec le plus grand
soin des tâches qui lui incombent. N'épargne pas se s efforts pour chercher toujours mieux
faire.
B - A le sens du devoir professionnel. Porte un vif intérêt son travail et l'accomplit
scrupuleusement avec le constant souci d'en amélior er les méthodes et les résultats.
C - Remplit ses fonctions avec conscience et dévoue ment. Aime son métier et cherche l'exercer de son mieux. On peut compter sur lui.
D - Cherche généralement exécuter correctement so n travail, mais est facilement satisfait ne fait pas beaucoup d'efforts pour améliorer les r ésultats qu'il obtient.
E - N'apporte pas toujours tout le soin nécessaire dans l'accomplissement des tâches qui lui
incombent. Ne cherche pas se perfectionner. On hé site lui faire confiance.
EFFICIENCE
La compétence professionnelle étant notée par aille urs, on jugera ici l'ensemble de l'activité
professionnelle et on déterminera dans quelle mesur e elle est profitable et efficace, sans
s'attacher uniquement la notion de rendement. On examinera, notamment, les qualités
pratiques d'organisateur, le sens de la prévision, l'ordre et la méthode, aussi bien dans
l'accomplissement du travail personnel que dans le fonctionnement du service dont l'intéressé
peut avoir la responsabilité. On considèrera égalem ent, au regard du niveau hiérarchique et du
caractère des fonctions occupées, le souci de la sé curité, le soin apporté contrôler la mise en
oeuvre des directives données ou transmises et l'ap titude redresser, éventuellement, les
erreurs d'exécution ou d'interprétation. On ne négl igera pas, non plus, l'attention accordée, par
l'intéressé, l'incidence financière des solutions adoptées.
A - Excellent organisateur sachant utiliser au mieu x les moyens dont il dispose et s'entourer de
toutes les garanties pour obtenir une parfaite réal isation de son travail. Capable de mener de

=== Page 6 ===

6/8
PERS. 592
front plusieurs tâches en conservant sur chacune d' elles un contrôle efficace. Tient toujours
compte, dans ses décisions, de tous les aspects éco nomiques des questions traitées.
B - Sait ordonner les facteurs dominants et essenti els de son travail pour en obtenir une
réalisation précise et sûre. Ne manque jamais de s' assurer personnellement de la bonne
exécution des ordres donnés. Choisit les moyens qu' il emploie en fonction de leur coût et de
leur efficacité.
C - Sait organiser méthodiquement son travail en fo nction du but atteindre et prendre les
dispositions nécessaires pour éliminer ce qui pourr ait nuire la qualité des résultats.
D - Ne tient pas toujours compte de l'importance ou de l'urgence relative des questions dans
l'organisation de son travail, ce qui en compromet l'efficacité. Gaspillage de moyens. N'apporte
pas tout le soin désirable contrôler l'exécution des ordres donnés.
E - Ordre et méthode insuffisants. Travail peu prof itable.
APTITUDE AU COMMANDEMENT
S'agissant de noter des cadres ayant la responsabil ité d'un certain nombre d'agents placés
sous leurs ordres, il ne conviendra pas seulement d 'apprécier le degré d'autorité dont ils font
preuve, et les résultats obtenus, mais d'observer a ussi comment s'exerce cette autorité, si elle
résulte de l'ascendant personnel du cadre plutôt qu edela contrainte, si elle repose sur l'équité,
le tact et le respect de la personne humaine l'ég ard des subordonnés. On ne devra pas, non
plus, négliger l'intérêt que le chef doit apporter la formation professionnelle des agents dont il
a la charge.
A - Par son équité, son sens de l'humain et le cons tant souci de ses responsabilités de chef,
sait créer autour de lui un climat de confiance et de dévouement spontané. Son autorité
naturelle et la clarté de ses directives donnent un e pleine efficacité son commandement.
Favorise, en toute occasion, la formation professio nnelle de ses subordonnés.
B - Traite toujours ses subordonnés avec tact et éq uité et obtient de bons résultats. Facilite leur
travail par la clarté et la précision de ses instru ctions. Porte un intérêt sincère aux problèmes
humains ainsi qu'à la formation professionnelle des agents placés sous son autorité.
C - Juste et compréhensif. Sait bien faire admettre et exercer son autorité. S'attache au
perfectionnement des agents placés sous ses ordres.
D - Cherche se montrer intègre et bienveillant ma is ne sait pas toujours donner ses ordres
avec le tact et la précision nécessaires pour faire admettre son autorité et la rendre efficace.
N'attache pas assez d'intérêt la formation de ses subordonnés.
E - Certains manquements l'équité ou la loyauté, sa brutalité ou son défaut d'autorité ne lui
permettent pas d'obtenir l'entière confiance de ses subordonnés. Imprécision ou incohérence
dans les ordres donnés. Ne se soucie pas de la form ation des agents dont il a la charge.

=== Page 7 ===

7/8
PERS. 592
RELATIONS DANS LE TRAVAIL
Observer si l'intéressé apporte ses supérieurs un e collaboration efficace et loyale, tant par
l'esprit avec lequel il reçoit, interprète et appli que leurs directives, que par l'attitude personnell e
qu'il sait prendre leur égard. Apprécier égalemen t sa sociabilité, son esprit d'équipe et de
coopération dans le travail, sa loyauté l'égard d es collègues, notamment lorsqu'il se trouve en
compétition avec eux, sa courtoisie, son aménité.
A - Sait présenter ses supérieurs des suggestions utiles, interprète fidèlement et
intelligemment leurs directives, reste discret et i nspire, ainsi, une totale confiance. Travaille en
parfaite intelligence avec tous et s'emploie effica cement maintenir la cohésion du groupe.
Toujours prêt coopérer n'hésite pas apporter son aide.
B - Apporte ses supérieurs un concours efficace et sûr. Conserve, sans affectation, un juste
sens de la hiérarchie. Très bon esprit d'équipe. A le sens du travail en commun. Inspire l'estime
et la sympathie.
C - Interprète et applique correctement les directi ves. Accepte les conseils. Bien adapté au
travail en groupe, a le sens de l'effort commun.
D - Ses chefs doivent exercer un certain contrôle surla façon dont il applique leurs directives.
Aurait tendance faire « cavalier seul ». Sens ins uffisant de la hiérarchie. Ne s'intègre pas
facilement dans une équipe, par manque de sociabili té ou par manque d'esprit de coopération,
ou pour l'une et l'autre raisons. Plutôt indifféren t.
E - Porté critiquer, de façon non constructive, l es directives de ses supérieurs. Son esprit
particulariste le pousse enfreindre les instructi ons reçues. Cherche avant tout son intérêt
personnel. Ne coopère qu'avec réticence.
FACULTE D'ADAPTATION
Examiner dans quelle mesure l'intéressé sait résoud re les problèmes nouveaux qui peuvent se
présenter lui, l'occasion, soit de changements d'activité, soit de modifications ou
d'innovations intervenant dans les méthodes de trav ail ou les conditions de gestion.
Il conviendra, également, d'apprécier la manière de traiter les questions en utilisant toujours
des moyens appropriés leur évolution.
A - S'adapte rapidement et aisément aux changements d'activité, de milieu ou aux techniques
nouvelles. Sait approprier son action aux circonsta nces et tirer, ainsi, le meilleur parti des
situations les plus difficiles.
B - Sait faire preuve d'à propos devant les problèm es nouveaux. N'est pas pris au dépourvu par
l'évolution des questions en cours. S'adapte sans d ifficulté aux changements d'activité ou de
milieu.
C - Sait s'adapter aux changements qui peuvent inte rvenir dans son milieu ou ses méthodes de
travail.

=== Page 8 ===

8/8
PERS. 592
D - Eprouve quelque difficulté faire face aux sit uations nouvelles ou aux changements de
milieu a besoin de temps pour s'adapter.
E - Facilement pris au dépourvu lorsqu'il s'agit de résoudre des questions inhabituelles. Ne sait
pas toujours approprier son action aux changements d'activité ou aux circonstances.
PRESENTATION - RELATIONS EXTERIEURES
Ce critère devra s'apprécier essentiellement compte tenu de la position hiérarchique de l'agent,
de la nature de ses fonctions et de ses relations p rofessionnelles avec les personnes
extérieures l'entreprise. On observera donc l'ais ance, la correction de la tenue et des
manières, au regard des exigences particulières que requiert, ce sujet, l'emploi occupé par
l'intéressé, selon les milieux dans lesquels il évo lue, les personnes avec lesquelles il peut être
en rapport et l'influence que son prestige personne l peut avoir sur ses relations
professionnelles.
A - L'aisance de son comportement lui confère, en t outes circonstances, un réel prestige et une
autorité de bon aloi qui servent au mieux les intér êts dont il a la charge.
B - Son sentiment exact de la mesure et des convena nces, sa tenue, disposent favorablement son égard et lui donnent un ascendant qui facilit e ses relations professionnelles.
C - Tenue correcte et bien appropriée l'exercice de sa fonction. Aisance et courtoisie dans
ses manières et ses propos.
D - Néglige parfois sa tenue ou ses manières ne s ent pas toujours l'intérêt d'une bonne
présentation dans les relations extérieures.
E - Sa tenue négligée, son manque de tact ou ses ma nières affectées, sont peu compatibles
avec ses fonctions.