=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 72 - 1
PERS. 573
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 161
17 janvier 1972

Objet: Classification et définition des fonctions des agents des
mouvements d'énergie (filière technique).
La présente circulaire a pour objet, après avis de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel, de fixer les nouveaux classements et déf initions des fonctions des agents des
mouvements d'énergie (dispatching, service techniqu e et service études). Ceux-ci remplacent,
avec effet du 1er février 1972, ceux fixés par les circulaires Pers. 284 du 13 juillet 1956,
A. 1069-B.909 du 31 mars 1961 et A.1075-B.914 du 30 mai 1961.
1 - AGENT TECHNIQUE (catégorie 7)
(fonction de technicité)
Agent de maîtrise participant, dans le domaine de sa spécialité, aux travaux et études effectués
par un supérieur hiérarchique.
Il exerce sa fonction dans l'une des activités suiv antes: traitement automatique des
informations, études prévisionnelles moyen terme, élaboration des statistiques, de la
documentation et des rapports d'exploitation.
Il doit posséder une qualification et une expérienc e de l'exploitation lui permettant d'aborder les
problèmes délicats nécessitant une part d'initiativ e et d'appréciation.
Pendant une période de formation dont la durée ne d oit pas excéder deux ans, sauf décision
contraire prise après avis motivé de la commission secondaire, cet agent est classé en
catégorie 6.
2 - ASSISTANTS TECHNIQUES
(fonctions de technicité et de commandement)
Agents de maîtrise, collaborateurs d'un cadre, assi stant efficacement ce dernier dans
l'ensemble des travaux relevant des activités norma les des mouvements d'énergie.
Ils exercent leurs fonctions dans les domaines suiv ants: études technico-économiques, études
des structures de réseaux moyen terme, élaboratio n des programmes de marche des
centrales et des plannings d'entretien et de consig nation, ajustement périodique des prévisions,
traitement automatique de l'information, lorsque la configuration du système nécessite des
interventions directes sur la machine.

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 573
Ils peuvent avoir le commandement d'un ou plusieurs agents techniques qui leur sont
rattachés.
21 - ASSISTANT TECHNIQUE (catégorie 8)
Agent collaborant aux travaux d'un cadre et exécuta nt des tâches exigeant des connaissances
techniques de base, ainsi que des qualités de synth èse et de méthode.
Il peut être particulièrement chargé dans le cadre des activités de sa section: du contrôle des
évolutions de charge du réseau de transport, d'effe ctuer des calculs de réseau dans le cadre
des études long et moyen termes de la préparation hebdomadaire, de la préparation des
programmes de production dans le cadre hebdomadaire, de tenir jour les informations
nécessaires l'exploitation journalière, de fourni r les informations nécessaires l'exploitation
en temps réel, d'effectuer différents traitements en calculateur, de contrôler les résultats et
d'intervenir sur le système pour en maintenir le fo nctionnement normal.
22 - ASSISTANT TECHNIQUE PRINCIPAL (catégorie 9)
Agent très confirmé collaborant aux travaux d'un ca dre et possédant une connaissance très
étendue dans la gestion rationnelle et économique d es moyens de production.
Il peut être particulièrement chargé, dans le cadre des activités de sa section, de: contrôler les
études de réseau maillé, contrôler les programmes de production, élaborer les programmes
prévisionnels hebdomadaires, préparer spécialement les éléments nécessaires au service
central et répartir les instructions qui lui parvie nnent en retour, rassembler les éléments
d'information nécessaires l'analyse chronologique des incidents, interpréter les incidents des
réseaux secondaires, mettre jour des programmes en service et assurer la programmation de
sous-programmes ainsi que la mise au point par essa is, sur machine.
3 - CADRE TECHNIQUE (catégorie 10)
Agent travaillant sous la responsabilité d'un ingén ieur et capable en l'absence de ce dernier de
mener bien toutes les tâches courantes pouvant se présenter dans le cadre de l'exploitation
normale. Il peut effectuer, partir de directives précises, les travaux relatifs des analyses de
tous ordres, telles que: analyses prévisionnelles, journalières et moyen terme, analyses de
répartitions de charge pour l'exploitation ou les é tudes, analyses et préparation des instructions
d'exploitation, analyses et critiques de l'exploita tion passée, présente et future (recherches des
anomalies, contraintes, etc.).
De plus, il peut être amené décider les modificat ions de gestion de matériel de production et
de transport rendues nécessaires par les évènements aléatoires, et confirmer les programmes
d'échange avec l'étranger.
Il doit posséder de très bonnes connaissances techn iques sur l'exploitation des réseaux et doit
faire preuve d'initiative et d'aptitude au commande ment.

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 573
4 - DISPATCHERS
Agents travaillant en service continu ayant reçu une formation spécialisée, ils ont la charge
d'assurer, dans les meilleures conditions de sécuri té et d'économie, le réglage des productions
et la conduite des réseaux de transport de la zone qu'ils contrôlent.
Ils dirigent et contrôlent toutes manoeuvres sur le s réseaux de leur zone d'action et parent aux
incidents.
Ils adoptent toutes mesures préventives ou de sauve garde pour le matériel ou l'alimentation de
la clientèle que les situations particulières peuve nt rendre nécessaires.
Ils ajustent, tout instant, le niveau des product ions et assurent l'équilibre des charges.
Ils mettent en oeuvre les dispositifs automatiques et y font apporter les réglages nécessaires.
Ils utilisent, pour leur information ou pour effect uer des analyses de situations, les moyens de
calculs automatiques dont ils disposent.
Le classement fonctionnel des « dispatchers » se si tue au niveau des catégories 8 - 9 et 10,
suivant les connaissances exigées et les responsabi lités assumées.
41 - DISPATCHER (Catégorie 8)
(fonction de technicité)
Agent ayant satisfait la période de formation et capable d'exercer son métier avec l'entière
responsabilité qui s'attache la fonction, mais de vant continuer se perfectionner dans le
domaine de sa spécialité la fois sur les plans te chnique et pratique.
Dans l'exercice de sa fonction, il utilise les moye ns d'information mis sa disposition et en
particulier les renseignements fournis par le calcu lateur fonctionnant en temps réel.
Pendant une période de formation, dont la durée ne doit pas excéder deux ans sauf décision
contraire prise après avis motivé de la commission secondaire, cet agent est classé en
catégorie 7.
42 - DISPATCHER PRINCIPAL (catégorie 9)
(fonction de technicité)
Agent ayant acquis la connaissance appronfondie de son métier par une pratique suffisante
dans un poste de dispatcher, et ayant dans ce poste suivi de façon satisfaisante des cours de
perfectionnement et des sessions d'information prop res la spécialité.
Il est capable d'assumer, en régime normal, la resp onsabilité de la conduite des ouvrages de
production et de transport de sa zone d'action dans les conditions requises de sécurité, de
qualité de service et d'économie.
Il est appelé prendre en régime perturbé des disp ositions propres limiter l'étendue de la
perturbation et assurer, dans les plus brefs déla is, le retour au service normal.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 573
Il utilise au mieux les moyens techniques d'informa tion mis sa disposition.
43 - DISPATCHER-CADRE TECHNIQUE DE PERMANENCE (caté gorie 10)
(cette fonction existe dans les sièges des C. I. M. E. )
Agent ayant acquis la maitrise totale de son métier par une longue pratique dans un poste de
dispatcher principal. Il est apte tenir n'importe quel poste de dispatcher. Il a suivi des stages
de formation et d'initiation aux techniques moderne s de gestion des réseaux et des moyens de
production.
Cet agent, qui collabore avec l'ingénieur de perman ence régional, est plus spécialement
chargé:
– dans le cadre du roulement, de contrôler directeme nt les transits sur le réseau primaire
d'interconnexion et les moyens de production qui jo uent un rôle primordial dans les
échanges d'énergie avec les autres régions,
– hors du roulement, de fixer les orientations essen tielles des programmes d'exploitation,
d'actualiser les plannings d'indisponibilité et les consignations d'ouvrages, de participer aux
études d'exploitation courante utilisant les moyens de traitement automatique.
44 - DISPATCHER-CHEF DE QUART (catégorie 10)
(cette fonction existe dans les G. R. M. E.)
Agent ayant acquis la maîtrise totale de son métier par une longue pratique dans un poste de
dispatcher principal. Il est apte tenir n'importe quel poste de dispatcher. Il a suivi des stages
de formation et d'initiation aux techniques moderne s de gestion des réseaux et des moyens de
production. Il possède des qualités de commandement et d'esprit de décision.
Cet agent, qui collabore avec l'ingénieur d'exploit ation pendant les heures de bureau, est plus
spécialement chargé: de contrôler directement les transits sur le réseau primaire
d'interconnexion et les moyens de production qui jo uent un rôle primordial dans les échanges
d'énergie avec les autres régions, de coordonner l' action des dispatchers placés sous son
autorité, et de contrôler les divers travaux releva nt de l'activité du service de roulement,
d'assurer la liaison avec l'ingénieur de permanence du dispatching central.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX