=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 72 - 2
PERS. 575
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 317
17 janvier 1972

Objet: SERVICES CONTINUS
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, la circulaire Pers. 537 du
5 novembre 1969 est modifiée sur les points suivant s, compter du 1er janvier 1972:
1 - INDEMNITE DE SERVICE CONTINU
Le taux de majoration des heures de travail de quar t effectuées en roulement le dimanche (nuit
et jour) est porté de 40 50 %.
2 - COMPENSATION EN REPOS
Le paragraphe 5 de la circulaire Pers. 537 est annu lé et remplacé par le paragraphe suivant:
« L'indemnité de service continu, l'indemnité de jo urs fériés, ainsi que les majorations pour
heures « supplémentaires peuvent être attribuées en espèces ou en nature (repos). L'option
entre ces deux solutions « est laissée l'agent da ns la mesure où les nécessités du service
le permettent. Cependant, la compensation « en repo s ne doit pas faire obstacle la
formation permanente des agents ».
3 - INDEMNITE DE PANIER
Le paragraphe 6 de la circulaire Pers. 537 est annu lé et remplacé par le paragraphe suivant:
« L'indemnité de panier est versée chaque équipe de quart pendant la période de
roulement. Son montant « est fixé après avis de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel ».
Le texte de la circulaire Pers. 537, tel qu'il résu lte des modifications ci-dessus, est annexé la
présente circulaire.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 575
CIRCULAIRE PERS. 537 MODIFIEE
au 1er janvier 1972
TEXTE MIS A JOUR COMPTE TENU DES MODIFICATIONS
DE LA CIRCULAIRE PERS. 575 DU 17 JANVIER 1972
Objet: SERVICES CONTINUS
Le maintien de la continuité du service public impl ique la présence de personnel en service
continu dont le travail a pour caractéristique esse ntielle de s'effectuer en roulement permanent.
Celui-ci impose aux agents qui y sont soumis un cer tain nombre de contraintes dont les
répercussions sont sensibles sur leurs conditions de vie, tant sur le plan familial que sur le plan
social.
Dans un but de simplification, les compensations at tribuées au personnel en service continu
sont regroupées et les mesures qui font l'objet de la présente circulaire annulent et remplacent
toutes les dispositions antérieures et en particuli er celles rappelées au paragraphe 7 ci-après.
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, les dispositions suivantes
sont applicables dater du 1er janvier 1972:
1 - INDEMNITE DE SERVICE CONTINU
Cette indemnité compense globalement et forfaitaire ment l'ensemble des contraintes résultant
du travail en service continu telles que, notamment: les inconvénients inhérents au roulement
(travail de nuit, de week-end, etc.) - le temps nor mal de passation des consignes ( 1) - les
« ponts » et réductions d'horaire accordés aux agen ts des services discontinus l'occasion de
certains jours fériés.
Montant
Les heures de travail de quart effectuées en roulem ent sont majorées par application au salaire
horaire des intéressés des taux ci-dessous, qui tie nnent compte pour chacun d'eux de
contraintes particulières:
10 %: heures de jour (6 h. - 20 h.) en semaine
30 %: heures de nuit (20 h. - 6 h.) en semaine
50 %: heures de dimanche (nuit et jour).


1 Ce temps normal ne devrait pas excéder 15 minutes. Le travail effectué au-delà de cette durée
sera rémunéré aux taux des heures supplémentaires.

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 575

2 - INDEMNITE DE JOURS FERIES
Le Statut National prévoit l'application de l'artic le 17 « sans restriction aux agents des services
continus ». En conséquence:
21. Les agents en service continu au repos un jour fér ié bénéficient d'une journée
supplémentaire au taux normal sans majoration.
22. Les agents en service continu travaillant effectiv ement un jour férié bénéficient de
l'indemnité de jours fériés calculée au tarif des h eures supplémentaires avec les majorations de
l'article 16 par. 1er du Statut National: jour 75 % - nuit 125 %
Ainsi, pour chaque heure de travail effectuée un jo ur férié, l'agent en service continu a droit,
outre son salaire horaire normal, l'indemnité de jours fériés:
– jour: salaire horaire normal x 1,75
– nuit: salaire horaire normal x 2,25
23. L'indemnité de service continu ne se cumule pas av ec celle de jours fériés.
3 - « PONTS » ET REDUCTIONS D'HORAIRE
Lorsqu'un agent des services continus travaille, ap rès sa période de quart, selon un horaire de
service discontinu, il bénéficie des « ponts » et r éductions d'horaire accordés aux agents des
services discontinus l'occasion de certains jours fériés.
4 - HEURES SUPPLEMENTAIRES
Les taux de majoration des heures supplémentaires e ffectuées par les agents en service
continu sont alignés sur ceux applicables aux agent s des services discontinus.
5 - COMPENSATION EN REPOS
L'indemnité de service continu, l'indemnité de jour s fériés, ainsi que les majorations pour
heures supplémentaires peuvent être attribuées en e spèces ou en nature (repos). L'option
entre ces deux solutions est laissée l'agent dans la mesure où les nécessités du service le
permettent. Cependant, la compensation en repos ne doit pas faire obstacle la formation
permanente des agents.
6 - INDEMNITE DE PANIER
L'indemnité de panier est versée chaque équipe de quart pendant la période de roulement.
Son montant est fixé après avis de la Commission Su périeure Nationale du Personnel.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 575

7 - DISPOSITION S ANNULEES
A dater du 1er octobre 1969, les dispositions antér ieures relatives au travail en service continu
sont annulées, notamment:
– Circulaire Pers. 194 du 15 mars 1951, chapitre 4, alinéas relatifs l'indemnité de jours fériés
des agents des services continus.
– Circulaire Pers. 353 du 7 avril 1959 relative la compensation des « ponts » et réductions
d'horaire pour les agents des services continus.
– Circulaire Pers. 485 du 14 avril 1966 relative aux services continus.
– Décision N. 68-50 du 17 juin 1968 relative aux heu res supplémentaires effectuées par les
agents des services continus.
– Circulaire N. 69-84 du 2 octobre 1969 relative l 'application de la Circulaire Pers. 485 du
14 avril 1966.