=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 72 - 62
PERS. 599
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 132
19 Octobre 1972

Objet: CLASSIFICATION DE FONCTIONS
La présente circulaire, prise après avis de la comm ission supérieure nationale du personnel,
précise en annexe,(1) en complément de la circulair e Pers. 567, les définitions des fonctions de
rondier et d'ouvrier d'essais-statistiques.
Elle prend effet compter du 1er janvier 1971, dan s les conditions fixées pour la mise en place
de la nouvelle classification des fonctions d'exécu tion (circulaire Pers. 567).
Elle annule et remplace, compter de la même date, les dispositions de la circulaire A. 1075-
B.914 du 30 mai 1961 concernant la fonction de rond ier.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT E. D. F.
(PRODUCTION THERMIQUE)
RONDIER
Agent travaillant en service continu et chargé d'as sister les chefs de bloc d'une centrale
thermique dans la conduite des installations de pro duction, sur lesquelles il assure les tournées
de surveillance et de contrôle et les opérations co urantes manuelles d'exploitation
(manoeuvres, réglages, nettoyage, petit dépannage).


1 Voir au dos

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 599
Classement:
niveau 4/5:
Rondier confirmé ayant acquis la maîtrise complète de son métier.
niveau 4-3:
Rondier débutant ayant les connaissances générales requises pour assurer la fonction, mais
devant encore acquérir un complément de formation p ratique qui lui permette d'intervenir sur
l'ensemble des installations.
La durée de cette formation ne doit pas excéder deu x ans, sauf décision contraire prise après
avis motivé de la commission secondaire.
OUVRIER D'ESSAIS-STATISTIQUES
niveau 4/5
Agent chargé, sous le contrôle d'un agent de maîtri se:
– d'établir les statistiques de la centrale,
– d'effectuer les essais routiniers
– de participer aux essais spéciaux,
– de contribuer aux calculs d'essais et de contrôle économique.
Il doit avoir une bonne connaissance des différents circuits et matériels d'une centrale
thermique et de leur fonctionnement.