=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 72 - 28
PERS. 587
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 103 - 111 - 182
13 Juin 1972

Objet: Classification de fonctions
La présente circulaire, prise après avis de la Comm ission Supérieure Nationale du Personnel,
en complément de la circulaire Pers. 567, précise l es définitions des fonctions d'employé
qualifié, d'employé principal, d'agent administrati f « service technique » et d'agent administratif
« service relations commerciales » (les définitions et les classements de ces fonctions figurent
en annexe).
Elle prend effet compter du 1er janvier 1971, dan s les conditions fixées pour la mise en place
de la nouvelle classification des fonctions d'exécu tion (circulaire Pers. 567).
Elle annule et remplace, compter de la même date, les dispositions des circulaires Pers. 87 et
A. 1075-B.914 concernant la fonction d'employé qual ifié.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
FONCTIONS COMMUNES
EMPLOYE QUALIFIE - Niveau 4/3
Agent chargé d'effectuer des travaux courants et caractère essentiellement répétitif, tels que:
– collecte de renseignements et établissement de sta tistiques simples,
– enregistrement, vérification élémentaire, transmis sion, classement d'informations ou de
documents,
– correspondances répétitives,
– mise jour de fichiers, recueils ou répertoires.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 587
Ces diverses tâches peuvent comporter de sa part l' utilisation de machine d'emploi simple.
EMPLOYE PRINCIPAL - Niveau 4/5
Agent très qualifié ayant acquis la connaissance pa rticulière des travaux afférents aux activités
qui lui sont confiées.
Dans le cadre des directives reçues et partir des informations dont il dispose, il est chargé de
travaux délicats comportant l'exploitation de rense ignements permettant d'établir des
documents, tels que:
– états statistiques et décomptes correspondants,
– fichier, répertoires ou échéanciers (constitution et suivi de leur tenue),
– correspondance courante.
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
AGENT ADMINISTRATIF « SERVICE TECHNIQUE » - Niveau 5
Agent hautement qualifié assurant, dans le cadre de directives permanentes ou particulières, la
constitution et la mise au point de documents élabo rés pour lesquelles il doit mettre en oeuvre
des connaissances élémentaires dans le domaine tech nique lui permettant d'effectuer une
vérification préalable des données qu'il relève.
Pour ce faire, il prend, de sa propre initiative, l es contacts avec les différents services pour la
collecte et l'appréciation des renseignements utile s la confection de ces documents
(statistiques, suivi des situations de crédits, élé ments de tableaux de bord...).
AGENT ADMINISTRATIF « SERVICE RELATIONS COMMERCIALE S » - Niveau 5
Agent hautement qualifié assurant, dans le cadre de directives permanentes ou particulières et
grâce sa spécialisation dans l'un des deux domain es, contrats-concessions ou tarification-
facturation, l'instruction et le traitement des opé rations préparatoires qui lui sont confiées, telles
que demandes d'abonnement MT ou de contrats particu liers gaz, établissement d'avenants,
mise jour des tarifs.
Pour ce faire, il prend, de sa propre initiative, l es contacts utiles.