=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 73 - 42
PERS. 617
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 114
8 octobre 1973

Objet: Classification des fonctions de
conducteur d'automobiles et de
mécanicien-électricien de garage
La présente circulaire, prise après avis de la comm ission supérieure nationale du personnel,
fixe, en annexe, en complément de la circulaire Per s. 567, la classification des fonctions ci-
après:
– conducteur d'automobiles,
– maître conducteur mécanicien,
– mécanicien-électricien de garage 1er degré.
– mécanicien-électricien de garage 2ème degré,
– agent technique mécanicien-électricien de garage
Elle prend effet compter du 1er janvier 1971, dan s les conditions fixées par la circulaire Pers
567
Elle annule et remplace, compter de la même date, les dispositions des circulaires Pers. 87
du 19 juillet 1947, Pers. 372 du 7 janvier 1960 et A 1075 - B 914 du 30 mai 1961 concernant
les fonctions de conducteur d'automobiles, conducte ur mécanicien d'automobiles, maître
conducteur mécanicien, mécanicien-électricien de ga rage et maître mécanicien d'automobiles.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 617
ANNEXE
Pers. 617
FONCTIONS COMMUNES
- Conducteur d'automobiles ( 1) - niveau 3
Agent chargé de la conduite d'une voiture de liaiso n ou d'une camionnette dont il assume
habituellement le petit entretien courant (lavage, graissage, vidange).
- Maître conducteur mécanicien - niveau 4/5
Agent très qualifié qui, répondant la définition du « conducteur d'automobiles », assure d'une
façon habituelle la conduite.
– soit, d'autocars ou de véhicules régis par la légi slation sur les transports en commun, ayant assurer un service journalier,
– soit, de véhicules ou convois utilitaires d'un poi ds total en charge de plus de 5 tonnes ou
d'un encombrement de plus de 12 mètres de longueur.
N. B. Les conducteurs d'engins dont l'utilisation fa it l'objet d'arrêtés préfectoraux d'autorisation
sont classés au niveau 5 en application des disposi tions de la circulaire A 1108 - B 943 du
13 février 1962 relatives la fonction de conducte ur de transports exceptionnels.
- Mécanicien-électricien de garage - 1er degré - ni veau4-3
Ouvrier qualifié exécutant, sur instructions partic ulières, toutes les opérations de station-service
et des travaux courants tels que: opérations intér essant l'allumage, la carburation,
l'équipement électrique, le freinage, etc
Il peut être appelé, en complément de charge, ass umer des tâches de conduite.
- Mécanicien-électricien de garage - 2ème degré - n iveau 4/5
Ouvrier très qualifié exécutant, seul ou avec l'aid e momentanée d'un autre agent d'exécution,
outre les opérations effectuées par les mécaniciens électriciens de garage 1er degré, les


1 Il ne s’agit pas d’une fonction d’ouvrier profess ionnel.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 617
travaux de vérification, de réparation et d'entreti en nécessaires la remise en état des
véhicules du parc automobile
Il peut être appelé, en complément de charge, ass umer des tâches de conduite.
- Agent technique mécanicien-électricien de garage catégorie 6
(fonction de technicité ou fonction mixte de comman dement et de technicité)
Fonction confiée des agents tout particulièrement qualifiés ayant, en plus de la parfaite
maîtrise de leur métier, des connaissances supérieu res de leur spécialité acquises par
expérience professionnelle et confirmées par la qua lité habituelle de leur travail.
Cet agent technique utilise tous les outillages néc essaires y compris les plus délicats parmi
ceux de contrôle et de mise au point, et a une conn aissance approfondie du fonctionnement et
de la technologie des différents matériels sur lesq uels il intervient. Il assure, le plus souvent
seul ou avec l'assistance d'un ou plusieurs agents d'exécution des catégories 3 5 dont il dirige
le travail, toutes vérifications et mesures permett ant les diagnostics délicats ainsi que tous
travaux de réparation et d'entretien sur les véhicu les, les moteurs et, le cas échéant, les engins
spéciaux (par exemple les circuits hydrauliques).
Le responsable d'un camion-atelier itinérant de vér ification et de réparations d'automobiles, en
raison de sa relative autonomie, est assimilé un agent technique et classé en catégorie 6.