=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 73 - 28
PERS. 609
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 172
29 Juin 1973

Objet: Classification de la fonction
de conducteur d'installations gazières
La présente circulaire, prise après avis de la comm ission supérieure nationale du personnel,
précise en annexe, en complément de la circulaire P ers. 567, la définition de la fonction de
conducteur d'installations gazières.
Elle prend effet compter du 1er janvier 1971, dan s les conditions fixées pour la mise en place
de la nouvelle classification des fonctions d'exécu tion (circulaire Pers. 567).
Elle annule et remplace, compter de la même date, les dispositions de la circulaire A 1170 -
B 995 du 15 février 1963 concernant les fonctions de conducteurs de craquage.
Cette classification est complémentaire de celle fi xée par les circulaires:
– Pers. 567, pour les fonctions de conducteur de cra quage dans les usines gazières sans chef
de quart, d'agent technique d'atelier de lignes de craquage et d'agent technique de station
de stockage souterrain,
– Pers. 531, pour la fonction de chef de station de reformage sous pression.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 609
ANNEXE
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT G. D. F.
CONDUCTEUR D'INSTALLATIONS GAZIERES
Agent chargé en service continu d'assurer la condui te des installations principales et auxiliaires
de fabrication, de traitement, de compression ou de stockage du gaz.
Cet agent:
– exerce les actes de surveillance, manoeuvre (mise en service, réglage, arrêt) maintenance
1er degré,
– applique les consignes générales ou particulières de fonctionnement et de sécurité,
– rend compte de ses observations et relate tous inc idents,
– coopère aux dépannages.
Il participe dans la limite du temps passé en servi ce discontinu, aux travaux de maintenance
2ème degré (ou d'entretien) effectués sur les insta llations.
Il intervient:
– soit au titre de premier conducteur (ou conducteur du haut) lorsqu'il exerce, avec le concours
d'agents d'exécution, la totalité des actes précité s sur l'ensemble des installations,
– soit au titre de second conducteur (ou conducteur du bas) lorsque, assistant l'agent
responsable de la conduite, il accomplit:
– ou la totalité des actes précités sur une partie d éterminée des installations (installations
auxiliaires par exemple),
– ou certains des actes précités sur l'ensemble des installations.
Classement
Niveau 4-3 - Conducteur d'installations gazières 1e r degré
Premier conducteur:
– des stations de compression, équipées de moteurs é lectriques,
NB - Dans le cas où cette fonction est exercée dans une station sans chef de quart en service
continu, son titulaire est classé au niveau 4/5.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 609
Second conducteur:
– des diverses installations autres que stations de reformage sous pression, stations de
dénitrogénation du gaz naturel, stations de compres sion de puissance égale ou supérieure 10 000 kW.
NB - Les agents chargés de l'émission et de l'entre tion dans les stations de gaz carburant
gérées par la Direction de la Distribution sont ass imilés au conducteur d'installations gazières
2ème degré (premier conducteur).
Niveau 4/5 - Conducteur d'installations gazières 2è me degré
Premier conducteur:
– des stations - ou ateliers - de reformage de puiss ance inférieure 800 000 th/jour,
– des stations de surpression et d'émission des cent rales gazières,
– des stations de produits pétroliers (butane, propa ne) des centrales gazières.
Second conducteur:
– des stations de compression de puissance égale ou supérieure 10 000 kW.
Niveau 5 - Conducteur d'installations gazières 3ème degré
Premier conducteur:
– des stations - ou ateliers - de reformage de puiss ance égale ou supérieure 800 000 th/jour,
– des stations de compression équipées de groupes a utomoteurs,
– des stations de compression de puissance égale ou supérieure 10 000 kW,
– des stations de stockage souterrain.
Second conducteur:
– des stations de reformage sous pression.