=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 73 - 1
PERS. 601
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 182
9 Janvier 1973

Objet: CLASSIFICATION DE FONCTIONS
La présente circulaire, prise après avis de la Comm ission supérieure nationale du personnel,
fixe, en annexe, en complément de la circulaire Per s. 567, la classification des fonctions ci-
après:
– chef de groupe « recouvrements »
– agent chargé de la tenue des comptes abonnés
– agent « facturation manuelle »
– agent « mutateur-codeur »
– chef « mutateur-codeur »
– agent « préparation de la transcription des règlem ents »
– perforeur sur machine transcriptrice
– agent « préparation de la transcription-perforatio n des règlements »
– manipulateur de fonds.
Elle prend effet compter du 1er janvier 1971, dan s les conditions fixées par la circulaire
Pers. 567.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 601
ANNEXE
Pers. 601
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
Fonction de maîtrise
Chef de groupe « recouvrements» - catégorie 6
(fonction mixte de commandement et de technicité)
Agent exerçant son activité dans le domaine de la g estion des comptes abonnés et assurant,
en outre, la surveillance du travail de deux ou tro is agents chargés de la tenue des comptes
abonnés, auxquels il apporte son concours dans la s olution des problèmes les plus délicats,
posés notamment par la clientèle.
Fonctions d'exécution
Agent chargé de la tenue des comptes abonnés - nive au 5
L'agent chargé de cette fonction:
– reçoit des communications téléphoniques et de la c orrespondance des abonnés relatives des problèmes particuliers de paiement de factures (impayés).
En fonction des instructions reçues:
– il agit auprès de l'ordinateur pour la restitution de certaines informations (exemple: extrait de
comptes, arrêt temporaire de relance, etc.) – il exploite les extraits de comptes fournis par l' ordinateur pour tous les cas anormaux ou sa
propre initiative – il exécute les relances non automatiques – il analyse les inventaires des comptes fournis par l'ordinateur chaque fin de cycle (trois
mois) – il expédie les factures réservées (celles qui ne s ont pas envoyées par la poste), et les
factures regrouper – il ordonnance les remboursements des résiliés créd iteurs, l'ordinateur préparant
automatiquement les mandats de remboursement.

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 601
Agent « facturation manuelle » - niveau 4/5
Agent possèdant la connaissance des modalités tarif aires et chargé de l'établissement des
factures complémentaires ou rectifiées partir des éléments qui lui sont transmis, et de
renseignements figurant sur le bordereau de facture s.
Agent « mutateur-codeur » - niveau 4/5
Agent chargé, pour l'ensemble de la clientèle élect ricité « BT » et gaz, d'établir partir des
documents de base (liasse abonnement, demande de pr élèvement, bon de visite, etc.), les
mutations permettant la mise jour du fichier « ab onnés ».
L'établissement des mutations comporte notamment:
– le contrôle des informations figurant sur les docu ments de base – la codification des éléments collectés – la préparation des documents destinés aux ateliers de transcription (documents issus de la
liasse, demande de prélèvement, liasse avoir-factur e, document de transmission de frais
occasionnels, document de mutation domiciliation) – la rectification des erreurs ou anomalies restitué es par l'ordinateur.
Chef « mutateur-codeur » - niveau 5
Agent hautement qualifié répondant la définition ci-dessus et ayant, en outre, habituellement
la conduite de trois mutateurs-codeurs.
Il assure la surveillance de ces agents et particip e effectivement l'exécution du travail.
Il assure la formation des mutateurs-codeurs et tir e des restitutions de l'ordinateur relatives aux
erreurs et anomalies constatées, les enseignements propres en éviter le retour.
Agent « préparation de la transcription des règleme nts » - niveau 4/5
Agent chargé de la préparation de la transcription par les perforeurs sur machine transcriptrice
des règlements et ordres de gestion.
Cette activité comprend notamment:
– la réception des règlements par correspondance et des avis de crédit des chèques postaux – l'établissement des bordereaux de chèques – le classement des ordres de transcription par lot – l'établissement, en fin de journée, du compte rend u de transcription === Page 4 ===

4/4
PERS. 601
– la préparation des redressements d'anomalies signa lées par l'ordinateur et relatives, soit aux
procédures d'identification du ruban perforé, soit aux mouvements individuels non pris en
charge – la recherche d'identification des règlements non r éférencés.
Perforeur sur machine transcriptrice - niveau 4-3
(règlements scripturaux)
Agent qualifié chargé de la transcription des règle ments et ordres de gestion l'aide d'une
machine ruban perforé.
Agent « préparation de la transcription-perforation des règlements » - niveau 4/5
Agent chargé de la préparation de la transcription et de la transcription, l'aide d'une machine ruban perforé, des règlements et ordres de gestio n.
La préparation de la transcription comprend notamme nt
– la réception des règlements par correspondance et des avis de crédit des chèques postaux – l'établissement des bordereaux de chèques – le classement des ordres de transcription par lot – l'établissement, en fin de journée, du compte rend udela transcription – la préparation des redressements d'anomalies signa lées par l'ordinateur et relatives, soit aux
procédures d'identification du ruban perforé, soit aux mouvements individuels non pris en
charge – la recherche d'identification des règlements non r éférencés.
Manipulateur de fonds - niveau 4-3
(règlements au guichet)
Agent qualifié chargé, dans un point d'accueil, de l'encaissement des sommes (espèces ou
chèques) réglées par la clientèle et de la transcri ption de ces règlements l'aide d'une machine ruban perforé.