=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 73 - 30
PERS. 610
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 439
18 Juillet 1973

Objet: Prime de conduite aux agents
transportant les équipes de travaux
Après avis de la commission supérieure nationale du personnel, le troisième alinéa de la
circulaire Pers. 480 du 23 décembre 1965 est suppri mé et remplacé par le texte ci-après, compter du 1er août 1973.
– « Le véhicule doit être un camion, ou une camionne tte, affecté une équipe de travaux et
normalement aménagé pour transporter au moins quatr e agents non compris l'agent de
maîtrise. »
Le texte de la circulaire Pers. 480, tel qu'il résu lte de cette modification, est reproduit au verso
de la présente circulaire.
Le Directeur
J. VILLEMAIN
Circulaire Pers. 480 modifiée
Texte mis jour compte tenu de la modification
apportée par la circulaire Pers. 610 du 18 juillet 1973 compter du 1er août 1973
Objet: Prime de conduite aux agents
transportant les équipes de travaux
La conduite du véhicule transportant le personnel d es équipes de travaux incombe
normalement l’agent de maîtrise responsable. Lors qu’il ne peut en être ainsi (absence,
inaptitude ou raison de santé), la conduite peut êt re confiée l’un des agents de l’équipe
(catégories 1 5).

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 610
Dans un tel cas, il est admis d’attribuer une prise cet agent lorsque les conditions suivantes
se trouvent réunies:
– Le véhicule doit être un camion ou une camionnette affecté une équipe de travaux et
normalement aménagé pour transporter au moins quatr e agents non compris l’agent de
maîtrise.
– L’agent doit conduire pendant plus de la moitié du nombre de jours de travail du mois sur la
totalité du trajet parcouru chaque jour par le véhi cule pour le transport de l’équipe. Il doit
exécuter sur place les mêmes travaux que ses collèg ues.
Le montant de la prime est égal 25 % du salaire h oraire de la catégorie de l’agent, classe
minimum, échelon 1.
Pour un mois considéré, le nombre d’heures de condu ite est déterminé forfaitairement l’échelon local, d’après la durée moyenne journaliè re de conduite. En cas de constestations,
l’avis de la commission secondaire sera collicité a vant décision de l’autorité hiérarchique.
Les présentes dispositions prennent effet du 1er ao ût 1973.