=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 73 - 60
PERS. 623
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 113
27 décembre 1973

Objet: Classification des fonctions de
secrétaires de direction
La présente circulaire, prise après avis de la comm ission supérieure nationale du personnel,
fixe, en annexe, ( 1) la classification des fonctions de secrétaire pri ncipale de direction, de
secrétaire de direction hors classe et de secrétair e principale de direction hors classe.
Elle prend effet compter du 1er janvier 1974.
Elle annule et remplace, compter de la même date, les dispositions de la circulaire A. 1069-B.
909 du 31 mars 1961 concernant la fonction de secré taire principale de direction.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE


1 Au verso

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 623
ANNEXE
(Pers. 623)
FONCTIONS DE SECRETAIRES DE DIRECTION
(Fonctions de technicité
ou fonctions mixtes de commandement et de technicit é)
1 - Secrétaire principale de direction - catégorie 7
Secrétaire de direction affectée normalement un c adre supérieur occupant un poste de
niveau fonctionnel minimum U (U1, U2 ou U3).
Le classement en catégorie 7 en qualité de secrétai re principale de direction peut aussiêtre
attribué par promotion au choix, lorsqu'elle possèd e une ancienneté de 8 ans en catégorie 6, la secrétaire d'un cadre occupant, dans une unité r égionale ( 1), un poste de chef de service, de
chef de centrale ou de groupement de centrales, de niveau fonctionnel 14.
2 - Secrétaire de direction hors classe - catégorie 8
Secrétaire de direction affectée un Inspecteur gé néral, un Directeur ou un Directeur-Adjoint.
Le classement en catégorie 8 en qualité de secrétai re de direction hors classe peut aussi être
attribué par promotion au choix, lorsqu'elle possèd e une ancienneté de 8 ans en catégorie 7, la secrétaire d'un Contrôleur général, d'un Sous-Di recteur, d'un Directeur régional ou d'un
Délégué régional, d'un chef de service des Services Centraux classé en U3 ou d'un chef d'unité
classé en U3.
3 - Secrétaire principale de direction hors classe - catégorie 9
Peut être classée en catégorie 9 par promotion au c hoix en qualité de secrétaire principale de
direction hors classe:
– la secrétaire affectée un Inspecteur général ou un Directeur lorsqu'elle a au moins 5 ans
d'ancienneté en catégorie 8,
– la secrétaire affectée un Directeur-Adjoint lors qu'elle a au moins 8 ans d'ancienneté en
catégorie 8.


1 C’est-à-dire, centre de distribution, groupe de p roduction, centre de transport, centre interrégiona l
des mouvements d’énergie, région d’équipement, grou pe gazier.