=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 73 - 51
PERS. 621
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 100
30 novembre 1973

Objet: CLASSIFICATION DES FONCTIONS
La présente circulaire, prise après avis de la comm ission supérieure nationale du personnel,
fixe, en annexe, la classification des fonctions de:
– ouvrier professionnel,
– ouvrier professionnel réseau,
– caissier de centre,
– caissier de subdivision,
– conducteur de machine offset,
– agent travaillant sur machine écrire mémoire,
– agent travaillant sur machine composeuse multipoin t,
– standardiste,
– vérificateur de travaux - surveillant de travaux
Ses dispositions prennent effet du 1er janvier 1971, dans les conditions fixées par la circulaire
Pers. 567. Elles annulent et remplacent, compter de la même date, celles de la circulaire A.
1170-B.995 du 15 février 1963 relatives aux fonctio ns de standardiste et de surveillant de
travaux.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE

=== Page 2 ===

2/6
PERS. 621
(Pers. 621)
ANNEXE
FONCTIONS COMMUNES
Ouvrier professionnel - Niveau 4-3
Ouvrier qualifié chargé d'effectuer, sous l'autorit éd'un agent de maîtrise ou d'un chef ouvrier,
les travaux de sa spécialité.
Il peut effectuer seul les travaux simples (au beso in selondes directives précises, si les
interventions ne se renouvellent pas dans les mêmes conditions) dont il rend compte.
Ouvrier professionnel - Niveau 4/5
Ouvrier très qualifié chargé d'effectuer, sous l'au torité d'un agent de maîtrise ou d'un chef
ouvrier, seul ou au sein d'une équipe, outre les tr avaux courants de sa spécialité, ceux qui
exigent une connaissance approfondie de son métier.
Conducteur de machine offset - Niveau 4-3
Agent qualifié, titulaire d'un C. A. P. ou possédant des connaissances équivalentes, chargé de
régler et de conduire une machine offset de bureau. Pour ce faire.
– il cale la plaque de tirage,
– il vérifie l'emplacement de l'impression,
– il règle la marge, le mouillage et l'encrage,
– il surveille le tirage,
– il assure l'entretien courant du matériel.
Conducteur principal de machine offset - Niveau 4/5
Agent très qualifié qui, répondant la définition du conducteur de machine offset, assure la
conduite d'une machine offset de bureau et l'ensemb le des travaux concourant l'impression
tels que. montage des calques, préparation des pla ques, façonnage, brochage, reliure, l'exception de la composition.
N. B. 1 - Cette classification n'est pas applicable aux agents qui effectuent occasionnellement
des tirages et dont le classement est déterminé par application des règles relatives leur
activité principale.

=== Page 3 ===

3/6
PERS. 621
2 - Cette classification est relative la conduite des machines offset de bureau.
Il peut arriver, dans quelques cas actuellement rar es, que des agents assurent la conduite de
presses offset. Ces agents sont alors classés par a pplication des dispositions générales
relatives la classification des fonctions de maît rise.
Agent travaillant sur machine écrire mémoire 1e r degré Niveau 4/5
Agent répondant la définition de la sténodactylog raphe principale et assurant habituellement
la frappe de documents dactylographiés de toute nat ure sur une machine écrire électrique mémoire (bande ou carte magnétique, bande papier)
Il effectue également, le cas échéant, le codage de s manuscrits simples ou de caractère
répétitif sur du matériel comportant des dispositif s de composition graphique.
Agent travaillant sur machine écrire mémoire 2è me degré - Niveau 5
Agent effectuant les travaux figurant dans la défin ition de l'agent 1er degré et assurant, en
outre, le codage de tous manuscrits et notamment ce lui des travaux de conception nouvelle
(textes, tableaux imprimés...).
Agent travaillant sur machine composeuse multipoint - 1er degré - Niveau 5
Agent répondant la définition de la sténodactylog raphe principale et travaillant sur une
machine composeuse multipoint bande magnétique
– il code les manuscrits simples ou de caractère rép étitif,
– il frappe le texte sur le matériel de prise de don nées,
– il effectue les opérations de sortie sur la compos euse multipoint
Agent travaillant sur machine composeuse multipoint - 2ème degré - Catégorie 6
(Fonction de technicité)
Agent effectuant l'ensemble des travaux figurant da ns la définition de l'agent 1er degré et ayant
la maîtrise de toutes les possibilités de la compos euse (fonctions et programmes) pour réaliser
le codage de tous manuscrits et notamment celui des travaux de conception nouvelle (textes,
tableaux imprimés,...).

=== Page 4 ===

4/6
PERS. 621
Standardiste 1er degré - Niveau 4-3
Agent qualifié assurant exclusivement l'exploitatio nd'un standard une position desservant de
10 40 postes téléphoniques
Standardiste 2ème degré - Niveau 4/5
Agent très qualifié assurant l'exploitation
– soit d'un standard une position comportant plus de 6 lignes réseau ou similaires ou plus de
40 postes téléphoniques,
– soit d'un standard plusieurs positions desservan t moins de 1 000 postes téléphoniques.
Standardiste 3ème degré - Niveau 5
Agent hautement qualifié assurant, depuis au moins un an, l'exploitation d'un standard
desservant 1 000 postes téléphoniques ou plus et ay ant acquis une connaissance suffisante de
l'orgarnsation des services, lui permettant d'écoul er le trafic téléphonique dans de bonnes
conditions
N. B. - Pour le calcul du nombre de lignes réseau, s ont comptés, lorsqu'ils sont exploités par le
standardiste
– pour une ligne, un circuit grande distance ou un circuit de sécurité,
– pour deux lignes, une jonction vers un réseau radi otéléphonique.
Vérificateur de travaux - Niveau 4/5
Agent très qualifié, placé sous la responsabilité d irecte d'un agent de maîtrise et chargé, sur
indications précises, d'assurer des constats quanti tatifs ou des contrôles matériels simples
Surveillant de travaux - Catégorie 6
Fonction de technicité ou fonction mixte de command ement et de technicité.
Agent, placé sous les ordres d'un ingénieur ou d'un contrôleur de travaux, et qui doit posséder
une formation ou une pratique professionnelle suffi sante dans sa spécialité lui permettant, dans
le cadre de directives précises.
– de surveiller la bonne exécution des travaux, dime nsionnement, qualité et mise en oeuvre
des matériaux,
– d'effectuer, le cas échéant, des opérations simple s de nivellement topographique,

=== Page 5 ===

5/6
PERS. 621
– de prendre des attachements.
Il peut être aidé accessoirement par un ou plusieur s agents d'exécution.
A titre d'exemple, la direction de la distributio n il exerce son activité sur les chantiers de
– lignes et câbles MT, BT,
– postes MT/BT,
– canalisations de gaz MP et BP,
– postes de détente.
Le surveillant de travaux qui possède la qualificat ion requise pour l'exercice de la fonction, mais
qui doit acquérir une expérience pratique, notammen t dans le domaine des attachements, est
classé au niveau 4/5 pendant une période de formati on.
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT G. D. F.
Ouvrier professionnel réseau - Niveau 4/5
Ouvrier très qualifié placé sous l'autorité d'un ag ent de maîtrise ou d'un chef ouvrier, chargé
notamment:
– d'exécuter les actes de surveillance, manoeuvre, m aintenance 1er et 2ème degré sur toutes
les instaliations constituant les réseaux de transp ort de gaz (canalisations et postes) et d'en
rendre compte.
– d'appliquer les consignes générales ou par ticuliè res de fonctionnement et d'entretien.
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
Caissier de centre - Niveau 4/5
Au niveau du centre, la responsabilité de la trésor erie est confiée un agent de maîtrise dans
certains cas, il peut s'avérer nécessaire d'apporte r une aide cet agent En pareil cas, le
caissier de centre est placé sous les ordres du che f de groupe « Trésorerie » il peut être
chargé des activités suivantes
Paiements ou envois de fonds:
paiements ou envois de fonds (en espèces, par chèqu es ou par virements) sur le vu des pièces
émises par l'ordonnateur.

=== Page 6 ===

6/6
PERS. 621
Encaissements:
des règlements provenant des chents (spéciaux, Etat et collectivités) et du personnel (ventes
d'appareils).
Enregistrement de ces opérations:
– établissement des bordereaux journaliers récapitul atifs des opérations, par mode de
paiement ou d'encaissement,
– tenue du livre de position des comptes de trésorer ie par report des totaux des bordereaux ci-
dessus,
– tenue du carnet de décomposition des espèces en ca isse permettant le contrôle par l'agent
de maîtrise.
Caissier de subdivision - Niveau 5
Agent, sous la responsabilité d'un chef de section de subdivision ou d'un chef de section
« Recouvrement - Affaires Générales », chargé des a ctivités suivantes:
Encaissements:
opérations d'encaissement avec inscription sur le j ournal des encaissements et ventilation
élémentaire,
contrôle des bordereaux d'encaissement des district s.
Paiements:
opérations de paiement avec inscription sur le jour nal des paiements et ventilation élémentaire.
Enregistrement de ces opérations:
établissement et expédition chaque jour de borderea ux récapitulatifs des opérations.
Rapprochements entre les opérations et leur enregis trement:
établissement:
– du carnet de décomposition des espèces en caisse p our vérification de celles-ci,
d'états mensuels.
pointage de documents.