=== Page 1 ===

ELECTRICITÉ DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 73 - 20
PERS. 608
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 182

27 Au 1973 1

Objet: Classification des fonctions
Direction de la Distribution -
Filière commerciale
La présente circulaire, prise après avis de la commission supérieure nationale du personnel,
fixe en annexe la classification de fonctions spécifiques aux services commerciaux de la
Direction de la Distribution. Certaines autres fonctions exercées dans ces services ne font pas
l'objet d'une classification spécifique (par exemple: éclairagistes, agents de la section affaires
générales...) elles doivent être classées par référence aux dispositions en vigueur, (par
exemple: celles fixées pour les agents techniques des applications, celles de la circulaire
À. 1069-B. 909 du 31 mars 1961).
Ses dispositions annulent et remplacent celles des circulaires Pers. 255 du 17 novembre 1954,
À. 1069-B. 909 du 31 mars 1961, À. 1075-B. 914 du 30 mai 1961, A. 1108-B. 943 du 13 février
1962 et Pers. 510 du 6 février 1968, relatives aux fonctions de démarcheur, démarcheur
principal, agents commerciaux et conseillères ménagères.
Elles prennent effet compter:
— du er janvier 1971 pour les fonctions d'exécution, dans les conditions fixées pour la mise en
place de la nouvelle classification des fonctions d'exécution (circulaire Pers. 567),

— du Îer janvier 1973 pour les autres fonctions.
En outre, il est précisé que les classements attribués aux agents assumant les fonctions dont la
classification est donnée en annexe valent pour la période au cours de laquelle ils exercent ces
fonctions. Il est entendu que ces classements seront examinés, au cas où les intéressés
cesseraient leur activité commerciale quel qu'en soit le motif, pour tenir compte du montant des
primes perçues au cours de la période d'exercice de cette activité, de la durée de cette période,
de leur qualification professionnelle et des services qu'ils ont rendus.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE

=== Page 2 ===

2/7
PERS. 608
ANNEXE
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
SERVICES COMMERCIAUX

A - FONCTIONS D'EXECUTION
1 - Démarcheur - niveau 4-3
Agent chargé d'assurer la prospection de la clientèle domestique (placements d'appareils,
sondages...). [| possède des connaissances élémentaires sur les appareils, leurs possibilités
d'utilisation, leurs prix, les moyens de raccordement, les tarifs d'énergie. Il est susceptible de
faire un bref compte rendu sur les tournées effectuées.
2 - Démarcheur principal - niveau 4/5
Agent répondant la définition précédente et auquel peuvent être confiées des tâches
commerciales plus délicates. Il peut être appelé, ce titre, régler des appareils domestiques.
3 - Agent d'intervention commerciale - niveau 5
Agent possèdant toutes les connaissances voulues pour le placement de nos énergies vis-à-vis
de la clientèle domestique et assurant, ce titre, les contacts nécessaires avec les
professionnels.
4 - Assistante ménagère - niveau 4/5
Agent chargé, sous la responsabilité d'un agent d'un niveau supérieur, d'aider la clientèle
domestique par des informations pratiques nécessaires pour le choix et l'utilisation du matériel.
Il est appelé, ce titre, effectuer des démonstrations sur les appareils domestiques (pour les
deux énergies) au cours de visites domicile et, s'il ya lieu, lors de manifestations
commerciales dans les points de vente et d'accueil.
Il recueille les renseignements utiles l'action commerciale quant aux besoins et au
comportement de cette clientèle.

=== Page 3 ===

3/7
PERS. 608

B - FONCTIONS DE MAITRISE

1 - Conseillère ménagère

Cette classification tient compte de l'orientation nouvelle qu'a donnée cette fonction

l'organisation récemment mise en place de l'action commerciale dans les centres de

distribution. C'est dans le cadre des autres fonctions de cette filière commerciale que les
conseillères ménagères pourront éventuellement, par mutation dans ces postes, accéder un
classement de niveau supérieur.

11 - Définition

Agent chargé d'une mission générale d'information caractère éducatif en vue de faciliter la

promotion des deux énergies, principalement en ce qui concerne les applications domestiques

et qui, ce titre:

— informe les enseignants sur les applications du gaz et de l'électricité et se préoccupe des
équipements électriques ou gaziers dans les établissements dispensant un enseignement en
économie sociale familiale,

— conseille et oriente la clientèle par des visites, des démonstrations, des causeries et des
conférences devant des audlitoires parfois importants pour le choix, la disposition et
l'utilisation des appareils ménagers,

— informe, éventuellement en liaison avec le moniteur commercial, les prescripteurs et les
professionnels.

Il partage son activité entre ces différents domaines dans des proportions variables en fonction

des situations commerciales.

12 - Classification

121 - catégorie 6

Conseillère débutante accomplissant partiellement les activités énumérées ci-dessus. Cette

catégorie constitue le niveau d'embauchage pour les titulaires du monitorat d'enseignement

ménager familial ou possèdant un diplôme équivalent.

122 - catégorie 7

Conseillère ayant acquis les capacités et l'expérience nécessaires pour exercer les activités

définies ci-dessus.

Cette catégorie constitue, d'autre part, le niveau d'embauchage pour les titulaires du B. T. S.

« Economie Sociale Familiale » (1) ou du B. T. S. « Conseillère ménagère ».

1 Créé partir de 1971

=== Page 4 ===

4/7
PERS. 608
123 - catégorie 8
Conseillère très confirmée assumant l'ensemble des activités exposées ci-dessus et appelée,
le cas échéant, coordonner et organiser le travail de quelques agents de catégorie
inférieure.
124 - catégorie 9
Conseillère hautement qualifiée, promue partir de la catégorie 8, possèdant une expérience
minimale de neuf années dans la profession Electricité de France et Gaz de France.
Elle exerce dans l'enseignement des activités relevant d'un niveau supérieur.
Elle dirige plusieurs agents de catégorie inférieure et peut participer l'élaboration et la mise
en oeuvre des activités commerciales.
Sera en outre maintenu l'accès au classement en catégorie 9 la conseillère ménagère
hautement qualifiée qui consacre une part prépondérante de son temps aux relations d'un
niveau supérieur avec les établissements assurant la formation des professeurs
d'enseignement ménager (1).
2 - AUTRES FONCTIONS
21 - Assistante ménagère principale - catégorie 6
(fonction de technicité)
Assistante ménagère ayant acquis une parfaite maîtrise de son métier par son expérience
professionnelle dans le cadre des missions de démonstration et d'information pratiques
dispensées la clientèle domestique, ainsi que par sa participation la collecte des
renseignements nécessaires pour la mise en oeuvre d'actions commerciales.
A ce stade, elle peut suppléer la conseillère ménagère pour les tâches qui lui sont
habituellement confiées dans le domaine des applications domestiques vis-à-vis de la clientèle.
22 - Chargé d'affaires commerciales 1er degré - catégorie 6
(fonction de technicité)
Agent chargé pour des applications domestiques de l'électricité et du gaz de négociations avec
la clientèle et de relations avec les professionnels ainsi que du suivi des affaires en cours. A
1 - Professorat d'enseignement ménager et de travaux éducatifs dans les lycées classiques et
modernes et les écoles normales primaires.
- Professorat de sciences appliquées l'économie domestique dans les lycées techniques,
- Professorat d'enseignement ménager dans les collèges d'enseignement technique,
- Professorat des collèges agricoles féminin,
- Professorat privé d'enseignement ménager familial.
La liste des établissements correspondants est tenue jour la Direction du Personnel, Service
RGAS.

=== Page 5 ===

5/7

PERS. 608

partir de la documentation préparée cet effet, il fournit ce titre des informations générales
sur:

— les applications de nos énergies,

— leur coût pour le client,

— les conditions d'installation et de raccordement.

Il assure les liaisons et la coordination nécessaires pour la mise en oeuvre de l'usage négocié.

Eventuellement, il apporte son concours aux opérations commerciales et coordonne l'activité

d'agents d'exécution.

23 - Chargé d'affaires commerciales 2ème degré - catégorie 7

(fonction de technicité ou fonction de technicité et de commandement)

Agent répondant la définition précédente, chargé habituellement, du fait de son expérience et

de sa compétence professionnelles, des négociations avec la clientèle et des relations avec les

prescripteurs et les professionnels pour des applications entraînant une plus grande complexité
de mise en oeuvre (chauffage en petit collectif, applications spécifiques du petit commerce, de
l'artisanat et de l'exploitation agricole...).

Eventuellement, il apporte son concours aux opérations commerciales et coordonne l'activité

d'agents de catégorie inférieure.

24 - Agent technique des applications - catégorie 7

(fonction de technicité)

Agent chargé:

— d'étudier les cas courants d'application de l'électricité ou du gaz impliquant notamment des
calculs, tels que détermination des puissances installer, des déperditions, de la nature des
isolements thermiques mettre en oeuvre..., d'après des formules et des barèmes mis sa
disposition,

— de préparer les données des études dans les cas particuliers qui nécessitent l'assistance
technique d'un ingénieur spécialiste,

- de vérifier, le cas échéant, la bonne mise en oeuvre technique des applications
correspondantes.

25 - Agent technique principal des applications - catégorie 8

(fonction de technicité)

Agent ayant acquis des connaissances professionnelles approfondies et chargé:

— d'étudier les cas d'utilisation de l'une ou l'autre énergie dans des champs d'action où se
posent des problèmes technologiques particuliers,

— de préparer les données des études dans les cas particuliers qui nécessitent l'assistance
technique d'un ingénieur spécialiste,

=== Page 6 ===

6/7
PERS. 608

- de vérifier, le cas échéant, la bonne mise en oeuvre technique des applications
correspondantes.

Il entretient les contacts nécessaires avec les entreprises, intervenant dans les applications

(électricité ou gaz) en vue d'assurer leur information technique.

26 - Moniteur commercial - catégorie 8

(fonction de technicité)

Agent assurant essentiellement dans les différents champs d'action:

— la diffusion, auprès des agents « promotion des ventes », de l'enseignement des méthodes
et des techniques commerciales (général, ou spécifique une opération commerciale
donnée),

— des actions d'information et de formation commerciales des professionnels nécessitées par
la mise en oeuvre d'une opération commerciale.

Il participe en outre aux actions d'information commerciale concernant le personnel des

établissements qui ne relève pas de la fonction commerciale.

Le titulaire de cette fonction est classé en catégorie 9 lorsque les champs d'action dans

lesquels il intervient présentent des difficultés particulières de pénétration (en particulier pour

les actions d'information et de formation professionnelles), ou lorsque les caractéristiques des
interlocuteurs le justifient, notamment dans les centres urbains.

27 - Animateur « promotion des ventes » 1er degré - catégorie 8

(fonction de technicité ou fonction de technicité et de commandement)

Agent chargé, dans un champ d'action, ou éventuellement dans plusieurs lorsqu'ils sont

regroupés (domestique, agricole, tertiaire, construction neuve, industriel):

— de la mise en oeuvre des moyens et du suivi des réalisations,

— de l'entretien et du développement des relations avec la clientèle et les partenaires du ou
des champs d'action concernés,

— des négociations délicates avec la clientèle, notamment dans les domaines de l'industrie et
de la construction neuve (tertiaire et collectifs importants).

Il participe la préparation des opérations commerciales.

S'il ya lieu, il est responsable de la répartition, de la programmation et du contrôle des activités

des chargés d'affaires placés sous ses ordres.

28 - Animateur « promotion des ventes » 2ème degré - catégorie 9

(fonction de technicité ou fonction de technicité et de commandement)

Agent répondant la définition précédente, et exerçant son activité dans un ou plusieurs

champs d'action présentant localement des difficultés particulières de pénétration exigeant, de

ce fait, une très bonne connaissance des techniques commerciales et un savoir faire affirmé.

=== Page 7 ===

7/7
PERS. 608

29 - Responsable du bureau central de renseignement commercial - catégorie 8

(fonction de technicité ou fonction de technicité et de commandement)

Agent chargé de la gestion d'un système de collecte et de traitement centralisant, partir des

sources tant externes qu'internes, les informations nécessaires au choix et la conception des

opérations commerciales.

A ce titre notamment:

— il assure la maintenance des fichiers et des informations qu'ils contiennent partir des
éléments recueillis par les agents chargés de l'action commerciale dans le cadre de leur
activité quotidienne,

— il exploite les bons d'intervention commerciale (B. I. C.),

— _il établit diverses statistiques, partir des informations reçues,

— il recueille et centralise, le cas échéant, des éléments d'enquête de marché,

— il provoque la recherche de compléments d'information,

— il effectue éventuellement des enquêtes particulières auprès des prescripteurs et des
professionnels.

L'exercice de cette fonction requiert une expérience acquérir au cours d'une période dont la

durée ne doit pas en principe excéder deux ans, sauf décision contraire prise après avis motivé

de la commission secondaire. Pendant cette période, le titulaire de cette fonction est classé en

catégorie 7.


Les définitions détaillées des fonctions de moniteur commercial et d'animateur « promotion des
ventes » s'arrêtent la catégorie 9. Toutefois, le classement des postes de moniteur
commercial et d'animateur « promotion des ventes » sera examiné par référence celui des
postes cadres de la même exploitation et notamment ceux de la filière commerciale, sur la
base de la complexité des opérations traiter et des responsabilités que ces agents sont
appelés assumer de ce fait.