=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 73 - 2
PERS. 602
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 243-331
15 Janvier 1973

Objet: Agents E. D. F.-G. D. F.
détachés vers d'autres organismes

Avancements de classe au choix
La circulaire « Pers. 445 » a fixé les modalités d' évolution de la situation des agents des deux
établissements détachés vers d'autres organismes.
Il est apparu utile, l'expérience, d'aménager ces dispositions en vue d'en faciliter les
conditions d'application.
Les modifications correspondantes font l'objet de la présente circulaire qui, après avis de la
commission supérieure nationale du personnel, annul e et remplace, compter du 1er janvier
1973, les dispositions de la circulaire « Pers. 445 » relatives aux avancements de classe au
choix.
La procédure concernant les changementrde catégorie reste inchangée.
AVANCEMENTS DE CLASSE AU CHOIX:
Au 1er janvier de chaque année, la situation de tou s les agents détachés fait l'objet d'un
examen d'ensemble, les intéressés concourant entre eux dans chacun des trois groupes:
exécution, maîtrise, cadres.
Consultation des organismes statutaires et décision:
Les propositions sont soumises l'avis de la commi ssion supérieure nationale du personnel
(sous-commission « Classement-Avancement ») et tran smises en procédure accélérée:
– sous forme de bordereau nominatif, pour les agents des catégories 1 9 – sous forme de fiche modèle 4 pour les cadres.

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 602
La décision est prise par les Directions Générales et, cet effet, un dossier comportant tous les
éléments administratifs (calcul des contingents, et c.) est transmis la Direction du Personnel,
Division « Classification des Fonctions - Qualifica tion des Services », par les services
gestionnaires. (1)
En ce qui concerne les agents des catégories 1 9, la commission secondaire de l'unité
d'origine est informée par les services gestionnair es de la décision prise.
P/Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
C. CHEVRIER
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
Pers. 602
ANNEXE
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT E. D. F.
SERVICE DE LA PRODUCTION THERMIQUE
Ouvrier de manutention de combustible
- Niveau 4-3 -
Agent travaillant en service continu ou discontinu et conduisant les installations de
déchargement, de stockage et d'alimentation du comb ustible d'une centrale thermique
(charbon, fuel-oil ou gaz).
Dans le cas du charbon, il conduit des engins de ma nutention.


1 D. A. F. E. C. O. - Service Relations avec l’étranger du G. D. F. - Direction du Personnel

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 602
SERVICE DU TRANSPORT
Ouvrier professionnel monteur de lignes THT
- Niveau 4/5 -
Ouvrier très qualifié ayant une pratique courante d es opérations nécessitées par l'entretien et la
réparation des lignes de transport d'énergie de ten sion égale ou supérieure 63 kV.
Ces opérations, qu'il effectue sous la responsabili té d'un agent de maîtrise, comprennent
notamment:
– des visites systématiques ou consécutives des av aries,
– la confection des manchons de diverses catégories sur les conducteurs au sol ou en place,
– la mise sur pinces des conducteurs tant en alignem ent qu'en ancrage,
– la réparation ou la modification d'éléments de sup ports métalliques.
Cet agent doit être capable d'assurer l'entretien c ourant de l'outillage particulier mis sa
disposition pour réaliser les travaux ci-dessus.
Conducteur principal de transports exceptionnels
- catégorie 6 -
(fonction de technicité)
Conducteur de transports exceptionnels ayant en plu sd'une pratique suffisante de son métier,
des connaissances supérieures de sa spécialité acqu ises par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de son travail. Il assure la conduite de tracteurs d'un poids
total roulant (PTR) d'au moins 90 T, avec utilisati on de systèmes hydrauliques de direction ou
de répartition de charge: il peut être appelé ef fectuer la reconnaissance succincte
d'itinéraires et l'examen sommaire de manutentions simples.
Il peut participer également aux manutentions sous la responsabilité du chef de convoi.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 602
DIRECTION DES SERVICES FINANCIERS ET JURIDIQUES E. D. F.

DIRECTION DES SERVICES FINANCIERS ET JURIDIQUES G. D. F.
Conducteur sur machines auxiliaires
du traitement électronique de l'information
- Niveau 4-3 -
Agent qualifié qui assure:
– la conduite des différents types de machines qui s ervent au façonnage et au
conditionnement des supports (imprimés) des résulta ts émis par les ordinateurs:
déliasseuse, massicot, rupteur, plieuse, mise sous plis, etc.,
– l'entretien courant, les réglages simples des maté riels utilisés,
– les travaux de préparation, d'empaquetage et d'exp édition des supports de-résultats,
– les travaux de manutentions simples nécessaires ces différentes opérations.
Il peut également assurer des travaux afférents la réception des supports d'entrée
d'information.
Conducteur principal sur machines auxiliaires
du traitement électronique de l'information
- Niveau 4/5 -
Conducteur très qualifié sur machines auxiliaires qui sont confiés, compte tenu de sa bonne
connaissance des chaînes de traitement et des matér iels, et de sa grande habileté
professionnelle, les travaux les plus délicats de la spécialité comportant une certaine initiative.
Cet agent est appelé participer la mise au cour ant des conducteurs du niveau 4-3.