=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 74 - 63
PERS. 646
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 111
23 octobre 1974

Objet: Classification des fonctions des
AGENTS des sections de personnel
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, la présente circulaire fixe ci-
après la classification des fonctions des agents de s sections de personnel, compter du
1er juillet 1974.
Elle annule et remplace cette date les dispositio ns de la circulaire Pers. 547 du 22 juin 1970.
1 - AGENT DE GESTION - catégorie 7
(fonction de technicité ou fonction mixte de comman dement et de
technicité)
Agent assurant, dans le cadre d'une répartition syn thétique des activités d'une section de
personnel et suivant des instructions écrites et le s directives qui lui sont données par le chef de
section (et éventuellement par un rédacteur «assist ant de section de personnel»), l'ensemble
des travaux de gestion et de paie, pour un effectif déterminé, comportant notamment:
– la tenue d'une documentation permanente indiquant la situation administrative, familiale et
militaire des agents (fichiers et dossiers),
– la prise en compte de toutes modifications individ uelles ou collectives de la situation
personnelle, professionnelle ou familiale des agent s,
– la détermination et le calcul des droits correspon dant ces nouvelles situations,
– la codification des informations destinées la mé canographie ou l'ordinateur, et le contrôle
de leur prise en charge correcte.
En outre, et suivant les besoins de la section de p ersonnel, cet agent a tout ou partie des
attributions suivantes
– assistance du rédacteur ou du chef de section, pou rl'exécution des tâches de gestion
individuelle ou collective concernant l'ensemble de l'unité (exemple: opérations collectives
résultant de la paie, contrôle des restitutions col lectives fournies par la mécanographie ou
l'ordinateur),
– coordination des travaux exécutés avec le concours de ses homologues (exemple confection
de statistiques, contrôle des demandes de mutation).

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 646
Il peut également participer des tâches de gestio n générale dont la responsabilité ne lui
incombe pas.
Il doit posséder une expérience suffisante de la ge stion du personnel lui permettant d'assister
et de conseiller les agents de gestion en formation.
2 - AGENT DE GESTION EN FORMATION - catégorie 6
(fonction de technicité)
Agent ayant vocation exercer une fonction de gest ionnaire et ayant été désigné cette fin
pour acquérir l'expérience nécessaire.
Son accession la catégorie 7 comme agent de gesti on intervient, sur avis favorable de la
commission secondaire, l'intérieur d'un délai de deux ans.
3 - REDACTEUR «ASSISTANT DE SECTION DE PERSONNEL» - catégorie 8
(fonction de technicité ou fonction mixte de comman dement et de
technicité)
Agent administratif possédant une bonne connaissanc e des textes d'application relatifs la
gestion du personnel (Manuel pratique des questions de personnel et Manuel d'instructions
«gestion du personnel»).
Il assiste le chef de section pour les tâches que ce dernier assume personnellement, conseille
et guide les agents de gestion dans l'exécution de leurs tâches. Il est plus spécialement
chargé:
– de l'examen des diverses circulaires, de leur prés entation aux agents de gestion,
– des tâches administratives nécessaires au perfecti onnement du personnel de l'unité,
– de l'instruction des enquêtes en matière de person nel, des dossiers d'invalidité, des cas
particuliers d'application qui lui sont soumis par les agents de gestion,
– du regroupement sur le plan de l'unité des travaux effectués par les agents de gestion,
notamment: états pour la commission secondaire, ét ats d'effectifs, enquêtes et
statistiques,...
Le cas échéant, il participe la préparation des d ossiers de requête.
En outre, il est précisé que cette fonction exister a généralement dans les unités faible effectif.
Dans ce cas, l'agent assure, en complément de charg e, la gestion d'un groupe d'agents
(ensemble des travaux de gestion et de paie).

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 646
4 - REDACTEUR PRINCIPAL DE SECTION DE PERSONNEL - c atégorie 9
(fonction de technicité ou fonction mixte de comman dement et de
technicité)
Agent généralement choisi parmi les rédacteurs ou l es rédacteurs «assistants de section de
personnel» et dont les responsabilités et la qualif ication sont celles de la définition générale de
la catégorie 9 figurant dans la circulaire A 1069-B 909 du 31 mars 1961.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE