=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 74 - 12
PERS. 627
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 179
4 mars 1974

Objet: Classification des fonctions
de dispatchers « gaz »
La présente circulaire, prise après avis de la comm ission supérieure nationale du personnel,
fixe, en annexe, la classification des fonctions de dispatchers « gaz ».
Ses dispositions annulent et remplacent compter du 1er juillet 1973 oelles des circulaires
A.1069 - B.909 du 31 mars 1961 et A.1075 - B.914 du 30 mai 1961, conoernant les fonctions
de dispatchers et d'aides-dispatchers « gaz ».
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
ANNEXE
(Pers. 627)
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT G. D. F.
DISPATCHERS « GAZ »
Agents opérant en servioe continu au sein d'échelon s permanents chargés
– soit d'exécuter les mouvements de gaz, d'assurer la collecte et la transmission des éléments
d'informations correspondants (dispatchings « maint enance - informations »).
– soit de décider et de réaliser les mouvements de g az (dispatchings « mouvements »)
Les agents des dispatchings « maintenance - informa tions » ont pour mission.

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 627
– d'appliquer en toutes circonstances les instructio ns reçues d'un dispatching « mouvements
», d'adapter celles-ci aux conditions locales (déle stage de clients industriels, mise en service
ou arrêt de compresseurs, etc.) conformément aux co nsignes en vigueur, les marges
d'interprétation étant sans incidence notable sur l es mouvements d'ensemble décidés,
– de mettre en oeuvre les moyens de télécommande d'i nstallations dont ils disposent ou de
transmettre aux échelons locaux d'exploitation les instructions relatives aux diverses
manoeuvres exécuter.
– de surveiller en permanence la régularité des cond itions de transit et de livraison des gaz,
– de détecter les anomalies l'aide de toules les i nstaltations de télétransmissions dont ils
disposent et en recueillant toutes les informations s'y rapportant.
– de procéder une analyse immédiate de ces anomali es et, s'il ya lieu, d'aviser le
dispatching « mouvements », d'adopter les mesures c onservatoires, de déclencher les
interventions nécessaires en alertant les responsab les (éventuellement en service
d'astreinte).
– de recueillir auprès de leurs correspondants (unit és et échelons d'exploitation de
l'organisme, distributions publiques, clients indus triels, service de météorologie) tous
éléments primaires d'information devant servir de b ase aux prévisions et aux statistiques.
– d'effectuer par des moyens appropriés un premier t raitement de ces informations avant
transmission au dispatching « mouvements » sous une forme plus ou moins élaborée
Les agents des dispatchings « mouvements » sont res ponsables de l'équilibre réaliser entre
les ressources et les besoins d'un complexe importa nt de transport de gaz, dans des conditions
optimales de sécurité, de qualité du service et d'é conomie
Indépendamment d'actes comparables ceux exercés p ar les agents des dispatchings
«maintenance - informations », il appartient plus p articulièrement aux agents des dispatchings
« mouvements »
– de recueillir auprès de leurs correspondants (serv ices, unités et échelons d'exploitation,
dispatchings « maintenance - informations ») loutes informations de caractère prévisionnel
ou statistique (éléments primaires ou élaborés),
– d'effectuer par tous moyens appropriés (manue's ou automatiques) le traitement de ces
informations,
– de décider de l'application de programmes préétabl is chaque fois qu'une situation type
permet de se référer une consigne en vigueur.
– d'adapter tout instant les programmes en cours d 'application aux situations réelles telles
que oelles-ci ressortent des renseignements obtenus par télétransmission ou indiqués par
d'autres échelons,

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 627
– de transmettre leurs correspondants (dispatching s « maintenance - informations », unités
et échelons d'exploitation) les instructions permet tant d'assurer les mouvements d'ensemble
décidés, les marges d'interprétation possibles étan t sans incidence notable sur les
mouvements eux-mêmes.
CLASSIFICATION
Les fonctions de dispatchers sont dassées au inivea u des catégories 7, 8, 9 et 10 suivant les
connaissanoes exigées et les responsabilités assumé es.
1 - DISPATCHER 1er DEGRE (catégorie 7)
(fonction de technicité)
Agent de dispatching « maintenance - informations » exerçant les actes essentiels relevant de
sa spécialité.
2 - DISPATCHER 2ème DEGRE (catégorie 8)
(fonction de technicité)
21 - Agent de dispatching « maintenance - informations » possédant la qualification et
l'expérience utiles pour accomplir de façon satisfa isante la totalité des actes relevant de
sa spécialité.
22 - Agent de dispatching « mouvements » ayant satistait une période de formation lui
permettant d'utiliser dans les meilleures condition s les moyens lechniques mis sa
disposition, afin d'exercer correctement les actes essentiels relevant de sa spécialité.
Durant la période de formation dont la durée ne doi t pas excéder deux ans sauf décision
contraire prise après avis motivé de la commission secondaire, cet gent est classé en
catégorie7.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 627
3 - DISPATCHER PRINCIPAL (catégorie 9)
(fonction de technicité)
31 - Agent de dispatching « maintenance - informations » ayant acquis la maîtrise totale
de son métier dans un poste de dispatcher 2ème degr é et qui peuvent être
éventuellement confiés des travaux dans l'ordre des analyses d'émission, des prévisions
et des consignes d'exploitation.
32 - Agent de dispatching « mouvements » ayant acquis la qualification utile pour
accomplir de façon satisfaisante la totalité des ac tes relevant de sa spécialité, soit par
une pratique approfondie dans un poste de dispatche r 2ème degré, soit en ayant suivi
avec profit des sessions d'information et de perfec tionnement.
4 - DISPATCHER PRINCIPAL HORS CLASSE (catégorie 10)
(fonction de technicité ou fonction mixte de comman dement et de
technicité)
Agent de dispatching « mouvements » ayant acquis la maîtrise totale de son métier par une
longue pratique dans un poste de dispatcher princip al et qui sont régulièrement confiés soit
dans le cadre du roulement, soit hors roulement, de s travaux connexes ceux de sa spécialité,
tels.
– comparaison entre prévisions et évolution des char ges réelles des différentes parties d'un
complexe de transport,
– analyse de contraintes relatives un complexe de transport,
– participation la préparation de consignes saison nières,
– élaboration de consignes particulières destinées a ux dispatchings « maintenance -
informations »,
– coopération des études de programme correspondan t des situations-types.
Cet agent peut être appelé dans certaines circonsta noes coordonner ou diriger l'activité de
plusieurs dispatchers.