=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 74 - 73
PERS. 647
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 132-182-192
30 décembre 1974

Objet: CLASSIFICATION DES FONCTIONS
Agents affectés au traitement
électronique de l'information
Après avis de la Commission supérieure nationale du personnel, la présente circulaire fixe en
annexe la classification des fonctions de bibliothé caire de supports, debibliothécaire principal
de supports, de chef de groupe opérateur-aide pupit reur et de chef de poste terminal
d'organisme.
Elle prend effet au 1er octobre 1974.
Ces dispositions annulent et remplacent, compter de la même date, celles de la circulaire
A 1170 - B 995 du 15 février 1963 concernant la fon ction de chef de groupe opérateur sur
ensemble périphérique.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
ANNEXE
(N. 74-73)
DIRECTION DES SERVICES FINANCIERS ET JURIDIQUES E. D. F.
DIRECTION DES SERVICES FINANCIERS ET JURIDIQUES G. D. F.
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
Bibliothécaire de supports - catégorie 6 - (fonctio n de technicité)
Agent chargé, dans les bibliothèques importantes (S. I. T. I.), de seconder le bibliothécaire
principal.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 647
Bibliothécaire principal de supports - catégorie 7
- (fonction mixte de commandement et de technicité ou fonction de technicité)
Agent chargé:
– de l'organisation de la bibliothèque et de la cons ervation des supports (bandes magnétiques,
dispacks, cartes, etc.) selon les prescriptions éta blies (cycle, durée, conditions, sécurité,...),
– de la préparation, l'intention des opérateurs ma nipulants, des différents supports (fichier,
programme, travail) nécessaires l'exécution des t raitements.
Chef de groupe opérateur - Aide pupitreur - catégor ie 8
- (fonction mixte de commandement et de technicité)
Agent qui:
– dans un grand ensemble électronique assiste l'opér ateur pupitre et, plus particulièrement
coordonne, partir d'une console secondaire, le fo nctionnement des différentes unités
(dérouleurs de bandes magnétiques, disques, lecteur s-perforateurs de cartes, imprimantes)
pour l'exécution des travaux périphériques (entrées -sorties, programmes de contrôles, etc.).
N. B. Lorsque les conditions de conduite des opérati ons partir d'une console secondaire
correspondent en permanence celles figurant dans la définition de l'opérateur pupitre
(circulaire A. 1170 - B. 995 du 15 février 1963), c ette console est considérée comme console
principale.
– dans un atelier de traitement de dimensions moyenn es (O. R. Ge), assiste l'opérateur pupitre
et assure lui-même le service d'une unité de traite ment ou de transmission, dont il a la
charge.
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT E. D. F.
Chef de poste terminal d'organisme - catégorie 8
- (fonction mixte de commandement et de technicité)
Agent chargé de l'exploitation des appareils de lec ture, d'impression, de traitement et de
transmission d'informations constituant un terminal propre un organisme, ou éventuellement
commun plusieurs organismes, de la coordination de l'ensemble des prestations relatives son fonctionnement, et, s'il ya lieu, du contrôle de l'activité du groupe «perforation-vérification».
Il effectue notamment, cet effet, les divers trav aux suivants:
– établissement et contrôle du planning d'arrivée de s divers documents transmettre
(documents de collecte perforer, rubans...),

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 647
– établissement de la programmation quotidienne des informations transmettre aux divers
lieux de traitement selon les applications concerné es et en fonction des plannings de
traitement et des urgences souhaitées,
– préparation des lots d'informations transmettre, de la lecture des rubans et de l'impression
des comptes rendus édités,
– examen des anomalies signalées par les comptes ren dus et expédition vers le service
intéressé pour opérer les redressements,
– diffusion d'états de restitution vers les services destinataires,
– tenue du livre de bord et des documents administra tifs.
Il doit être en mesure de localiser et de signaler les principales anomalies de fonctionnement
du terminal.