=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 74 - 57
PERS. 641
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 431
9 octobre 1974

Objet: Prime ordinateur
Après avis de la commission supérieure nationale du personnel, les compléments ci-après sont
apportés, dater du 1er juin 1974, la circulaire Pers. 565 du 15 juillet 1971, relative la prime
ordinateur.
1 - BENEFICIAIRES
Ajouter:
– les chefs de poste perçoivent une prime 75 % (au lieu de 50 % antérieurement).
– les chefs de section principaux «ordinateur» perç oivent une prime 25 %.
2 - INCIDENCE DES ABSENCES
La prime est également payée pendant les absences r elatives:
– la participation des stages de perfectionnemen t pris en charge par les établissements,
aux termes de la circulaire Pers. 615 – la participation aux séances des organismes stat utaires.
3 - COMPENSATION DE LA PERTE DE LA PRIME EN CAS DE MUTATION
La prime cesse d'être payée lorsque la fonction n'e st plus exercée.
En cas de mutation, sauf pour convenances personnel les, les agents percevant la prime depuis
au moins cinq ans sont indemnisés de la perte du bé néfice de cette prime par le versement
d'une indemnité forfaitaire, sous forme d'un capita l, égale deux fois le montant des primes
perçues au cours des douze derniers mois de plein e xercice de la fonction.
Dans l'hypothèse où l'agent retrouve dans son nouve au poste le bénéfice d'autres primes ou
indemnités liées l'exercice d'une fonction, il en est tenu compte pour la détermination de cette
indemnité forfaitaire.

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 641
Ce capital est versé au moment de la nomination eff ective dans le nouveau poste, notamment
en cas de période d'essai. Dans cette dernière hypo thèse, le bénéficiaire perçoit la prime
mensuelle ordinateur pendant la durée de l'essai, é tant entendu que les versements effectués ce titre seront déduits du capital calculé comme indiqué ci-dessus.
Le texte de la circulaire Pers. 565, compte tenu de s modifications ci-dessus, est repris en
annexe la présente circulaire.
Le Directeur
J. VILLEMAIN
CIRCULAIRE PERS. 565 MODIFIEE
Texte repris compte tenu des modifications
de la circulaire Pers. 641 du 9 octobre 1974
Objet: Prime ordinateur
Après avis de la commission supérieure nationale du personnel, une prime ordinateur est
versée certaines catégories d'agents en service d ans les ateliers d'ensembles électroniques
de gestion.
1 - BENEFICIAIRES
Bénéficient de la prime 100 %:
– les opérateurs manipulants – les chefs de groupe opérateurs sur 1401 ou Gamma 3 0 «périphérique» (1) – les opérateurs pupitre sur 7070 ou Gamma 30 de tra itement (1) – les chefs de section «préparation, contrôle» O. R. G. E. – les opérateurs pupitre «exécution du traitement» O. R. G. E. 1 Ces fonctions sont également exercées sur les no uveaux ensembles électroniques supports
magnétiques: IBM série 360 - UNIVAC - SIEMENS séri e 4004 - C. I. I. IRIS - CONTROL DATA...

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 641
– les chefs de terminal – les agents travaillant sur machines auxiliaires – les chefs de groupe de l'atelier de façonnage.
Bénéficient de la prime 75 %:
– les chefs de poste.
Bénéficient de la prime 50 %:
– les chefs de groupe bibliothèque – les bibliothécaires de bandes – les chefs de groupe principaux de l'atelier de faç onnage.
Bénéficient de la prime 25 %:
– les chefs de section principaux «ordinateur».
2 - MONTANT
Le montant mensuel de la prime 100 % est celui de la prime de mécanographie affecté du
coefficient 1,75.
Il s'y ajoute la majoration résidentielle applicabl e au lieu de travail.
3 - CONDITIONS DE VERSEMENT
Les montants ci-dessus correspondent au temps habit uel de travail du mois l'intérieur de
l'atelier considéré.
La prime est versée chaque agent au prorata de so n temps de travail effectif.
4 - INCIDENCES DES ABSENCES
La prime est payée pendant les absences relatives:
– aux blessures ou maladies couvertes par la législa tion sur les accidents du travail et les
maladies professionnelles – la participation des stages de per fectionneme nt pris en charge par les établissements,
aux termes de la circulaire Pers. 615 – la participation aux séances des organismes stat utaires.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 641
Toute autre absence entraîne réduction.
5 - COMPENSATION DE LA PERTE DE LA PRIME EN CAS DE MUTATION
La prime ordinateur cesse d'être payée lorsque la f onction n'est plus exercée.
En cas de mutation, sauf pour convenances personnel les, les agents percevant la prime depuis
au moins cinq ans sont indemnisés de la perte de ce tte prime par le versement d'une indemnité
forfaitaire, sous forme d'un capital, égale deux fois le montant des primes perçues au cours
des douze derniers mois de plein exercice de la fon ction.
Dans l'hypothèse où l'agent retrouve dans son nouve au poste le bénéfice d'autres primes ou
indemnités liées l'exercice d'une fonction, il en est tenu compte pour la détermination de cette
indemnité forfaitaire.
Ce capital est versé au moment de la nomination eff ective dans le nouveau poste, notamment
en cas de période d'essai. Dans cette dernière hypo thèse, le bénéficiaire perçoit la prime
mensuelle ordinateur pendant la durée de l'essai, é tant entendu que les versements effectués ce titre seront déduits du capital calculé comme indiqué ci-dessus.
6 - INCIDENCE SUR LES INDEMNITES
La prime ordinateur n'entre pas en ligne de compte pour le calcul des indemnités et avantages
accessoires du salaire, notamment gratification de fin d'année, sursalaire et primes familiales.
7 - COTISATIONS
La prime ordinateur n'est soumise aucune cotisati on (I. V. D., sécurité sociale, C. A. S.,
I. D. C. P.).
8 - REGIME FISCAL
La prime ordinateur est soumise:
– la taxe d'apprentissage – l'investissement obligatoire de 1 % dans la cons truction des logements.
Elle est déclarée au titre de l'impôt sur le revenu.