=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 75 - 14
PERS. 656
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique:911-912
3 mars 1973

Objet: Médailles d'honneur du travail
Médailles d'E. D. F. et du G. D. F.
Le décret 74-229 du 6 mars 1974 (J. O. du 12 mars 19 74) a modifié certaines conditions
d'attribution de la médaille d'honneur du travail, relatives notamment au nombre d'employeurs prendre en considération et l'ancienneté exigée p our l'attribution des médailles échelon «or»
et échelon «grande médaille d'or».
Par analogie avec les nouvelles conditions d'ancien neté ainsi fixées, il a été décidé de modifier
celles requises par la circulaire Pers. 396 pour l' attribution des médailles d'E. D. F.-G. D. F.
échelons «première médaille d'or», «deuxième médail le d'or», «grande médaille d'or». Il a été
également décidé de modifier le montant des gratifi cations afférentes aux médailles d'E. D. F.-
G. D. F.
En conséquence, les modifications suivantes sont ap portées aux dispositions fixées par la
circulaire Pers. 396 du 15 avril 1961 en ce qu'elle s concernent, d'une part, la médaille
d'honneur du travail (chapitre II, paragraphes IetII -2 - a) et d'autre part, la médaille d'E. D. F.-
G. D. F. (chapitre I, paragraphe I).
1 - MEDAILLE D'HONNEUR DU TRAVAIL
11 - Décompte des services
Les services prendre en compte pour l'attribution de la médaille d'honneur du travail pourront
avoir été effectués chez un, deux ou trois employeu rs, c'est-à-dire E. D. F. ou G. D. F. et deux
autres employeurs d'une branche quelconque d'activi té.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 656
12 - Durée des services
– La médaille échelon «or» est décernée pour 43 ans de services au lieu de 45 ans
précédemment.
– la médaille échelon «grande médaille d'or» est déc ernée pour 48 ans de services au lieu de
55 ans précédemment.
2 - MEDAILLE D'ELECTRICITE DE FRANCE - GAZ DE FRANC E
21 - Durée des services
– la médaille échelon «première médaille d'or» est d écernée pour 43 ans de services au lieu
de 45 ans précédemment,
– la médaille échelon «deuxième médaille d'or» est d écernée pour 46 ans de services au lieu
de 50 ans précédemment,
– la médaille échelon «grande médaille d'or» est déc ernée pour 48 ans de services au lieu de
55 ans précédemment.
22 - Montant des gratifications
Les pourcentages définissant les gratifications att achées aux médailles d'E. D. F.-G. D. F.,
figurant au chapitre I, peragraphe I «Nature des ré compenses», de la circulaire Pers. 396, sont appliquer au salaire mensuel correspondant au coe fficient 125 de la grille des salaires. (1)
3 - DATE D'APPLICATION
Ces dispositions prennent effet partir de la prom otion 1975 (pour les médailles d'honneur du
travail celle du 1er janvier 1975, pour les médaill es d'E. D. F.-G. D. F. celle du 1er avril 1975),
services arrêtés au 31 décembre 1974.


1 Chaque promotion annuelle intervenant au 1er avr il (Pers. 439), le salaire de référence retenir
est celui en vigueur au 1er avril.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 656
4 - Toutes les autres dispositions fixées par la ci rculaire Pers. 396 et
relatives aux médailles d'E. D. F.-G. D. F. sont inchan gées.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE