=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 75 - 22
PERS. 661
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 182
30 mai 1975

Objet: Classification des fonctions
Sections approvisionnements des
centres de distribution
La présente circulaire fixe, en annexe, après avis de la Commission supérieure nationale du
personnel, la classification des fonctions de:
– chef de section,
– chef de groupe «liaisons-ordinateur»,
– chef de groupe principal «liaisons-ordinateur»,
dans les sections approvisionnements des centres de distribution.
Ses dispositions prennent effet du 1er juillet 1974. Elles annulent et remplacent, compter de
la même date, celles des circulaires A. 1069-B.909 du 31 mars 1961 et Pers. 499 du 17 avril
1967 relatives la classification de la fonction de chef de section «commandes-magasin».
Certaines autres fonctions (rédacteurs, chefs de gr oupe...) exercées dans les diverses activités
(commande achats, vérification des factures) de ces sections ne font pas l'objet d'une
classification spécifique elles doivent être clas sées par référence aux dispositions en vigueur
et notamment aux définitions générales des fonction s mixtes de commandement et de
technicité de la circulaire A. 1069-B.909 du 31 mar s 1961, aux dispositions de la circulaire A.
1075-B.914 du 30 mai 1961, et de la circulaire Pers. 587 du 13 juin 1972.
Par ailleurs, lorsque certaines fonctions faisant l 'objet de définitions spécifiques (circulaire A.
1108-B.943 du 13 février 1962) sont effectivement e xercées dans des conditions analogues
dans ces sections, les postes correspondants sont c lassés par référence ces définitions.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE

=== Page 2 ===

2/5
PERS. 661
ANNEXE 1
(Pers. 661)
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
Chef de section approvisionnements dans les centres
1 - DEFINITION
La section approvisionnements de centre (S. A. C.) es t placée sous les ordres du chef de service
administratif ou de son adjoint.
Son rôle s'exerce dans les domaines ci-après:
- Définition des besoins
La section approvisionnements est chargée de l'appl ication du plan d'approvisionnement.
- Commandes
La section approvisionnements est chargée de:
– répartir les demandes de matériels entre la S. A. C. et le S. R. A. M.,
– émettre les bons de commande de livraison sur marc hé de matériels,
– passer les commandes et marchés de matériels ainsi que les marchés de travaux et services
qui sont de son ressort,
– veiller la bonne application des règles administ ratives et clauses commerciales,
– contrôler a posteriori les commandes passées par p etits bons par les services et
subdivisions.
- Contrôle de l'exécution des commandes
La S. A. C. contrôle l'ensemble des factures de matér iels ainsi que les factures de travaux et
services de son ressort. Elle relance les fournisse urs de matériels.

=== Page 3 ===

3/5
PERS. 661
- Magasinage
La S. A. C. est responsable du magasin du centre lors qu'il existe et est chargée dans le cadre du
plan d'approvisionnement:
– de la visite périodique des autres magasins et des dépôts,
– du contrôle du niveau des stocks,
– des transferts entre magasins et entre magasins et dépôts,
– de la liquidation des vieux métaux et matériels dé classés.
Pour l'ensemble de ces domaines, la S. A. C. est char gée de veiller la bonne qualité de la
collecte et de la saisie des informations, de redre sser éventuellement les erreurs et anomalies
constatées et d'assurer les relations nécessaires a vec les services concernés.
2 - CLASSEMENT
Au 1er juillet 1974, le classement des postes de ch ef de section approvisionnements des
centres de distribution figure au tableau ci-dessou s:


VOIR DOCUMENT PAPIER

RECUEIL DES PERS.

AU FOND DOCUMENTAIRE


=== Page 4 ===

4/5
PERS. 661
3 - REVISION
La révision du classement des postes de chef de sec tion approvisionnements interviendra en
même temps que celle des postes de chef de service des centres de distribution, sauf
modifications par suite de changement de structures.
A titre d'information, la formule partir de laque lle sont calculés les paramètres caractéristiques
de chaque poste de chef de section, est indiquée ci -dessous:
Paramètre P = 0,5 E + 20 M + 3 D + 10 S + 3 F
dans laquelle:
E est l'effectif du centre. Il s'agit de l'effectif statutaires + temporaires temps plein. Pour les
centres supports d'une Direction Régionale, il ya lieu d'ajouter les effectifs de cette dernière.
M est le nombre de magasins du centre: magasin cen tral ou magasins de subdivision.
D est le nombre de dépôts de district.
S est le montant en millions de francs des sorties de stock (compte 94).
F est le montant en millions de francs des factures payées par le centre (compte 400).
Le classement au 1er juillet des postes est détermi né tous les 3 ans sur la base des éléments
caractéristiques ci-après:
– pour les termes E, MetD, situation au 31 décembr e précédent,
– pour les termes SetF, moyenne arithmétique des s ituations des trois années civiles
précédentes.
ANNEXE 2
(Pers. 661)
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
Sections approvisionnements des centres
1 - Chef de groupe «liaisons-ordinateur» - catégori e 6 -
(fonction de technicité ou fonction mixte de comman dement et de technicité)
Agent placé sous l'autorité du chef de section appr ovisionnements et chargé d'assurer, dans le
cadre de directives permanentes, seul ou éventuelle ment avec l'aide d'un ou plusieurs agents
d'exécution, les travaux suivants:

=== Page 5 ===

5/5
PERS. 661
– redresser chaque traitement les erreurs ou anoma lies décelées par l'ordinateur,
– enregistrer les modifications des caractéristiques et la valeur des paramètres
d'approvisionnement,
– veiller la qualité et la conformité des inform ations adressées l'ordinateur, ainsi qu'à la
bonne utilisation des moyens et méthodes de collect e dans ce cadre, il effectue les visites
des points de stockage,
– participer la mise jour ou la création des c artes guides.
2 - Chef de groupe principal «liaisons-ordinateur» - catégorie 7
(fonction de technicité ou fonction mixte de comman dement et de technicité)
Cet agent assume les activités figurant dans la déf inition de la fonction de chef de groupe
«liaisons-ordinateur».
A partir de l'analyse des restitutions, il propose des modifications aux paramètres de gestion.
Cette fonction existe dans les sections approvision nements ne comportant pas d'agent de
maitrise, autre que le chef de section, particulièr ement chargé de ces dernières activités.