=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 75 - 21
PERS. 660
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 182
30 mai 1975

Objet: Classification des fonctions
Agents d'accueil et agents
administratifs T. G. A.
La présente circulaire fixe, en annexe, après avis de la Commission supérieure nationale du
personnel, la classification, compter du 1er janv ier 1975, des fonctions d'agent d'accueil,
d'agent d'accueil principal, d'agent administratif et d'agent administratif principal dans le cadre
de la télégestion des abonnés (T. G. A.).
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
ANNEXE
(Pers. 660)
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
Agent administratif T. G. A. du groupe d'intervention - niveau 5 -
Agent ayant sa disposition un écran-clavier et ch argé essentiellement de la mise jour, par le
canal T. G. A., des éléments permanents du fichier de facturation du quittancement élaboré et
des fichiers T. G. A.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 660
Il effectue les opérations correspondantes telles q ue:
– enregistrement des informations techniques collect ées sur place par les agents
d'intervention,
– édition des bons T. G. A. lorsque cela est nécessair e,
– enregistrement des informations contractuelles en fonction des instructions en matière
commerciale.
Il recherche les causes de rejet des informations t ransmises et procède aux rectifications des
erreurs ou anomalies constatées en fonction des règ les en vigueur et, le cas échéant, des
directives reçues.
Il effectue divers travaux administratifs tels que: enregistrement de bons de visite, rapports
journaliers d'activité, travaux préparatoires l'e xécution des interventions, statistiques...
Agent administratif principal T. G. A. du groupe d'in tervention - catégorie 6 -
(fonction mixte de commandement et de technicité)
Fonction confiée des agents administratifs T. G. A. ayant, en plus d'une pratique suffisante de
leur métier, des connaissances supérieures de leur spécialité acquises par expérience
professionnelle et confirmées par la qualité habitu elle de leur travail.
Cet agent est chargé d'assurer, outre les fonctions d'agent administratif T. G. A. qu'il remplit
normalement, la surveillance du travail de deux age nts administratifs. Il leur apporte son
concours pour la solution des problèmes les plus dé licats, notamment dans le domaine de
l'exploitation des restitutions des applications T. G. A. et du quittancement élaboré, ainsi que du
traitement des rejets et anomalies décelées lors de s enregistrements.
Agent d'accueil - catégorie 6 -
(fonction de technicité)
Agent chargé essentiellement de répondre aux demand es courantes de la clientèle relatives l'électricité BT et au gaz (accueil physique, télép honique ou par correspondance), et ayant sa
disposition, pour ce faire, un ensemble écran-clavi er susceptible de lui fournir toutes les
informations issues des fichiers «ordinateur».
Il doit notamment:
– déterminer et enregistrer les caractéristiques des abonnements de puissance ou débit
souscrit, tarif approprié, montant des frais d'avan ce sur consommation ou d'intervention,
caractéristiques des appareils de comptage nécessai res,
– procéder s'il ya lieu aux rectifications nécessai res,
– provoquer l'édition d'un document permettant l'exé cution du travail nécessaire chez le client
en facilitant la détermination de la date d'interve ntion,

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 660
– renseigner le client sur la gestion courante des a bonnements, le déroulement d'une affaire
en cours et les conditions de facturation (renseign ements sur l'historique des paiements et
des recouvrements).
– informer le client sur les applications courantes de nos énergies et sur les campagnes
commerciales.
Agent d'accueil principal - catégorie 7 -
(fonction mixte de commandement et de technicité)
Fonction confiée des agents d'accueil ayant, en p lus d'une pratique suffisante de leur métier,
des connaissances supérieures de leur spécialité ac quises par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de leur travai l.
Cet agent est chargé d'assurer, outre les fonctions d'agent d'accueil qu'il remplit normalement,
la surveillance du travail de trois agents d'accuei l. Il leur apporte son concours pour la solution
des problèmes les plus délicats posés par la client èle dans le domaine domestique et, s'il ya
lieu, dans le domaine de l'application de nos énerg ies des usages spéciaux.