=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 75 - 28
PERS. 664
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 317
8 juillet 1975

Objet: Services continus
Agents passant occasionnellement
aux services discontinus
Il peut arriver que l'arrêt du matériel de producti on conduise verser certains agents des
services continus dans les services discontinus, no tamment l'entretien. N'étant plus soumis
aux sujétions particulières liées au travail en rou lement, ces agents ne perçoivent plus les
indemnités fixées par la circulaire Pers. 537 modif iée par les circulaires Pers. 575 et Pers.663,
ce qui amène une diminution de leurs ressources glo bales.
Les dispositions de la présente circulaire sont app licables lors de tout arrêt aléatoire du matériel
de production survenant du fait du service. quelle qu'en soit la durée. Elles visent pallier les
inconvénients qui en résultent dans les cas où l'ar rêt du matériel n'entre pas dans le cadre de
l'entretien périodique du matériel, qui constitue un élément habituel et prévisible de la vie de
l'exploitation.
1 - En cas d'arrêt du matériel de production du fai t du service, les agents de conduite de ce
matériel, l'exclusion de ceux jugés strictement i ndispensables sa surveillance, doivent être
versés dans les services discontinus, notamment l 'entretien. Ils suivent alors l'horaire de ces
services discontinus.
2 - Pendant la période où ils travaillent selon l'h oraire des services discontinus, ces agents ne
bénéficient pas des indemnités fixées par la circul aire Pers. 537 modifiée relative au travail en
roulement en service continu.
3 - INDEMNITE COMPENSATRICE
Une indemnité compensatrice est versée aux agents de conduite passés l'horaire des
services discontinus et visés au paragraphe 1 ci-de ssus.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 664
31 - Période de six mois compter de l'arrêt du ma tériel
Indemnité horaire de 10 % pour les heures que les i ntéressés auraient effectuées en roulement
en service continu et que, du fait de cet arrêt, il s effectuent en service discontinu (168 heures
dans un roulement six équipes).
32 - Période d'arrêt excédant six mois
Si l'arrêt du matériel se prolonge au-delà de six m ois, le taux de l'indemnité horaire visée au
paragraphe 31 est réduit 5 % compter du premier jour du septième mois.
Cette indemnité est versée jusqu'à ce que le matéri el soit nouveau remis en service.
4 - CAS PARTICULIER DE L'ENTRETIEN PERIODIQUE DU MA TERIEL
Les opérations liées l'entretien périodique du ma tériel (pour le service de la production
thermique les révisions périodiques de tranches) n' ouvrent pas droit au bénéfice de l'indemnité
compensatrice.
Si les opérations d'entretien périodique se prolong ent au-delà de la durée initialement prévue,
l'indemnité compensatrice est versée partir de la fin de cette période d'arrêt programmée.
5 - AGENTS EN STAGE DE FORMATION OU DE PERFECTIONNE MENT
Les agents travaillant en service continu, qui quit tent le roulement pour participer des stages
de formation ou de perfectionnement de durée supéri eure deux semaines, bénéficient de
l'indemnité compensatrice visée au paragraphe 3 ci- dessus.
6 - DATE D'EFFET
Les présentes dispositions prennent effet compter du 1er mai 1975.
Elles annulent et remplacent cette date les dispo sitions de la circulaire N 72-38 du 13 juillet
1972.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE