=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 75 - 35
PERS. 667
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 132
25 août 1975

Objet: Classification des fonctions
La présente circulaire fixe, en annexe, après avis de la commission supérieure nationale du
personnel, la classification, compter du 1er juil let 1975, des fonctions d'agent technique de
contrôle et d'essais et d'agent technique de labora toire au Service de la Production Thermique.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
Annexe
(Pers. 667)
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT E. D. F.
SERVICE DE LA PRODUCTION THERMIQUE
Agent technique de laboratoire
- catégorie 6 -
(fonction de technicité ou fonction mixte
de commandement et de technicité)
Fonction confiée des agents ayant, en plus d'une pratique suffisante de leur métier, des
connaissances supérieures de leur spécialité acquis es par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de leur travai l.
Cet agent technique possède une expérience éprouvée de l'exécution des tâches de toute
nature de sa spécialité et de la mise en oeuvre de tout l'appareillage nécessaire. Il a une
connaissance approfondie du fonctionnement et des c onsignes d'exploitation des installations

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 667
dont il assure le contrôle et des appareils relevan tdesa spécialité dont il assure l'entretien
courant.
Il effectue avec une large autonomie, seul ou évent uellement avec l'assistance de 1 ou
2 agents d'exécution des catégories 3 5 dont il d irige le travail:
– la maintenance des automates physico chimiques (mi se en service, étalonnage, entretien
courant du matériel correspondant sa spécialité),
– les mesures, essais et contrôles de laboratoire qu i relèvent de l'exploitation courante.
Sous les directives et le contrôle d'un technicien ou d'un contrôleur technique, il assure.
– le conditionnement courant des circuits et le cont rôle de fonctionnement des postes de
traitement de l'eau, des installations de traitemen t des effluents,
– les analyses et essais particuliers qui sont néces saires pour la recherche d'anomalies
physico-chimiques dans les circuits ou dans les ins tallations de traitement de l'eau ou des
effluents.
– le conditionnement particulier pour remédier ces anomalies
En matière de sécurité, il applique les règles géné rales ainsi que les règles spécifiques ses
activités.
Annexe
(Pers. 667)
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT E. D. F.
SERVICE DE LA PRODUCTION THERMIQUE
Agent technique de contrôle et d'essais
- catégorie 6 -
(fonction de technicité ou fonction mixte
de commandement et de technicité)
Fonction confiée des agents ayant, en plus d'une pratique suffisante de leur métier, des
connaissances supérieures de leur spécialité acquis es par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de leur travai l.
Cet agent technique possédé une expérience éprouvée de l'exécution des tâches de toute
nature de sa spécialité et de la mise en oeuvre de tout l'appareillage nécessaire. Il a une
connaissance approfondie du fonctionnement et des c onsignes d'exploitation des différents
matériels et des installations d'une centrale relev ant de la même technique.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 667
Il effectue avec une large autonomie, seul ou avec l'assistance de 2 ou 3 agents d'exécution
des catégories 3 5 dont il dirige le travail, les statistiques courantes, les essais routiniers du
matériel, en mettant en oeuvre l'appareillage néces saire.
Sous les directives et le contrôle d'un technicien ou d'un contrôleur technique, il effectue:
– les dépouillements et les calculs des essais routi niers,
– les calculs pour l'établissement du contrôle écono mique complet ou ceux intervenant dans la
gestion du combustible et dans l'établissement du b ilan thermique.
Il participe la préparation et la réalisation d 'essais spéciaux.
En matière de sécurité, il applique les règles géné rales ainsi que les règles spécifiques ses
activités.