=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 76 - 23
PERS. 682
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 182
5 mai 1976

Objet: CLASSIFICATION DES FONCTIONS
Changement de tension
La présente circulaire fixe, en annexe, après avis de la commission supérieure nationale du
personnel, la classification de fonctions spécifiqu es au changement de tension:
– monteur électricien,
– dépanneur,
– agent technique d'enquête et de préparation,
– chef de fourgonnette.
Ses dispositions prennent effet du 1er mai 1976. El les annulent et remplacent, compter de la
même date, celles de la circulaire Pers. 532 du 30 juin 1969 relative la classification de la
fonction de chef de fourgonnette.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
ANNEXE
(Pers. 682)
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
Monteur électricien du changement de tension - nive au 4/5
Ouvrier très qualifié chargé d'effectuer, seul ou au sein d'une équipe, les opérations de
changement de tension isolées ou groupées:

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 682
– prise de contact avec les clients et organisation du travail qui lui est confié en tenant compte
des impératifs de ces derniers,
– transformation ou échange des appareils électro-do mestiques, artisanaux et industriels,
– changement des connexions du matériel en place,
– équilibrage des installations intérieures,
– adaptation provisoire des matériels qui doivent re ster en service dans l'attente du matériel de
remplacement,
– groupement et livraison des appareils transformés,
– établissement des documents ayant trait aux opérat ions réalisées et mise jour du dossier
« client ».
Dépanneur du changement de tension - niveau 5
Agent hautement qualifié ayant la connaissance et la pratique complètes des travaux de
changement de tension, chargé postérieurement au pa ssage des équipes de chantier
d'exécuter, seul, en tenant compte des impératifs d es clients, les travaux suivants:
– détection des défauts de fonctionnement sur les ap pareils et installations permettant de
déterminer qui incombe la prise en charge des rép arations,
– réalisation - sur place si possible - des dépannag es correspondants,
– établissement des comptes rendus d'interventions,
– réalisation du changement de tension chez des clie nts isolés, absents lors du passage des
équipes de chantier.
Il est responsable du stock de matériel déposé dans le véhicule qu'il utilise.
Agent technique d'enquête et de préparation du chan gement de tension -
catégorie 6
(fonction de technicité ou fonction mixte de comman dement et de technicité)
Fonction confiée des agents ayant, en plus d'une pratique suffisante de leur métier, des
connaissances supérieures de leur spécialité acquis es par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de leur travai l.
Cet agent est chargé de l'ensemble des travaux de p réparation du changement de tension chez
les clients.
Il effectue ce titre les travaux suivants:
– détermination des clients visiter par analyse de s documents mis sa disposition,

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 682
– inventaire, chez les clients retenus, du matériel adapter ou échanger et prévision des
travaux réaliser sur ce matériel et les installat ions qui l'alimentent,
– évaluation des temps d'intervention sur la base d' un barème et compte tenu des
constatations effectuées,
– établissement des comptes rendus de visites précis ant notamment les impératifs des clients
au moment des interventions et les accords pris ave c eux quant aux délais respecter pour
l'adaptation de certains matériels,
– exploitation des comptes rendus d enquête: rendez -vous éventuellement, demandes de
devis aux constructeurs, préparation de demandes de commandes ou de commandes,
– éventuellement, réalisation des contacts avec les responsables de l'exploitation pour le
découpage du chantier.
Chef de fourgonnette du changement de tension - cat égorie 6
(fonction mixte de commandement et de technicité)
Agent ayant la qualification de l'ouvrier professio nnel chargé, dans les opérations de
changement de tension et normalement avec l'aide de deux ou trois agents placés sous ses
ordres, de l'adaptation la nouvelle tension des a ppareils chez les abonnés.
Indépendamment des adaptations qu'il effectue perso nnellement, il répartit le travail entre ces
ouvriers qualifiés et en contrôle la bonne exécutio n.
Il est en outre responsable du magasin niveau con stant attaché la fourgonnette.
Il remplit les documents d'attachement de main-d'oe uvre et veille au bon entretien de la
fourgonnette.