=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 76 - 51
PERS. 691
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 442
20 décembre 1976

Objet: INDEMNITÉ DE « GRAND DÉPLACEMENT »
En raison d'organisations particulières du travail destinées notamment adapter les modes
d'exploitation et d'entretien l'évolution des tec hniques et des matériels, certaines catégories
de personnel sont amenées intervenir fréquemment une distance de leur base habituelle de
travail telle qu'il en résulte pour les agents en c ause la nécessité de quitter leur domicile
plusieurs jours de suite pour séjourner proximité du lieu de leur intervention.
Ce type de déplacement, périodicité, durée et lie ux de séjour variables, se distingue d'une
part des déplacements occasionnels auxquels peut êt re conduit, pour telle ou telle mission
particulière, tout agent ayant un lieu de travail f ixe, et d'autre part des déplacements caractères permanents liés l'exercice de certaine s fonctions, par exemple de type itinérant
(changement de gaz, interventions sur les puits des réservoirs souterrains...). Il comporte des
inconvénients spécifiques de diverses natures et no tamment les dépenses exceptionnelles
qu'entraîne un mode de vie comportant des absences du domicile fréquentes et irrégulières.
Après avis de la commission supérieure nationale du personnel, il est décidé de créer une
indemnité dite « de grand déplacement » destinée compenser de façon forfaitaire et globale
les inconvénients liés ce type de déplacement.
La présente circulaire, qui prend effet au 1er juil let 1976, précise les conditions d'attribution de
cette indemnité.
Ces dispositions se substituent cette date aux er rements antérieurs qui pourraient être
pratiqués. Cependant, dans la mesure où ils apparai traient plus favorables, ces errements
pourront être maintenus, titre personnel, aux age nts qui en bénéficiaient mais sans cumul
possible avec l'indemnité de grand déplacement.
1 - BENEFICIAIRES
Les agents exerçant une fonction impliquant des dép lacements fréquents effectués dans les
conditions indiquées aux deux premiers paragraphes de la présente circulaire et les obligeant s'absenter de leur domicile plusieurs jours de suit e.
La liste ci-après, qui n'est pas limitative, indiqu e, par Direction, des exemples de fonctions
pouvant comporter, pour leurs titulaires, des dépla cements qui, lorsqu'ils sont effectués dans
les conditions ci-dessus, ouvrent droit au bénéfice de l'indemnité de grand déplacement:

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 691
- Direction Production Transport E. D. F.
– Service de la Production Thermique:
– Agents des A. R. I.
– Agents des sections « Essais et Laboratoires » des services régionaux
– Service de la Production Hydraulique:
– Agents de la Division Technique Générale
– Agents des équipes d'entretien des unités et sous- unités
– Agents des services régionaux chargés des contrôle s et essais
– Service du Transport:
– Agents des équipes d'entretien des unités et sous- unités
- Direction de la Distribution
– Agents des équipes T. S. T.
– Agents des équipes de chantiers C. D. T.
– Agents du contrôle électrique
- Direction Production Transport G. D. F.
– Agents des équipes d'intervention
- Direction de l'Equipement
– Agents participant aux essais et aux mises en serv ice
- Direction des Etudes et Recherches - Direction de s Etudes et Techniques
Nouvelles
– Agents d'essai et de contrôle.
Pour la détermination des bénéficiaires par les che fs d'unité et l'examen des requêtes
concernant l'application de la présente circulaire, les dispositions et les règles habituelles de
compétence des organismes statutaires seront suivie s.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 691
2 - INDEMNISATION
L'ensemble des sujétions correspondant au « grand d éplacement » est compensé
forfaitairement par le versement d'une indemnité jo urnalière.
21 - Montant de l'indemnité
Th étant le taux horaire normal, sans majoration, de l'intéressé, le montant de l'indemnité
journalière est pris égal:
– Th, le premier et le dernier jour du « grand dépla cement »
– 2 Th, les autres jours du « grand déplacement ».
Ce taux horaire est, en tout état de cause, au mini mum, celui correspondant au niveau 7 A 1 et,
au maximum, celui correspondant au niveau 10 B 10 dela grille des salaires.
22 - Versement de l'indemnité
L'indemnité est versée aux agents bénéficiaires vis és au paragraphe 1 dès que la durée de leur
déplacement est supérieure une journée.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE