=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 76 - 28
PERS. 684
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 972
28 juin 1976

Objet: Nationalisation de l'électricité dans les départements d'outre-mer
Intégration du personnel dans celui d'Electricité de France
La loi 75-622 du 11 juillet 1975 a nationalisé la p roduction, le transport et la distribution de
l'électricité dans les départements d'outre-mer (D. O. M.). En application de l'article 5 de cette loi,
le personnel des entreprises d'électricité de ces d épartements est intégré dans le personnel
d'Electricité de France.
La commission supérieure nationale du personnel ent endue, la présente circulaire définit les
modalités de cette intégration qui tiennent compte des protocoles d'accord relatifs la situation
du personnel des sociétés des D. O. M. en vigueur ava nt la nationalisation qui prévoyaient
l'application du statut national ces personnels.
La situation des agents temporaires au regard de le ur intégration sera examinée en tout état de
cause par référence aux dispositions de l'article 6 de l'annexe « Dispositions transitoires » du
statut national.

=== Page 2 ===

2/8
PERS. 684
1 - ORGANISMES STATUTAIRES
2 - AGENTS RECRUTES DANS UN D. O. M. ET EN SERVICE DA NS CE MEME
DEPARTEMENT
21 - Rémunération et indemnités
211 - Rémunération, majoration résidentielle
212 - Indemnités versées dans le cadre de l'article 14 - paragraphe 6 du statut national
« Indemnité spéciale D. O. M.»
22 - Complément social
23 - Prime de transport D. O. M.
24 - Jours fériés
25 - Voyages en métropole
26 - Qualification des services
3 - DISPOSITION S PARTICULIERES RELATIVES AU RECRUTE MENT DANS LES
D. O. M. ET A CERTAINS MOUVEMENTS DE PERSONNEL
31 - Recrutement
32 - Mutations
4 - AGENTS MUTES DANS L'INTERET DU SERVICE D'UN D. O. M. DANS LA
METROPOLE OU DE LA METROPOLE DANS UN D. O. M.
41 - Conditions générales de la mutation
42 - Situation de l'agent pendant la période de qua tre ans
421 - Rémunération et indemnités

=== Page 3 ===

3/8
PERS. 684
422 - Indemnité d'éloignement
423 - Jours fériés
424 - Congés annuels - Voyages
43 - Situation au-delà de la période de quatre ans
5 - AUTRES MUTATIONS
6 - APPLICATION DE L'ARTICLE 30 DU STATUT NATIONAL AUX AGENTS MUTES
DE LA METROPOLE VERS LES D. O. M. OU DES D. O. M. VERS LA METROPOLE
61 - Paragraphe 2 de l'article 30
62 - Paragraphe 3 de l'article 30
63 - Paragraphe 4 de l'article 30
7 - AGENTS EN SERVICE A LA DATE DE LA NATIONALISATI ON - MAINTIEN DES
AVANTAGES ACQUIS
1 - ORGANISMES STATUTAIRES
L'organisation retenue par Electricité de France pl ace sous l'autorité du Directeur régional
chargé des D. O. M.:
– le centre de distribution de la Guadeloupe,
– le centre de distribution de la Guyane,
– le centre de distribution de la Martinique,
– le centre de distribution de la Réunion,
Chacune de ces unités comporte: ( 1)
– une commission secondaire – un comité mixte la production 1 Ces organismes seront mis en place le 1er octobre 1976 la suite de l’élection de représentativité
du 20 mai 1976. Les commissions paritaires prévues par les protocoles resteront compétentes
jusqu’à cette date.

=== Page 4 ===

4/8
PERS. 684
– un comité d'hygiène et de sécurité – un comité local de la médecine du travail.
Les commissions secondaires sont compétentes en mat ière de formation professionnelle. Une
commission analogue aux commissions régionales de p erfectionnement sera constituée au
niveau du Directeur régional chargé des D. O. M.
Une conférence analogue aux conférences régionales inter-comités mixtes la production se
réunira dans les conditions fixées par la circulair e N. 69-32.
Les agents en service dans la métropolè placés sous l'autorité du Directeur régional chargé des
D. O. M. sont rattachés aux organismes statutaires du centre de distribution mixte Ile-de-France
Ouest, unité support.
2 - AGENTS RECRUTES DANS UN D. O. M. ET EN SERVICE DA NS CE MEME
DEPARTEMENT
21 - Rémunération et indemnités
211 - Rémunération, majoration résidentielle
Pour le calcul de la rémunération, le salaire natio nal de base (article 9 du statut national) est
affecté d'un coefficient de majoration résidentiell e de 25 %.
212 - Indemnités versées dans le cadre de l'article 14 - paragraphe 6 du statut national
« Indemnité spéciale D. O. M. »
Les agents perçoivent une « indemnité spéciaie D. C. M. » égale 25 % du salaire national de
base affecté de leur coefficient hiérarchique (caté gorie - classe - échelon).
Cette indemnité n'entre pas dans l'assiette des cot isations prévues au paragraphe 8 de l'article
23 (C. A. S.) et au paragraphe 2 de l'article 24 (I. V. D.) du statut national.
22 - Complément social
Un « complément social », destiné compenser la di fférence existant entre les prestations
familiales servies par le régime général local et c elles dont bénéficient les fonctionnaires
locaux, est versé aux agents en service dans les D. O. M.
23 - Prime de transport D. O. M.
La prime de transport en usage dans certains D. O. M. est versée tous les agents en service
dans les D. O. M.

=== Page 5 ===

5/8
PERS. 684
24 - Jours fériés
En plus de ceux énumérés l'article 17 du statut n ational, les jours fériés propres chacune
des ex-sociétés sont maintenus. Ils sont déterminés par le Directeur régional chargé des
D. O. M. après consultation des organisations syndica les.
25 - Voyages en métropole
Les agents ayant cinq ans d'ancienneté bénéficient tous les cinq ans, pour eux et leur famille
(conjoint et enfants charge au regard des prestat ions familiales), du remboursement des frais
de transport engagés pour un voyage aller et retour en métropole, par avion, aux conditions
tarifaires les plus économiques. L'année précédant le voyage, ils ont la possibilité de reporter
tout ou partie de leurs congés annuels pour les cum uler avec ceux de l'année du voyage.
26 - Qualification des services
Les services accomplis sont classés sédentaires, ac tifs ou insalubres, par application des
circulaires en vigueur et en fonction des postes oc cupés.
3 - DISPOSITION S PARTICULIERES RELATIVES AU RECRUTE MENT DANS
LES D. O. M. ET A CERTAINS MOUVEMENTS DE PERSONNEL
En vue de contribuer l'emploi de la main-d'oeuvre locale et pour accroître l'apport d'Electricité
de France aux D. O. M., des dispositions particulière s seront mises en oeuvre tant que la
situation le justifiera. Ces dispositions sont rela tives aux:
31 - Recrutement
Les recrutements annuels de jeunes techniciens et de jeunes cadres effectués par la Direction
de la Distribution comporteront une part correspond ant aux besoins des exploitations des
D. O. M. pour laquelle, qualité et qualification ég ales, priorité sera donnée aux candidats
originaires des D. O. M. et y résidant ( 1).
32 - Mutations
Priorité sera donnée, qualité et qualification ég ales, aux agents recrutés dans les D. O. M. pour
le choix des candidats retenir dans les postes va cants dans ces départements.
Cette priorité conduit définir pendant une périod e transitoire deux types de mouvements
particuliers régis par des dispositions spéciales:
– ceux visant permettre certains agents des D. O. M. d'acquérir une expérience des
exploitations métropotitaines 1 Même s’ils résident provisoirement en métropole p our effectuer leurs études.

=== Page 6 ===

6/8
PERS. 684
– ceux visant faire bénéficier les exploitations d es D. O. M. de l'expérience de certains agents
métropolitains.
Dans les paragraphes ci-après, ces deux types de mo uvements sont désignés par les termes
« mutations dans l'intérêt du service ».
4 - AGENTS MUTES DANS L'INTERET DU SERVICE D'UN D. O. M. DANS LA
METROPOLE OU DE LA METROPOLE DANS UN D. O. M. ( 1)
41 - Conditions générales de la mutation
La mutation est prononcée pour une durée de quatre ans, l'issue de laquelle le retour de
l'intéressé intervient dans sa direction (métropole ) ou son unité (D. O. M.) d'origine.
Sur demande de l'agent formulée six mois avant l'ex piration de la période de quatre ans, le
maintien dans son poste peut être prononcé par le D irecteur de la Distribution si les conditions
locales le permettent, après consultation des organ ismes statutaires compétents.
Dans cette hypothèse, le retour dans la région d'or igine peut intervenir ultérieurement par le jeu
normal des règles de mutation (publication de poste ou convenance personnelle).
42 - Situation de l'agent pendant la période de qua tre ans
421 - Rémunération et indemnités
La rémunération et les indemnités dont il bénéficie sont celles des agents de même classement
en service dans son unité d'affectation.
422 - Indemnité d'éloignement
Une indemnité d'éloignement est versée pendant la p ériode de quatre années ci-dessus
désignée. Elle n'est pas renouvelable.
Cette indemnité est payée en trois fractions: la p remière lors de l'installation de l'agent dans
son nouveau poste, la seconde au début de la troisi ème année de service et la troisième l'issue de la période de quatre ans.
Le montant de chacune de ces fractions est égal q uatre mensualités de traitement brut de
l'agent la date laquelle elle est payée. Le tra itement brut comprend le salaire de l'agent
(catégorie, classe, échelon) affecté de la majorati on résidentielle locale.
Chacune des trois fractions de l'indemnité est majo rée concurrence d'une mensualité de
traitement brut pour le conjoint et d'une demi-mens ualité de ce même traitement pour chaque


1 Ces dispositions sont applicables aux agents muté s dans l’intérêt du service de la Réunion la
Martinique, la Guadeloupe ou la Guyane et inverseme nt.

=== Page 7 ===

7/8
PERS. 684
enfant charge, dans le cas où ceux-ci habitent av ec le chef de famille. Pour la détermination
des enfants charge, il convient de retenir les en fants considérés comme charge au regard
des prestations familiales.
Le paiement de cette majoration ne peut intervenir avant l'arrivée au lieu de résidence de
l'agent des membres de la famille ouvrant droit, so n montant etant de toute façon calcuré sur la
base du traitement qui a servi déterminer e monta nt de la fraction correspondante.
Dans l'hypothèse d'un changement de situation famil iale en cours de séjour, la majoration est
calculée en fonction de la situation au moment du p aiement de la fraction correspondante.
En cas de mutation d'un ménage d'agents, il n'est v ersé qu'une seule indemnité d'éloignement
calculée sur le traitement le plus favorable.
423 - Jours fériés
En plus de ceux énumérés l'article 17 du statut n ational, l'intéressé bénéficie éventuellement
des jours fériés propres l'unité dans laquelle il est affecté et visés au paragraphe 24.
424 - Congés annuels - Voyages
Les congés annuels et les voyages sont ceux définis par l'article 18, paragraphes 5 et 6 du
statut national, complété par les circulaires en vi gueur.
43 - Situation au-delà de la période de quatre ans
A l'issue de la période de quatre ans, la situation de l'intéressé est réglée par application des
dispositions en vigueur pour les agents de son unit éd'affectation.
5 - AUTRES MUTATIONS
Toutes les mutations ne relevant pas des dispositio ns particulières du paragraphe 4 ci-dessus
interviennent dans le cadre de la circulaire Pers. 212.
La situation des agents ainsi mutés est réglée par application des dispositions en vigueur pour
les agents de l'unité dans laquelle ils sont mutés.
6 - APPLICATION DE L'ARTICLE 30 DU STATUT NATIONAL AUX AGENTS
MUTES DE LA METROPOLE VERS LES D. O. M. OU DES D. O. M. VERS LA
METROPOLE
61 - Paragraphe 2 de l'article 30
Dans le cas où la mutation donne lieu l'applicati on du paragraphe 2, l'indemnité spéciale
D. O. M. n'entre pas dans l'assiette de l'indemnité c ompensatrice de résidence.

=== Page 8 ===

8/8
PERS. 684
62 - Paragraphe 3 de l'article 30
Les remboursements des frais de changement de résid ence, prévus au paragraphe 3 dudit
article, sont effectués conformément aux circulaire s en vigueur.
63 - Paragraphe 4 de l'article 30
L'indemnité de deux mois de salaire (salaire affect édela seule majoration résidentielle l'exclusion de toute autre indemnité) est versée en application des circulaires en vigueur.
7 - AGENTS EN SERVICE A LA DATE DE LA NATIONALISATI ON - MAINTIEN
DES AVANTAGES ACQUIS
Les dispositions qui précèdent ne peuvent en aucun cas avoir pour effet de supprimer ou de
réduire le bénéfice de dispositions plus favorables dont jouissaient ces personnels.
A ce titre, les dispositions plus avantageuses dont ils bénéficiaient au moment de la
nationalisation leur sont personnellement maintenue s en qualité d'avantages acquis. Ce sont
principalement:
– la qualification de leurs services en services act ifs – la prime de technicité ( 1).
Le Directeur Général Délégué
d'ELECTRICITE DE FRANCE
Ch. CHEVRIER
Le Directeur Général Adjoint
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE


1 Les bénéficiaires de la prime de technicité pourr ont opter, dans les six mois de la publication de la
présente circulaire, pour son maintien ou pour le v ersement d’un capital égal deux fois le
montant des primes perçues au cours des douze derni ers mois précédant la date de leur option.
Pour les agents partant en inactivité dans les deux ans de la publication de la circulaire, le
montant du capital sera réduit prorata temporis.