=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 77 - 31
PERS. 710
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 431
25 août 1977

Objet: PRIME DE PERFOREURS ET VERIFIEURS
PRIME DE MECANOGRAPHIE
PRIME ORDINATEUR
Après avis de la commission supérieure nationale du personnel, les modifications ci-après,
identifiées dans le texte par des caractères gras, sont apportées aux modalités d'attribution de
la prime de perforeurs et vérifieurs, de la prime de mécanographie et de la prime ordinateur.
1 - PRIME DE PERFOREURS ET VERIFIEURS
11 - Changement de fonction
(Compensation de la perte de la prime sous forme d' un capital)
La compensation de la perte de la prime en cas de c hangement de fonction, actuellement
effectuée sous forme d'une indemnité mensuelle réso rbable (note aux unités DP.31.37 du
20 juillet 1973), peut désormais intervenir par le versement d'un capital. Le paragraphe 22 de la
note précitée est complété par l'alinéa ci-après:
« La compensation peut intervenir, la demande des intéressés, par le versement
d'une indemnité forfaitaire, « sous forme d'un capi tal, égale deux fois le montant des
primes perçues au cours des douze derniers mois de « plein exercice de la fonction. »
(M. P. chap. 431, par. 462)
12 - Temps de travail
Les temps de pause (note aux unités DP.31.37 du 20 juillet 1973), ainsi que le temps consacré la gymnastique de pause, sont désormais assimilés un temps de travail effectif sur machine
pour la détermination du montant de la prime. La ci rculaire Pers. 611 du 20 juillet 1973 est donc
modifiée comme suit au paragraphe 22, premier aliné a:
« La prime, avec ou sens abattement, est attribuée pour un temps de travail effectif sur
machine (y compris les « temps de pause et le temps consacré la gymnastique de pause)
compris entre les 2/3 et la totalité de l'horaire « habituel de travail du mois. Toutes les
applications sont prendre en compte pour la déter mination du temps « de travail sur
machine. » (M. P. chap. 431, par. 422)

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 710
13 - Régularisation annuelle - Incidence des absenc es (Cas du congé de maternité)
Dans le cadre de la régularisation annuelle prévue au paragraphe 22 de la circulaire Pers. 611,
les absences consécutives au congé statutaire de ma ternité ne sont plus décomptées pour la
détermination du temps de travail de l'année nécess aire l'attribution de douze primes
mensuelles. En conséquence, ce paragraphe est compl été par un dernier alinéa ainsi libellé:
« Les absences consécutives aux congés statutaires de maternité ne sont pas décomptées. »
(M. P. chap. 431, par. 424)
2 - PRIME DE MECANOGRAPHIE
Régularisation annuelle - Incidence des absences (C as du congé de maternité)
Les dispositions du paragraphe 13 ci-dessus sont ap plicables la prime de mécanographie. En
conséquence, la note aux unités DP.31.15 du 22 juil let 1971 est complétée par un dernier
alinéa ainsi libellé:
« Les absences consécutives aux congés statutaires de maternité ne sont pas décomptées. »
(M. P. chap. 431, par. 25)
3 - PRIME ORDINATEUR
Compensation de la perte de la prime en cas de muta tion (Cas des agents inadaptés)
La circulaire Pers. 641, paragraphe 3, est complété e par l'alinéa suivant:
« La compensation est également admise loraque l'ag ent cesse d'exercer la fonction par suite
d'inadaptation « définitive médicalement reconnue d ans le cadre de la circulaire Pers. 268. »
(M. P. chap. 431, par. 35)
Les nouvelles dispositions faisant l'objet de la pr ésente circulaire prennent effet au 1er juillet
1976.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCÉ