=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 77 - 4
PERS. 693
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 182
16 février 1977

Objet: Classification des fonctions de maîtrise c orrespondant aux
travaux sous tension sur les réseaux aériens des ce ntres de
distribution
La présente circulaire fixe, en annexe, après avis de la commission supérieure nationale du
personnel, la classification, compter du 1er avri l 1976, des fonctions de maîtrise
correspondant l'organisation des travaux sous ten sion sur les réseaux aériens des centres de
distribution, arrêtée après négociations avec les F édérations Syndicales.
Ses dispositions annulent et remplacent, compter de la même date, celles de la circulaire
Pers. 584 du 28 avril 1972.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
ANNEXE
(Pers. 693)
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
1 - FONCTIONS « TRAVAUX » SUR LES RESEAUX AERIENS MTETBT
11 - Agent technique travaux sous tension sur résea ux MT - Catégorie 6
(Fonction de technicité et de commandement)
Agent choisi parmi les monteurs MT travaillant sous tension (ou parmi les agents ayant rempli
antérieurement une telle fonction) et appelé:

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 693
– diriger, en cas d'absence du contremaître, par tir des éléments fournis par le préparateur,
le travail d'une équipe de monteurs MT travaillant sous tension.
Dans ce cas, il est particulièrement chargé, avant le début des travaux, d'analyser de façon
précise l'opération réaliser, de choisir la métho de de travail la mieux adaptée et de
déterminer le processus opératoire au cours des t ravaux, d'assurer la direction effective de
ces monteurs et la responsabilité des mesures intér essant leur sécurité et celle des tiers.
– apporter, en tant que de besoin, une aide la p réparation des travaux,
– participer, en dehors des activités ci-dessus, a ux travaux sous tension en qualité de
monteur sous le commandement d'un contremaître trav aux sous tension sur réseaux MT.
12 - Contremaître travaux sous tension sur réseaux MT - Catégorie 7
(Fonction de technicité et de commandement)
A partir des éléments fournis par le préparateur, c et agent est chargé, avant le début des
travaux, d'analyser de façon précise l'opération réaliser, de choisir la méthode de travail la
mieux adaptée et de déterminer le processus opérato ire au cours des travaux, d'assurer la
direction effective d'une équipe, éventuellement co nstituée de l'addition de plusieurs équipes
d'intervention, et la responsabilité des mesures in téressant la sécurité de cette équipe et des
tiers.
Dans le cas où il n'existe dans une unité qu'une éq uipe travaillant sous tension en MT, cet
agent doit pouvoir permuter avec le préparateur pri ncipal catégorie 7.
N. B. Les fonctions de chef d'équipe ligne TST/BT ca tégorie 6 et de chef d'équipe engin TST/BT
catégorie 6, ainsi que celle de contremaître TST/BT (hors base) catégorie 7 n'ont pas fait l'objet
de définitions spécifiques. Il ya lieu de se repor ter, en ce qui les concerne, aux dispositions de
la circulaire Pers. 694.
2 - FONCTIONS « PREPARATION-PROGRAMMATION »
21 - Préparateur - Entretien réseau - Catégorie 6
(Fonction de technicité)
Agent placé en permanence sous l'autorité d'un chef préparateur et chargé, au niveau d'un
centre de distribution comprenant plus de sept équi pes travaillant sous tension (ou hors
tension) sur les réseaux MT et BT, d'établir la pro grammation des travaux court et moyen
terme et de fixer la répartition des moyens d'inter vention en fonction des tâches effectuer,
des périodes et des urgences des interventions de préparer la coordination de plusieurs
équipes de spécialisations différentes, pouvant int ervenir successivement sur un même
ouvrage, et de définir en particulier les séquences élémentaires d'intervention respectives de
ces équipes de rédiger les fiches de préparation de chaque chantier précisant chaque chef
de travaux les renseignements indispensables la r éalisation du travail qui lui a été confié

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 693
(nature précise des travaux réaliser, localisatio n du chantier, accès, caractéristiques de
l'ouvrage, matériel et outillage utiliser et ap provisionner,....).
Cet agent doit être formé et habilité aux travaux s ous tension sur les réseaux MT et BT et avoir
une bonne pratique de ceux-ci de façon pouvoir pe rmuter occasionneilement avec n'importe
quel monteur travaux sous tension pour assurer la m aintenance de ses connaissances et pour
permettre les remplacements indispensables.
22 - Préparateur principal entretien réseau - Catég orie 7
(Fonction de technicité)
Agent chargé, au niveau d'un centre de distribution comprenant au maximum sept équipes
travaillant sous tension (ou hors tension) sur les réseaux MT et BT, d'établir la programmation
des travaux court et moyen terme et de fixer la répartition des moyens d'intervention en
fonction des tâches effectuer, des périodes et de s urgences des interventions de préparer la
coordination de plusieurs équipes de spécialisation s différentes, pouvant intervenir
successivement sur un même ouvrage, et de définir en particulier les séquences élémentaires
d'intervention respectives de ces équipes de rédi ger les fiches de préparation de chaque
chantier précisant chaque chef de travaux les ren seignements indispensables la réalisation
du travail qui lui a été confié (nature précise des travaux réaliser, localisation du chantier,
accès, caractéristiques de l'ouvrage, matériel et o utillage utiliser et approvisionner,...).
Cet agent doit être formé et habilité aux travaux s ous tension sur les réseaux MT et BT et avoir
une bonne pratique des travaux conventionnels de fa çon pouvoir permuter avec n'importe
quel chef d'équipe ou contremaître pour assurer la maintenance de ses connaissances et pour
permettre les remplacements indispensables.
23 - Chef préparateur entretien réseau - Catégorie 8
(Fonction de technicité et de commandement)
Agent chargé, au niveau d'un centre de distribution comprenant plus de sept équipes travaillant
sous tension (ou hors tension) sur les réseaux MT et BT, d'établir la programmation des travaux court et moyen terme et de fixer la répartition des moyens d'intervention en fonction des
tâches effectuer, des périodes et des urgences de s interventions de préparer la coordination
de plusieurs équipes de spécialisations différentes, pouvant intervenir successivement sur un
même ouvrage, et de définir en particulier les séqu ences élémentaires d'intervention
respectives de ces équipes de rédiger les fiches de préparation de chaque chantier précisant chaque chef de travaux les renseignements indispe nsables la réalisation du travail qui lui a
été confié (nature précise des travaux réaliser, localisation du chantier, accès,
caractéristiques de l'ouvrage, matériel et outillag e utiliser et approvisionner,...).
Cet agent de très haute qualification doit être for mé et habilité aux travaux sous tension sur les
réseaux MT et BT et avoir une bonne pratique des tr avaux conventionnels de façon pouvoir
permuter occasionnellement avec n'importe quel chef d'équipe ou contremaître pour assurer la
maintenance de ses connaissances et pour permettre les remplacements indispensables.