=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 77 - 30
PERS. 709
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 182
5 août 1977

Objet: CLASSIFICATION DES FONCTIONS DES P. C. R. P. ET DES B. C. C.
La présente circulaire fixe, en annexe, après avis de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel, la classification, compter du 1er janv ier 1977, des fonctions des postes centraux
de regroupement de postes P. C. R. P.) et des bureaux centraux de conduite (B. C. C.) des
centres de distribution.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
P/Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE
ANNEXE
(PERS. 709)
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
Fonctions des postes centraux de regroupement de po stes (P. C. R. P.)
et des bureaux centraux de conduite (B. C. C.)
GENERALITES
Lorsque des moyens permettant d'assurer la commande distance de postes-sources et
d'appareils sur réseaux M. T. sont regroupés en un p oste central, leur utilisation peut
s'envisager selon deux modes:
– conduite décentralisée,
– conduite centralisée.

=== Page 2 ===

2/9
PERS. 709
Par ailleurs, ces moyens peuvent concemer une part plus ou moins grande des postes-sources
et des réseaux M. T. d'un centre, lui-même plus ou m oins important.
Les classifications ci-dessous s'appliquent aux fon ctions:
– d'une part, des agents du poste central lorsque le s postes-sources et les réseaux M. T. d'un
centre sont conduits suivant le mode décentralisé ( P. C. R. P.),
– d'autre part, des agents du poste central conduisa nt l'ensemble ou la majeure partie des
postes-sources et des réseaux M. T. d'un centre suiv ant le mode centralisé (B. C. C.).
A ce propos, il est admis, en raison du caractère é volutif des installations et des modes
d'intervention, que la responsabilité d'un B. C. C. s oit limitée, dans une première phase, aux
seuls appareils télécommandés, les manoeuvres manue lles sur le réseau étant alors faites en
concertation entre le B. C. C. et le - ou les - agent s habilités pour effectuer ces manoeuvres.
L'étendue des attributions des agents du poste cent ral d'une unité dépend des facteurs
évoqués ci-dessus mode de conduite adopté pour le s différents ouvrages et, dans le cas
d'une conduite centralisée, importance des installa tions reliées au poste central.
Lorsque ces attributions ne sont pas exactement con formes aux définitions de fonction qui
suivent, le classement des agents en cause est fixé par référence aux repères que ces
définitions constituent et au « document annexe », précisant les notions de conduite centralisée
et de conduite décentralisée (il convient de signal er qu'il s'agit d'un texte destiné faciliter le
travail de classification et non d'une consigne d'e xploitation).
1 - POSTES CENTRAUX DE REGROUPEMENT DE POSTES
11 - Conducteur 1er échelon de poste central de reg roupement de postes -
catégorie 6 (Fonction de technicité)
Cet agent doit posséder une qualification et une ex périence de l'exploitation lui permettant, en
service discontinu ou continu, sur consignes partic ulières, de surveiller les installations reliées
au poste central à cet effet,
– il manoeuvre, sur ordre du chef d'exploitation ou d'après des consignes particulières, les
départs des postes-sour ces et les interrupteurs su r le réseau, l'aide de télécommandes,
– il fournit au chef d'exploitation les informations qui permettront de déclencher les
interventions par suite d'un défaut sur le réseau,
– il assure la liaison avec les dispatchings de C. I. M. E. et manoeuvre sur ordre les appareils
H. T. dont les télécommandes sont ramenées au poste central,
– il reçoit éventuellement les signalisations de cer taines installations gaz et transmet
l'information aux responsables de leur conduite, il assure, sur ordre de ces derniers ou
d'après des consignes particulières, la manoeuvre d 'appareils de réseau l'aide de
télécommandes,

=== Page 3 ===

3/9
PERS. 709
– il collecte et transcrit les informations intéress ant la conduite des réseaux (fiches d'incident,
statistiques, mises jour des schémas des réseaux,...),
– il assure la permanence radio lorsqu'elle est situ ée au poste central.
Il est précisé qu'en fonction des principes énoncés au chapitre « généralités » de la présente
circulaire, le classement catégorie 7 en tant que c onducteur 2ème échelon est admis pour les
conducteurs de P. C. R. P. dont le niveau d'initiative en matière de conduite est supérieur celui
mentionné dans la définition ci-dessus.
12 - Chef de poste central de regroupement de poste s - catégorie 7
(Fonction mixte de commandement et de technicité)
Agent ayant acquis une expérience affirmée de l'exp loitation et chargé:
– d'organiser et de coordonner les activités des con ducteurs du poste central de regroupement
de postes,
– d'assurer l'assistance technique qui leur est néce ssaire.
Il participe l'élaboration des consignes relative s:
– aux schémas optimaux d'exploitation,
– aux plans de manoeuvres,
– au plan de délestage, ainsi qu'àl'analyse des inc idents et l'établissement des critères
d'interruption.
Il peut être amené éventuellement remplacer un co nducteur du poste central.
Le classement de l'agent en cause est fixé la cat égorie 7 lorsque les conducteurs placés sous
ses ordres sont classés en catégorie 6.
Il relève de la catégorie 8 en tant que chef de pos te central de regroupement de postes
principal lorsque, en fonction des principes énoncé s aux « généralités » de la présente
circulaire, il a été admis de classer en catégorie 7 lesdits conducteurs.
2 - BUREAUX CENTRAUX DE CONDUITE
21 - Contrôleur de réseaux 1er échelon de B. C. C. - catégorie 8
(Fonction de technicité)
Agent ayant satisfait la période de formation pré vue ci-dessous, travaillant en service continu,
et chargé, dans le cadre des directives reçues, de la surveillance et de la conduite de

=== Page 4 ===

4/9
PERS. 709
l'ensemble des postes-sources et des réseaux M. T. du centre, ou de leur majeure partie ( 1) à
cet effet,
pour l'électricité, il assure:
– la conception des manoeuvres et l'élaboration des ordres correspondants,
– la réalisation de ces manoeuvres par transmission d'un ordre aux agents d'intervention ou
par action sur les organes de commandes mis sa di sposition,
– l'analyse et le contrôle de la cohérence des infor mations fournies par les organes classiques
ou informatiques et l'entrée de données nouvelles r elatives la conduite,
– le déclenchement et la coordination du dépannage en cas d'incidents,
– la mise jour du schéma d'exploitation,
– l'établissement des documents relatifs la condui te des réseaux (exemples: rapport
journalier d'exploitation, fiches d'incident, courb es de charge, mises jour des schémas des
réseaux, notes d'arrêt pour travaux, analyse de l'u tilisation des transformateurs H. T./M. T.,...),
– éventuellement, une participation aux études d'évo lution des réseaux et des conditions de
leur conduite.
pour le gaz, il assure, le cas échéant:
- la réception des informations transmises par les télésignalisations de certaines installations
gaz,
- la transmission de ces informations aux responsab les de la conduite de ces installations et,
sur ordre de ces derniers ou d'après des consignes particulières, la manoeuvre d'appareils de
réseau l'aide de télécommandes.
pour les deux énergies, il reçoit éventuellement le s appels des clients et déclenche dans ce cas
les interventions de dépannages.
Pendant une période de formation dont la durée ne d oit pas excéder deux ans, sauf décision
contraire prise après avis motivé de la Commission Secondaire, cet agent est classé en
catégorie 7, étant entendu que le classement en cat égorie 8 sera admis dès que l'agent
concerné aura atteint pleine compétence.


1 Dans les unités où la mise en place du B. C. C. est échelonnée dans le temps, le fait que
l’ensemble ou la majeure partie des postes-sources et des réseaux M. T. ne soit pas encore
concerné ne fera pas obstacle au classement des age nts en cause, lorsque cette extension est
programmée.

=== Page 5 ===

5/9
PERS. 709
22 - Contrôleur de réseaux 2ème échelon de B. C. C. - catégorie 9
(Fonction de technicité)
Dans les centres où des facteurs tels que la puissa nce distribuée, le nombre de départs, la
longueur des artères M. T., notamment en aérien, la présence de clients particulièrement
sensibles rendent spécialement complexe la mission du B. C. C., le contrôleur de réseaux
1er échelon assurant la conduite de l'ensemble des postes-sources et des réseaux M. T. du
centre ou de leur majeure partie ( 1) et ayant acquis la maîtrise de son métier, pourra accéder la fonction de contrôleur de réseaux 2ème échelon - catégorie 9 ( 2).
23 - Chef de bureau central de conduite - catégorie 9
(Fonction mixte de commandement et de technicité)
Cet agent, placé directement ou indirectement sous les directives du cadre du service
technique responsable de l'exploitation, assure:
– l'organisation et la coordination des activités de s contrôleurs de réseaux placés sous son
autorité, ainsi que l'assistance technique qui leur est nécessaire,
– l'établissement, en relation avec chacun des chefs d'exploitation concernés et avec la
participation active des contrôleurs de rèseaux:
– des schémas optimaux d'exploitation,
– des plans de manoeuvres,
– du plan de délestage,
– l'élaboration des consignes d'exploitation,
– les calculs des valeurs de consigne,
– l'application des directives techniques relatives la conduite.
24 - Chef de bureau central de conduite principal - catégorie 10
(Fonction mixte de commandement et de technicité)
Dans les centres où des facteurs tels que la puissa nce distribuée, le nombre de départs, la
longueur des artères M. T., notamment en aérien, la présence de clients particulièrement
sensibles rendent spécialement complexe la mission du B. C. C., pour assurer la conduite de


1 Dans les unités où la mise en place du B. C. C. est échelonnée dans le temps, le fait que
l’ensemble ou la majeure partie des postes-sources des réseaux M. T. ne soit pas encore
concerné ne fera pas obstacle au classement des age nts en cause, lorsque cette extension est
programmée.
2 A la date d’effet de la présente circulaire relèv ent de cette définition les contrôleurs de réseaux
des centres de PARIS, VERSAILLES, MARSEILLE-VILLE, I. D. F. EST, LILLE, BORDEAUX,
LYON, I. D. F. OUEST, I. D. F. NORD, I. D. F. SUD, NICE et MELUN.

=== Page 6 ===

6/9
PERS. 709
l'ensemble des postes-sources et des réseaux M. T. du centre ou de leur majeure partie ( 1), le
chef de bureau central de conduite est classé en ca tégorie 10 en tant que chef de bureau
central de conduite principal ( 2).
DOCUMENT ANNEXE
1 - Définition de la conduite
Conduire une installation, c'est avoir l'initiative d'exécuter ou de faire exécuter les manoeuvres
des appareils de cette installation pour assurer la clientèle la desserte d'énergie électrique.
Cela exclut les opérations relatives aux travaux (n eufs, réparations, entretien) sur ces
installations.
2 - Modes de conduite possibles
Deux modes de conduite possibles des installations sont décrits ci-dessous: décentralisé et
centralisé.
Une installation ou partie d'installation ne peut ê tre conduite simultanément suivant ces deux
modes de conduite.
Les considérations relatives chaque mode de condu ite sont présentées ci-après de façon permettre de faire apparaître les principales diffé rences.
3 - Conduite décentralisée Conduite centralisée
31 - Généralités
Dans le mode de conduite décentralisé le
chef de centre confie la conduite d'une
installation au chef d'exploitation de cette
installation.


Les télésignalisations et les télécom-
mandes des organes des postes-sources,
et éventuellement des appareils en réseau
peuvent être regroupées en un point Dans le mode de conduite centralisé, le
chef de centre confie un organisme
appelé Bureau Central de Conduite
(B. C. C.) la conduite d'une installation, les
autres attributions du chef d'exploitation de
cette installation restent inchangées.


1 Dans les unités où la mise en place du B. C. C. est échelonnée dans le temps, le fait que
l’ensemble ou la majeure partie des postes-sources et des réseaux M. T. ne soit pas encore
concerné ne fera pas obstacle au classement des age nts en cause, lorsque cette extension est
programmée.
2 A la date d’effet de la présente circulaire relèv ent de cette définition les chefs de bureau central de
conduite des centres de PARIS, VERSAILLES, MARSEILL E-VILLE, I. D. F. EST, LILLE,
BORDEAUX, LYON, I. D. F. OUEST, I. D. F. NORD, I. D. F. S UD, NICE et MELUN.

=== Page 7 ===

7/9
PERS. 709
3 - Conduite décentralisée Conduite centralisée
central, appelé Poste Central de
Regroupement de Postes (P. C. R. P.).
Celui-ci ne peut manoeuvrer les appareils
d'une installation que sur ordre du chef
d'exploitation concerné ou sur consigne.


Il est nécessaire de faire établir au niveau
supérieur des consignes pour assurer la
coordination des opérations effectuer sur
les installations intéressant plusieurs unités
spécifiques (4).


Pour faire exécuter les manoeuvres
manuelles des appareils d'une installation,
le B. C. C. doit pouvoir disposer tout
instant d'un agent chargé des manoeuvres
(1) de l'unité spécifique ( 2) dont dépend
l'installation. Tout chef d'unité spécifique
prendra en conséquence les dispositions
nécessaires pour permettre la liaison
directe entre ses agents et celui du B. C. C.
La coordination des opérations est assurée
par le B. C. C.
32 - Manoeuvres pour modification du schéma d’explo itation
Le chef d'exploitation conçoit les
manoeuvres, les exécute ou les fait
exécuter par un agent chargé des
manoeuvres (3) de son unité. L'agent du B. C. C. appelé contrôleur de
réseaux, conçoit les manoeuvres, les
exécute ou les fait exécuter par un agent
chargé des manoeuvres de l'unité
spécifique concernée.
33 - Interventions en cas d’incident
Le chef d'exploitation conçoit, exécute ou
fait exécuter par des agents chargés des
manoeuvres de son unité les manoeuvres
nécessaires pour réalimenter dans les
meilleurs délais le maximum de clients et
isoler le tronçon défectueux.


Le contrôleur de réseaux conçoit et
exécute par télécommande les
manoeuvres nécessaires pour réalimenter
dans les meilleurs délais le maximum de
clients.

Il commande un agent chargé des
manoeuvres de l'unité spécifique
concernée les manoeuvres manuelles
d'isolement éventuellement nécessaires du
tronçon défectueux.

1 Dans le cas où les installations sont exploitées par le C. R. T. T., la S. N. C. F., etc., l’agent chargé
des manoeuvres est l’agent habilité manoeuvrer su rl’installation considérée.
2 L’unité spécifique est l’unité territoriale pluri fonctionnelle la plus petite.

=== Page 8 ===

8/9
PERS. 709
3 - Conduite décentralisée Conduite centralisée
Il prend ou fait prendre pour son compte
les dispositions nécessaires pour localiser
le défaut et pour assurer la réparation.
Il remet en service le tronçon du réseau
après réparation. Il demande au chef d'exploitation de
prendre les dispositions nécessaires pour
localiser et éliminer le défaut.
Le contrôleur de réseaux remet en service
le tronçon après réparation.
En cas d'incident ou d'accident ayant des
répercussions sur la sécurité des
personnes, le chef d'exploitation de l'unité
spécifique peut ouvrir, ou faire ouvrir, les
appareils de coupure concernés si son
intervention est plus rapide que celle du
B. C. C. Il préviendra le B. C. C. dans les
moindres délais.
34 - Travaux
341 - Travaux hors tension
Le chef d'exploitation désigne un chef de
consignation. Le chef d'exploitation désigne un chef de
consignation et demande au B. C. C. de
remettre la date prévue l'ouvrage au chef
de consignation.
342 - Travaux sous-tension sur réseaux aériens
Le chef d'exploitation prend ou fait prendre
pour son compte les dispositions
nécessaires pour la mise en R. S. E. ( 1) de
l'ouvrage et délivre ou fait délivrer pour son
compte une autorisation d'intervention
sous tension (A. I. S. T.) au chef de travaux.
En cas de déclenchement du disjoncteur
du départ mis en R. S. E., le chef
d'exploitation, ou l'agent auquel il est
donné l'ordre, doit obtenir l'accord du chef
de travaux avant de le réenclencher. Le chef d'exploitation, après avoir décidé
de faire entreprendre le travail sous
tension, demande, pour son compte, au
B. C. C. de mettre l'ouvrage en R. S. E. et de
délivrer l'A. I. S. T. au chef de travaux.

En cas de déclenchement du disjoncteur
du départ mis en R. S. E., le contrôleur de
réseaux doit obtenir l'accord du chef de
travaux avant de la réenclencher.
4 - Répartition des ouvrages suivant le mode de con duite
Cette répartition est faite l'initiative du chef de centre, il lui appartient de décider, dans le
cadre des politiques et règles techniques, de faire conduire tel ouvrage suivant le mode


1 Régime spécial d’exploitation.

=== Page 9 ===

9/9
PERS. 709
décentralisé, tel autre suivant le mode centralisé les frontières de ces ouvrages seront
nettement définies.
Entre les deux cas extrêmes, totalité des ouvrages conduits suivant le mode décentralisé et
totalité des ouvrages conduits suivant le mode cent ralisé, il peut exister, dans un même centre,
tous les cas intermédiaires: une partie des ouvrag es conduite selon le mode décentralisé et
l'autre partie selon le mode centralisé.
Cette répartition peut également évoluer dans le te mps.