=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 77 - 18
PERS. 705
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 182
18 mai 1977

Objet: CLASSIFICATION DES FONCTIONS
La présente circulaire fixe, en annexe, après avis de la commission supérieure nationale du
personnel, la classification, compter du 1er mai 1977, des fonctions d'agent principal et
d'agent technique d'intervention chez le client dan s les centres de distribution.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
ANNEXE
(Pers. 705)
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
Agent principal d'intervention chez le client (Elec tricité et Gaz) - Catégorie 6
(fonction mixte de commandement et de technicité)
Fonction confiée des agents ayant, en plus d'une pratique suffisante de leur métier, des
connaissances supérieures de leur spécialité acquis es par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de leur travai l.
Cet agent est chargé dans les structures urbaines ( centres urbains et subdivisions urbaines):
– de suppléer, en tant que de besoin, le contremaîtr eoule chef d'équipe principal ayant la
responsabilité d'un groupe d'agents chargés des int erventions chez l'abonné.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 705
– de concourir avec les agents de maîtrise de niveau supérieur l'établissement et au
maintien de la qualification des agents chargés des interventions chez l'abonné notamment
en ce qui concerne les renseignements d'ordre tarif aire qu'ils sont amenés fournir la
clientèle,
– de collaborer avec ces mêmes agents de maîtrise l'instruction et au règlement des
problèmes les plus délicats entrant dans le cadre d es interventions cnez le client,
– de participer, en dehors des activités énoncées ci -dessus, l'ensemble des interventions
effectuées chez le client.
Agent technique d'intervention chez le client - Cat égorie 6
(fonction mixte de commandement et de technicité)
Fonction confiée des agents ayant, en plus d'une pratique suffisante de leur métier, des
connaissances supérieures de leur spécialité acquis es par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de leur travai l.
Cet agent est chargé dans les structures autres qu' urbaines:
– d'effectuer les études et devis de branchement com plexe ( 1).
– d'assurer l'encadrement de l'activité d'au moins d eux agents chargés des interventions chez
l'abonné et de veiller la qualification de ces de rniers, notamment en ce qui concerne les
renseignements d'ordre tarifaire qu'ils sont amenés fournir la clientèle,
– en complément de charge, de participer aux activit és normales des agents chargés des
interventions chez l'abonné, aussi bien le cas éché ant pour le gaz que pour l'électricité, y
compris la confection des devis forfaitaires de bra nchement.
Dans un district où les interventions chez les abon nés se trouvent partiellement réparties entre
des agents ne répondant pas la dénomination d'age nts chargés des interventions chez
l'abonné, il pourra être substitué, la condition d'encadrement exposée ci-dessus, celle d'un
nombre d'abonnés égal ou supérieur 12 000.


1 A titre d’exemple, peut être considéré comme « co mplexe », tout branchement aérien nécessitant
un support intermédiaire ou tout branchement aéroso uterrain comportant une traversée de voie
publique.