=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 78 - 24
PERS. 723
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 182
6 juin 1978

Objet: Classification des fonctions
« comptages et mesures »
La présente circulaire fixe, en annexe, après avis de la Commission supérieure nationale du
personnel, la classification, compter du 1er janv ier 1978, des fonctions des agents chargés
des comptages et mesures dans les centres de distri bution.
Ses dispositions annulent et remplacent, compter de la même date, celles de la circulaire
Pers. 357 du 22 mai 1959, et modifient en conséquen ce celles des circulaires A. 1075-B. 914
du 30 mai 1961 et Pers. 694 du 16 février 1977
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE

=== Page 2 ===

2/5
PERS. 723
ANNEXE
(Pers. 723)
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
« COMPTAGES ET MESURES »
1 - ETALONNEUR BASSE TENSION
Agent chargé d'effectuer:
– sur les compteurs:
– l'étalonnage, le réglage sur banc et éventuellemen t sur les lieux d'utilisation au moyen
d'un compteur étalon,
– les vérifications courantes de raccordement et de fonctionnement du tableau de contrôle
au cours de l'étalonnage du compteur sur les lieux d'utilisation,
– les réparations en atelier et notamment le remplac ement des pivots et saphirs usagés.
– la mise en oeuvre d'appareils de mesure sur le rés eau ou chez le client.
11 - ETALONNEUR BASSE TENSION 1er degré - niveau 4- 3
Agent effectuant les opérations ci-dessus sur les a ppareils monophasés ainsi que des travaux
simples tels que codage des relais récepteurs de té lécommande centralisée.
Il aide, le cas échéant, un agent de catégorie supé rieure pour les opérations effectuer sur le
réseau ou chez le client.
12 - ETALONNEUR BASSE TENSION 2ème degré - niveau 4 /5
Agent répondant la définition générale d'étalonne ur BT et intervenant sur les appareils
polyphasés ou indifféremment sur les appareils mono phasés et polyphasés.
13 - ETALONNEUR BASSE TENSION 3ème degré - niveau 5
Agent remplissant, pour l'essentiel, les tâches de l'étalonneur BT 2ème degré et possédant des
connaissances et une expérience plus étendue lui pe rmettant d'effectuer les travaux plus

=== Page 3 ===

3/5
PERS. 723
délicats tels que, entre autres, le dépannage d'ins tallations collectives de comptages BT
comportant une colonne pilote. ( 1)
Est également classé ce niveau l'agent chargé de déceler les malfaçons ou fraudes.
14 - AGENT TECHNIQUE COMPTAGES BASSE TENSION - caté gorie 6
(Fonction de technicité ou fonction mixte de comman dement et de technicité)
Fonction confiée des agents ayant, en plus d'une pratique suffisante de leur métier, des
connaissances supérieures de leur spécialité acquis es par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de leur travai l.
Cet agent intervient seul, ou avec l'assistance d'u noude plusieurs agents d'exécution des
catégories 3 5 dont il dirige le travail dans les opérations qui le nécessitent, pour vérifier des
comptages BT sur réducteurs d'intensité et/ou des i nstallations de télécomptage BT.
Est également classé ce niveau l'agent chargé d'e ffectuer un ensemble de mesures, d'en
collecter et d'en analyser les résultats.
2 - ETALONNEUR MOYENNE TENSION 1er degré - catégori e 6
(Fonction de technicité ou fonction mixte de comman dement et de
technicité)
Agent chargé, seul ou avec l'aide d'un ou de plusie urs agents, de l'établissement et de la
vérification des comptages de clients MT ainsi que des mesures sur les installations MT.
3 - ETALONNEUR MOYENNE TENSION 2ème degré - catégor ie 7
(Fonction de technicité ou fonction mixte de comman dement et de
technicité)
Agent possédant une expérience plus étendue que l'é talonneur MT 1er degré garantissant une
connaissance approfondie du fonctionnement des maté riels de comptage, des relais de
protection qui y sont associés et des appareils de mesure tels qu'enregistreurs de puissance
moyenne.
Sera notamment classé ce niveau l'étalonneur MT c ouramment chargé du dépannage des
comptages de clients MT, pouvant comprendre les dis positifs énumérés ci-dessus.


1 Cet exemple de travaux délicats n’a qu’une valeur indicative du niveau de technicité exigé pour
prétendre au classement en 5 fonctionnel.

=== Page 4 ===

4/5
PERS. 723
4 - HORLOGER 1er degré - catégorie 6
(Fonction de technicité)
Agent ayant un diplôme de sa spécialité ou ayant ac quis une pratique équivalente, chargé
couramment d'entretenir, de réparer et de régler to us les mouvements d'horlogerie. Il procède
également la réparation du mécanisme électrique d es interrupteurs horaires, des horloges de
contact ou des relais récepteurs de télécommande ce ntralisée
5 - HORLOGER 2ème degré - catégorie 7
(Fonction de technicité)
Agent possédant une expérience plus étendue que l'h orloger 1er degré et des connaissances
électriques lui permettant de procéder la remise en état complète et au réglage mécanique
après réparation:
– des appareils de mesure spéciaux, tels qu'enregist reurs de puissance moyenne,
chronographes ou relais de protection,
– des instruments de mesure de précision, tels que c ompteurs-étalons.
Le classement en catégorie 8 sera attribué, sauf av is contraire de la commission secondaire, l'horloger ayant une pratique de 8 ans de la foncti on d'horloger 2ème degré - catégorie 7.
6 - CONTREMAITRE PRINCIPAL COMPTAGES-MESURES - caté gorie 8
(Fonction mixte de commandement et de technicité)
ou AGENT TECHNIQUE PRINCIPAL COMPTAGES-MESURES - ca tégorie 8
(Fonction de technicité)
Agent possédant une solide expérience ainsi que des qualités de commandement et
d'organisation lui permettant, cumulativement ou no n:
– de diriger et/ou d'assurer l'assistance technique des étalonneurs BT et MT et des horlogers,
– d'assurer les mises en service d'installations com plexes, par exemple, comptages avec
totalisation.
Le contremaître participe avec la section approvisi onnements du centre l'établissement des
besoins en matériels de comptage courant, la gest ion du maténel nécessaire aux comptages
spéciaux.
7 - CONTREMAITRE PRINCIPAL HORS CLASSE COMPTAGES-ME SURES -
catégorie 9
(Fonction mixte de commandement et de technicité)
Agent présentant les mêmes qualités de commandement et d'organisation que le contremaître
principal et dont la technicité et la connaissance approfondie de son métier, permettent de lui

=== Page 5 ===

5/5
PERS. 723
confier des postes de maîtrise plus importants par l'étendue de leur champ d'activité, dans le
cadre desquels il effectue les travaux les plus dél icats de la profession (montages et essais
spéciaux, expérimentation des techniques et de maté riels nouveaux).
Cet agent peut bénéficier de la promotion la caté gorie supérieure au classement de son
poste s'il a acquis, par des stages de perfectionne ment ou par une très longue pratique, la
maîtrise totale de son métier et si ses qualités da ns tous les domaines permettent de lui
confier:
– soit des activités incontestablement plus difficil es que celles qui entrent normalement dans
les attributions de la catégorie 9,
– soit des responsabilités particulièrement importan tes en matériel ou en commandement.