=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 78 - 37
PERS. 727
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 323
31 août 1978

Objet: CONGES POUR L'EDUCATION
DES ENFANTS EN BAS AGE
La loi 77 776 du 12 juillet 1977 (J. O. du 13 juille t 1977) a institué un congé parental
d'éducation, les principales dispositions de cette loi applicable E. D. F. G. D. F. sont les
suivantes:
– ce congé d'une durée maximale de deux ans doit êtr e pris l'expiration du congé de
maternité ou d'adoption il est destiné permettr e la mère de famille ou éventuellement au
père si la mère y renonce ou ne peut en bénéficier, de se consacrer personnellement l'éducation d'un entant.
– le droit a congé est ouvert la condition pour le demandeur de justifier d'une ancienneté
minimale d'une année dans l'entreprise ou d'une rep rise de travail d'un an au moins entre
deux congés parentaux successifs.
– pendant le congé le contrat de travail est suspend u, et, l’issue du congé, le bénéficiaire
doit retrouver dans l'entreprise son emploi précéde nt ou un emploi similaire assorti d'une
rémunération équivalente. La durée du congé est d'a utre part prise en compte pour moitié
dans la détention des avantages liés l'ancienneté.
Ces dispositions interviennent alors qu'à E. D. F.-G. D. F. un régime plus favorable est accordé
aux mères de famille pendant la première année suiv ant la naissance (ou l'adoption) d'un
entant (circulaire Pers. 286 du 10 août 1956).
Une harmonisation des dispositions des deux régimes s’avèrait donc nécessaire. C'est ainsi
qu'il a été décidé, après avis de la Commission Sup érieure Nationale du Personnel, de
maintenir aux mères de famille les avantages de la circulaire Pers. 286 (paragraphe 1) pour la
première année et de reporter sur les deux années s uivantes la possibilité d'un « congé de
mère » comparable au congé parental d'education lég al.
Pour les agents pères de famille, qui ne relèvent pasdu congé Pers. 286, le congé parental
doit être pris la naissance (ou l'adoption), co nformément la loi.
La présente circulaire a pour objet de faire le poi nt des divers congés susceptibles d'être
accordés pour l'éducation de leurs enfants en bas â ge:
1) aux mères de famille,
2) aux pères de famille.

=== Page 2 ===

2/5
PERS. 727
1 - MERES DE FAMILLE
11 - PREMIERE ANNEE APRES L'ACCOUCHEMENT
(ou après l'arrivée au foyer de l'enfant adopté de moins de 7 ans)
- Congé sans solde dans le cadre des dispositions dela circulaire Pers. 286 (paragraphe 1)
Il est rappelé que ce congé, d'une durée limitée un an compter de l'accouchement, ou de
l'arrivée au foyer de l'enfant adopté, est assimilé un congé sans solde titre exceptionnel
(article 20 du statut national) avec bénéfice de to us les droits attachés celui-ci et réintégration
automatique dans l'emploi occupé précédemment.
12 - DEUXIEME ET TROISIEME ANNEES APRES L'ACCOUCHEM ENT (ou après
l'arrivée au foyer de l'enfant adopté de moins de 7 ans)
- Congé de mère
121 - Condition d'ancienneté
Pour bénéficier d'un congé de mère l'occasion d'u ne naissance ou d'une adoption, la mère de
famille doit justifier d'une ancienneté minimale d' un an dans nos établissements ou d'une
reprise de travail d'un an au minimum entre deux co ngés de mère successifs.
122 - Durée du congé
Le congé est au maximum de deux ans.
123 - Présentation de la demande
La mère de famille doit présenter sa demande au moi ns un mois avant le premier anniversaire
de l'enfant ou de l'arrivée au foyer de l'enfant ad opté.
Elle indique, dans sa demande, la durée du congé so llicité. Cette durée peut être modifiée par
la suite en cas de décés de l'enfant ou de diminuti on importante du revenu du ménage.
N. B.: Les dispositions relatives: la prise en c ompte de l'ancienneté, la réintégration, la
couverture sociale et aux avantages en nature sont traitées ci-après au paragraphe 3.
13 - PROLONGATION DU CONGE AL'ISSUE DU CONGE DE ME RE
- Congé sans solde pour convenances personnelles (a rticle 20 du statut national)
A l'issue du congé de mère, la mère de famille peut obtenir sa demande un congé sans solde
pour conve nances personnelles dans le cadre de l'a rticle 20 du statut national.

=== Page 3 ===

3/5
PERS. 727
Ce congé, qui, selon la réglementation actuelle, a son terme au plus tard au 4ème anniversaire
de l'enfant ou au 5ème anniversaire du dernier enfa nt en cas de pluralité d'enfants, est assorti
d'une priorité de réintégration qui s'exerce dans l es conditions fixées par la circulaire Pers 286
(paragraphe 2) et la note DP 31.79 du 27 juin 1977.
14 - NOUVELLE NAISSANCE (OU ADOPTION) SURVENANT PEN DANT LE CONGE
DE MERE
Si une nouvelle naissance (ou adoption) se produit pendant le congé de mère, les possibilités
suivantes s'offrent l'agent au moment où le congé arrive son terme préfixé.
141 - Reprise du service
La réintégration s'effectue alors dans les conditio ns prévues ci-après au paragraphe 32.
142 - Nouveau congé sans solde Pers. 286 (paragraph e 1) au titre du nouvel enfant
Compte tenu des dispositions générales régissant ce congé:
– il ne peut être obtenu que si cet enfant est âgé de moins d'un an,
– il se termine au plus tard un an après la nouvelle naissance.
Ce congé faisant suite un congé de mère, la réint égration, si elle est demandée l'issue du
congé, s'effectue dans les conditions du paragraphe 32.
143 - Congé sans solde pour convenances personnelle s
Si le nouvel enfant est âgé de plus d'un an, seul ce congé peut être accordé (paragraphe 13).
15 - MERE DE FAMILLE DESIRANT BENEFICIER DES L'ISSU E DE SON CONGE DE
MATERNITE (OU D'ADOPTION) DU CONGE DE MERE
Il peut se faire qu'une mère de famille ne désire p as, la première année, relever des droits et
obligations attachés au congé sans solde de la circ ulaire Pers. 286 (paragraphe 11 ci-dessus).
Le congé de mère peut alors lui être accordé dès l' issue de son congé de maternité ou
d'adoption, Mais dans ce cas, la présentation de la demande doit être faite un mois au moins
avant le terme du congé de maternité ou d'adoption.

=== Page 4 ===

4/5
PERS. 727
2 - PERES DE FAMILLE
21 - CONDITIONS D'OBTENTION DU CONGE
Si la mère de famille renonce son droit congé p endant les deux premières années suivant
une naissance (ou adoption) ou ne peut en bénéficie r, le père de famille peut obtenir un congé
parental d'éducation.
22 - DUREE DU CONGE
La durée du congé, qui commence obligatoirement dès l'issue du congé de maternité ou
d'adoption de la mère, est fixée dès la demande par le père dans la limite maximale de deux
ans. Elle peut être modifiée par la suite en cas de décès de l'enfant ou de diminution
importante du revenu du ménage.
23 - PRESENTATION DE LA DEMANDE
L'agent doit présenter sa demande de congé son un ité ou service au moins un mois avant la
fin du congé de maternité ou d'adoption de la mère. La justification de ce que la mère ne prend
pas de congé ou ne peut en bénéficier doit être joi nte la demande.
3 - DISPOSITION S COMMUNES AU « CONGE DE MERE » (par agraphe 12 et
paragraphe 15) ET AU « CONGE PARENTAL D'EDUCATION » ACCORDE AU
PERE (paragraphe 2)
31 - PRISE EN COMPTE DE L'ANCIENNETE
La moitié de la durée du congé est prise en compte pour la détermination des avantages liés l'ancienneté (àl'exclusion de la retraite).
32 - REINTEGRATION
L'agent est réintégré de droit dans son unité l'i ssue du congé, en cas de possibilité dans le
poste quitté, ou dans un poste de même classement etde même nature, au besoin en
étoffement. Après sa réintégration, l'agent bénéfic ie d'une réadaptation professionnelle en cas
de changement de techniques ou de méthodes de trava il.
Lorsque le congé est écourté en cas de décès de l'e nfant ou de la diminution importante du
revenu du ména ge, la réintégration a lieu dans le mois qui suit la demande motivée de reprise
du travail.

=== Page 5 ===

5/5
PERS. 727
33 - COUVERTURE SOCIALE
L'agent (père ou mère) peut bénéficier pendant son congé des prestations en nature du régime
général de la sécurité sociale soit en qualité d'ay ant droit de son conjoint, soit en cotisant pour
une assurance personnelle.
Le bénéfice du droit aux prestations complémentaire s C. A. S. fera, par ailleurs, l'objet
d'instructions separées.
34 - AVANTAGES EN NATURE
Pendant la durée du conge (d'une durée maximale de deux ans), le bénéfice du régime
d'avantages en nature est maintenu l'agent.
4 - DATE D'EFFET
Les prèsentes dispositions prennent effet au 1er ja nvier 1978.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
M. BOITEUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE