=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 79 - 2
PERS. 730
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 182
5 février 1979

Objet: Classification des postes de
chef de section de subdivision
et des postes de chef de section
« recouvrements - affaires générales »
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, la classification des postes
de chef de section de subdivision et des postes de chef de section « recouvrements - affaires
générales » des centres de distribution, fixée par la circulaire Pers. 556 du 1er mars 1971, est
modifiée comme suit:
– pour les postes de chef de section de subdivision, leur paramétrage est déterminé par la
formule ci-après:
1,2 (nombre d'abonnés électricité BT et d'abonnés g az)/1 000
– pour les postes de chef de section de subdivision et ceux de chef de section
« recouvrements - affaires générales », leur classe ment est fixé par application des seuils
suivants:
catégorie 8: jusqu'à 39 points
catégorie 9: de 40 89 points
catégorie 10: partir de 90 points
Ces dispositions qui prennent effet du 1er juillet 1978 annulent et remplacent, compter de la
même date, celles des paragraphes 11, 12 et 23 de la circulaire Pers. 556 du 1er mars 1971.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
Ch. CHEVRIER
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE