=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 80 - 44
PERS. 761
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 191
13 octobre 1980

Objet: CLASSIFICATION DES FONCTIONS:
- Attaché au Chef des services technique et pédagog ique
- Formateurs de formateurs
- Personnel socio-éducatif
La présente circulaire, prise après avis de la Comm ission Supérieure Nationale du Personnel,
fixe en annexe, compter du 1er octobre 1979, la c lassification des fonctions
d'attaché au chef des services technique et pédagog ique,
de formateurs de formateurs
du personnel socio-éducatif
dans les établissements de formation de la Directio n du Personnel E. D. F.-G. D. F.
Ses dispositions s'appliquent intégralement dans le s autres Directions, dans la mesure où les
fonctions exercées sont de même nature.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
Ch. CHEVRIER
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 761
ANNEXE
(Pers. 761)
FONCTIONS PERMANENTES DE FORMATEURS (1)
1 - ATTACHE AU CHEF DES SERVICES TECHNIQUE ET PEDAG OGIQUE -
catégorie 11
Agent chargé, sous l'autorité du chef des services technique et pédagogique, d'études d'ordre
technique ou pédagogique. Assurant plus particulièr ement la formation et le perfectionnement
des enseignants, il peut également être responsable de certaines actions de formation et
dispenser des cours de haute technicité.
2 - FORMATEURS DE FORMATEURS
21 - CADRE FORMATEUR 1er degré - catégorie 11
Assure, avec le concours éventuel de professeurs te chniques, la conduite de sessions de
formation et de perfectionnement du personnel ensei gnant d'E. D. F.-G. D. F. et d'organismes
français ou étrangers (2).
De plus, peuvent lui être confiées:
– des études d'outils pédagogiques,
– des études de Centres de formation professionnelle,
– des missions particulières d'ordre pédagogique tan t en France qu'àl'étranger.
22 - CADRE FORMATEUR 2ème degré - catégorie 12
Assure, avec le concours éventuel de cadres formate urs 1er degré, de professeurs techniques,
la conduite de sessions de cadres responsables de f ormation dans les établissements
d'enseignement d'organismes français et d'entrepris es étrangères (2).


1 Les titulaires de ces fonctions bénéficient, en matière de retour en exploitation, des dispositions
(par. 22) de la circulaire Pers. 760 du 13 octobre 1980.
2 Le nombre de semaines de formation pédagogique, assuré par les titulaires de cette fonction,
dépend de la répartition de leurs activités dans le ur programme annuel en tout état de cause, il
ne pourra dépasser 15 semaines.

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 761
De plus, peuvent lui être confiées:
– des études d'outils pédagogiques,
– des études de Centres de formation professionnelle,
– des missions particulières d'ordre pédagogique tan t en France qu'àl'étranger.
23 - CADRE D'INTERVENTION PEDAGOGIQUE - catégorie 1 1
Dans le cadre des dispositions réglementaires relat ives la formation décentralisée, cet agent
participe la formation des formateurs temps par tiel et la préparation de la conduite
d'actions spécifiques en vue de la réalisation d'ac tions décentralisées il peut être également
amené étudier des programmes d'actions locales, et participer leur suivi et leur
évaluation (1).
24 - CHEF DE SERVICE D'INTERVENTION PEDAGOGIQUE - c atégorie 12
Agent responsable devant le Directeur d'établisseme nt de l'organisation et de la coordination
des interventions pédagogiques réalisées localement par les cadres de son groupe ainsi que
de la formation et du perfectionnement de ceux-ci ( 1).
3 - PERSONNEL SOCIO-EDUCATIF
31 - ANIMATEUR SOCIO-CULTUREL - catégorie 8
Agent chargé dans les Ecoles de Métiers et Ecoles N ationales de Métiers d'animer et de
coordonner les activités caractère culturel propo sées aux élèves, en dehors des heures
réservées l'enseignement il seconde le conseill er d'éducation dans ses activités d'accueil et
d'organisation.
Pendant la période de formation au cours de laquell e il acquiert l'expérience nécessaire et dont
la durée est comprise entre un et deux ans, l'agent en cause est classé au niveau
immédiatement inférieur, c'est-à-dire en catégorie 7.
32 - CONSEILLER D'EDUCATION - catégorie 10
Agent secondant le Directeur dans l'organisation de la vie en internat des élèves des Ecoles de
Métiers et Ecoles Nationales de Métiers il est re sponsable de l'organisation et de l'animation
des activités socio-éducatives et sportives proposé es aux élèves en dehors des heures
réservées l'enseignement.


1 Le nombre de semaines de formation pédagogique, assuré par les titulaires de cette fonction,
dépend de la répartition de leurs activités dans le ur programme annuel en tout état de cause, il
ne pourra dépasser 15 semaines.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 761
Il anime et coordonne les activités du (ou des) ani mateur(s) socio-culturel(s) il est responsable
des installations et des moyens matériels mis sa disposition.
Pendant une période d'une année, au cours de laquel le il acquiert l'expérience nécessaire, il
est classé en catégorie 9.