=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 80 - 18
PERS. 747
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 132
10 avril 1980

Objet: CLASSIFICATION DES FONCTIONS
PRODUCTION THERMIQUE
FONCTIONS DE PROTECTION DE SITE
La présente circulaire, prise après avis de la comm ission supérieure nationale du personnel,
fixe, en annexe, compter du 1er novembre 1979 la classification des fonctions de:
– cadre « protection de site »,
– agent de protection de site,
– surveillant de site,
dans une centrale nucléaire, au Service de la Produ ction Thermique.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
Ch. CHEVRIER
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE
ANNEXE
(Pers. 747)
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT E. D. F.
SERVICE DE LA PRODUCTION THERMIQUE
Ces définitions de fonction sont établies dans le c adre de l'instruction ministérielle fixant les
conditions de gardiennage des centrales nucléaires. L'organisation du travail doit permettre
d'utiliser les périodes hors roulement pour assurer les remplacements, le gardiennage
complémentaire et des actions de formation et de pe rfectionnement.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 747
Cadre « protection de site » - catégorie 10
Cet agent représente le chef de la centrale nucléai re pour toutes les questions courantes
concernant la protection du site. Il coordonne en s on nom, l'activité de toutes les personnes qui
assurent la protection du site ou y contribuent.
A cet effet, il:
– organise le roulement des postes de garde et vérif ie le pointage du personnel de
gardiennage,
– fait contrôler le bon état des clôtures et des dis positifs de protection,
– fait tester l'ensemble du dispositif de surveillan ce,
– suit la maintenance du matériel,
– tient jour le recueil des consignes et la docume ntation (plans, notices, etc...) qui
concernent le matériel,
– tient jour la liste du personnel titulaire d'aut orisations d'accès,
– établit les autorisations d'accès permanentes ou t emporaires (cartes d'accès ou badges),
– est responsable de la formation du personnel en ma tière de protection du site.
Agent de protection de site - catégorie 6
(fonction mixte de commandement et de technicité)
Cet agent travaillant en service continu assure, av ec l'aide de surveillants:
– le contrôle des entrées et sorties ainsi que la ci rculation intérieure sur le site,
– le contrôle du bon état des clôtures et du bon fon ctionnement des dispositifs de protection,
– les rondes prescrites par le chef de centrale,
– la surveillance du site partir du Poste Central de Protection,
– l'accueil des visiteurs et leur orientation sur le site.
Il relève toute anomalie et applique les consignes en vigueur suivant les cas explicités par les
consignes internes, il informe le chef de centrale ou son représentant, les autorités désignées
par les Pouvoirs Publics et alerte la salle de cont rôle pilote, Il prend toutes les mesures pour
suivre la progression des intrus sur le site, s'yo pposer ou la retarder par les moyens mis sa
disposition et éventuellement avec l'aide des Pouvo irs Publics.
Cet agent reçoit une formation de secouriste et de sécurité.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 747
Surveillant de site nucléaire - niveau 4-3
Cet agent travaillant en service continu assiste l' agent de protection de site nucléaire:
– dans le contrôle des entrées et sorties ainsi que de la circulation intérieure,
– dans la surveillance partir du Poste Central de Protection,
– dans le contrôle du bon état des clôtures et du bo n fonctionnement des dispositifs de
protection,
– dans l'accueil des visiteurs et leur orientation surle site.
Il effectue les rondes prescrites. Il reçoit une fo rmation de secouriste et de sécurité.


N. B.: 1 - Conformément l'Instruction Ministériel le n° 68, la totalité de ce personnel est
assermenté.
2 - Ces fonctions n'ayant jamais été exercées dans les centrales nucléaires et étant
susceptibles d'évoluer, les définitions correspon dantes pourront éventuellement
faire l'objet d'un nouvel examen après un délai d 'application de deux ans des
présentes dispositions.