=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 80 - 30
PERS. 755
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 327
3 juillet 1980

Objet: CONGES EXCEPTIONNELS DANS L'ANNEE PRECEDAN T LA MISE
A LA RETRAITE
Après avis de la commission supérieure nationale du personnel, il est décidé d'attribuer des
congés exceptionnels au cours de l'année précédant la mise la retraite dans les conditions
suivantes:
1 - BENEFICIAIRES
Tous les agents pouvant prétendre une pension sta tutaire de vieillesse jouissance
immédiate, âgés d'au moins 55 ans la date de leur départ en inactivité, bénéficient de congés
exceptionnels au cours des douze derniers mois de l eur activité.
Une dérogation cette limite d'âge de 55 ans est a ccordée:
– aux anciens déportés ou internés de la Résistance et aux anciens déportés ou internés
politiques titulaires de la carte de déporté ou d'i nterné qui font valoir leurs droits pension
dans le cadre de la décision du 13 janvier 1970,
– aux réformés de guerre et victimes civiles de guer re ainsi qu'aux victimes d'accidents du
travail bénéficiant des anticipations fixées par le s circulaires TS 429 et A 540 B 410,
– aux mères de familles qui, ce titre, obtiennent leur mise en inactivité partir de leur
53ème anniversaire.
2 - DUREE DES CONGES EXCEPTIONNELS
Il est accordé aux agents visés au paragraphe 1 ci- dessus des journées de congé
supplémentaires rémunérées dont la durée est fixée comme suit:
– 1 jour par mois de calendrier du 12ème au 7ème moi s inclus précédant la date du départ,
– 2 jours par mois de calendrier du 6ème mois jusqu' la date du départ.
3 - CONDITIONS D'ATTRIBUTION
Ces congès, fractionnables par demi-journées, sont pris des dates fixées d'un commun
accord, compte tenu des nécessités du service, entr e le directeur du service ou de

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 755
l'exploitation et l'intéressé, dans le mois au cour s duquel ils sont acquis exceptionnellement,
ils peuvent être cumulés par trimestre, toute autre forme de report n'étant pas admise.
En aucun cas, il ne sera versé d'indemnité pour com penser un congé exceptionnel non pris.
4 - DATE D'EFFET
Ces dispositions sont applicables avec effet du 1er janvier 1980.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
Ch. CHEVRIER
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE