=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 80 - 38
PERS. 758
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 212
31 juillet 1980

Objet: LIMITE D'AGE D'ACCES AUX EMPLOIS E. D. F.-G. D. F.
La loi 79-569 du 7 juillet 1979 (J. O. du 8 juillet 1979) a supprimé les limites d'âge d'accès aux
emplois publics en faveur de certaines catégories de femmes citées ci-après, qui se trouvent
dans « l'obligation de travailler »:
– les mères de trois enfants et plus,
– les veuves non remariées,
– les femmes divorcées et non remariées,
– les femmes séparées judiciairement,
– les femmes célibataires ayant au moins un enfant charge.
Ce texte, assimilant aux « emplois publics » les em plois offerts par les « entreprises publiques
et les services concédés », s'applique Electricit é de France et au Gaz de France.
En conséquence, et après avis de la Commission Supé rieure Nationale du Personnel, les
candidates l'embauchage appartenant l'une des c atégories visées ci-dessus ne doivent plus
se voir opposer les limites d'âge fixées par l'arti cle 4 du Statut National. Toutes les autres
conditions requises pour l'admission au stage sont, par contre, exigibles.
L'attention des candidates devra être notamment app elée sur les conditions de durée de
services fixées par le Statut National du Personnel des Industries Electriques et Gazières pour
l'attribution d'une pension d'ancienneté (15 ans de service).
Dès leur admission au stage, les intéressées seront soumises aux mêmes obligations et
jouiront des mêmes droits que les autres agents sta tutaires. Elles participeront donc sur les
mêmes bases que ceux-ci aux charges des prestations pensions.
Si, au moment de leur mise en inactivité, elles ne bénéficiaient pas d'une pension I. V. D., leurs
droits pension vieillesse seraient déterminés par référence aux règles de coordination
applicables en la matière - soit en l'état actuel dela législation: pension régime général et
retraite complémentaire I. R. C. A. N. T. E. C. avec rever sement en leur faveur la Caisse
Nationale de Prévoyance du solde correspondant la cotisation I. V. D. de 6 % qu'elles auront
supportée, déduction faite des cotisations vieilles se régime général et I. R. C. A. N. T. E. C. - et
après que leur situation ait été examinée au regard d'une éventuelle prolongation en fonction
de leur âge et des services déjà effectués.

=== Page 2 ===

2/5
PERS. 758
Le texte de la loi 79-569 figure en annexe, ainsi quela circulaire FP/1 367 du 16 octobre 1979
du secrétaire d'Etat auprès du Premier Ministre, dé finissant d'une part le champ d'application
de la loi nouvelle, d'autre part « l'obligation de travailler ».
Le Directeur
J. RUAULT
ANNEXE 1
(PERS. 758)
LOI n° 79-569 du 7 juillet 1979 portant suppression des limites d'âge d'accès aux emplais
publics pour certaines catégeries de femmes (1).
L'Assemblée nationale et le Sénat ont adopté.
Le Président de la République promulgue la, loi don t la teneur suit:
Article unique. - L'article 8 de la loi n° 75-3 du 3 janvier 1975 portant diverses améliorations et
simplifications en matière de pensions ou allocatio ns des conjoints survivants, des mères de
famille et des personnes âgées est remplacé par les dispositions suivantes « Art. 8. - Les limites d'âge pour l'accès aux empl ois publics ne sont pas opposables aux mères
de trois enfants et plus, aux veuves non remariées, aux femmes divorcées et non remariées,


1 Loi n° 79-569 TRAVAUX PREPARATOIRES
Assemblée nationale:
Projet de loi n° 988 Rapport de M. Raynal, au nom de la commission des l ois (n° 1049) Discussion et adoption le 5 juin 1979.
Sénat:
Projet de loi, adopté sur l’Assemblée nationale, n° 370 (1978-1979) Rapport de M. Mézard, au nom de la commission des a ffaires étrangères n° 426 (1978-1979) Discussion et adoption le 26 juin 1979.
Assemblée nationale:
Projet de loi, modifié par le Sénat (n° 1194) Rapport de M. Raynal, au nom de la commission des l ois (n° 1211) Discussion et adoption le 29 juin 1979.
Sénat:
Projet de loi, modifié par l’Assemblée nationale, n ° 465 (1978-1979) Rapport de M. Mézard, au nom de la commission des a ffaires sociales Discussion et adoption le 30 juin 1979.
NOTA. - Les documents parlementaires indiqués dans les travaux préparatoires rappelés la fin
des textes législatifs sont vendus ou expédiés par la Direction des Journaux officiels, 26, rue
Desaix, 75732 PARIS Cedex 15, au prix de 0,50 F l’e xemplaire ne pas régler la commande l’avance mais attendre d’avoir reçu la facture.

=== Page 3 ===

3/5
PERS. 758
aux femmes séparées judiciairement et aux femmes cé libataires ayant au moins un enfant charge, qui se trouvent dans l'obligation de travai ller.
« Sont assimilés aux emplois publics pour l'applica tion du présent article les emplois offerts par
les collectivités locales, les établissements publi cs, les entreprises publiques et les services
concédés ainsi que par les caisses d'épargne ordina ires. »
La présente loi sera exécutée comme loi de l'Etat.
Fait Paris, le 7 juillet 1979.
VALÉRY GISCARD D'ESTAING.
Par le Préaident de la République:
Le Premier ministre,
RAYMOND BARRE.
Le ministre de l'intérieur,
CHRISTIAN BONNET.
Le ministre délégué suprès du Premier ministre,
chargé de la condition féminine,
MONIQUE PELLETIER.
ANNEXE II
(PERS. 758)
CIRCULAIRE N° FP/1367 du secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre concernant l'accès
de certaines catégories de femmes aux emplois publi cs.
Du 16 octobre 1979.
Références:
Loi n° 75-3 du 3 janvier 1975 (article 8, modifié parla loi n° 79-569 du 7 juillet 1979, BOC,
p. 3412).
Circulaire n° FP/1228 du 8 janvier 1976 (BOC, p. 16 1).
Circulaire n° FP/1309 du 22 novembre 1977 (BOC, p. 4195).
Classement alphabétique ou analytique: Limite d'âg e (accès aux emplois publics).
Classement dans l'édition méthodique: Volume 350e.

=== Page 4 ===

4/5
PERS. 758
L'article 8 de la loi n° 75-3 du 3 janvier 1975 ren dait les limites d'âge d'accès aux emplois
publics inopposables aux femmes qui se trouvent dan sl'obligation de travailler après la mort de
leur mari.
La loi n° 79-569 du 7 juillet 1979 qui remplace l'a rticle 8 de la loi du 3 janvier 1975 accorde
désormais le même avantage plusieurs catégories de femmes:
– aux mères de trois enfants et plus – aux veuves non remariées – aux femmes divorcées et non remariées – aux femmes séparées judiciairement – aux femmes célibataires ayant au moins un enfant charge.
L'extension de nouvelles catégories de bénéficiai res étant la seule innovation apportée par la
loi du 7 juillet 1979, il convient de considérer qu e les circulaires susvisées du 8 janvier 1976 et
du 22 novembre 1977 conservent leur validité. Sont applicables notamment, l'instruction des
candidatures formulées au titre de la loi du 7 janv ier 1979 les dispositions de la circulaire
susvisée du 8 janvier 1976.
Il convient, cependant, d'apporter quelques précisi ons pour l'application de la loi nouvelle.
1° En ce qui concerne le champ d'application de la loi:
– doit être considérée comme mère de trois enfants, la femme qui a eu trois enfants au moins
nés viables – il faut entendre par femme séparée judiciairement celle qui a fait l'objet d'un jugement de
séparation de corps – dans le cas des femmes célibataires, est charge l'enfant qui se trouve en âge scolaire et
six mois au-delà lorsqu'il n'est pas salarié, ou un an au-delà pour l'enfant la recherche
d'une première activité professionnelle et qui est inscrit comme demandeur d'emploi l'agence nationale pour l'emploi, ou encore deux an s au-delà pour l'enfant placé en
apprentissage et quatre ans pour celui qui poursuit ses études ou qui, par suite d'infirmité ou
de maladie chronique, est incapable de travailler, ou qui ouvre droit l'allocation d'éducation
spéciale.
2° S'agissant de l'obligation de travailler.
Etre dans l'obligation de travailler est une condit ion de la mise en oeuvre de la loi du 7 juillet
1979. Cette condition existait déjà dans la loi du 3 janvier 1975. La circulaire du 22 novembre
1977 susvisée avait recommandé, cet égard, une in terprétation bienveillante de la loi.
Il ne saurait être question de revenir sur une tell e interprétation.
Cependant, si parce qu'elles possèdent la même situ ation de femme isolée ayant dû faire face un événement qui, par sa nature même, a perturbé leur vie, les femmes divorcées non
remariées, les femmes séparées judiciairement et le s femmes célibataires ayant au moins un

=== Page 5 ===

5/5
PERS. 758
enfant charge peuvent être assimilées sans diffic ultés aux veuves, l'application de la loi peut
paraitre délicate aux mères de trois enfants. Il co nvient toutefois de ne pas perdre de vue qu'il
serait contraire aux intentions du législateur de ne pas mettre sur un même pied d'égalité les
diverses catégories de bénéficiaires de la loi.
Le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre,
Jacques DOMINATI.