=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 80 - 23
PERS. 749
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 317
2 juin 1980

Objet: SERVICES CONTINUS
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, les dispositions qui suivent
complètent ou modifient les circulaires Pers. 537 - 575 - 663 et 664, compter du 1er mai
1980, l'exception de celles relatives la compen sation de la perte définitive de l'indemnité de
service continu qui s'appliquent au 1er janvier 198 0.
1 - MONTANT DE L'INDEMNITE DE SERVICE CONTINU
Les heures de travail de quart effectuées en roulem ent sont majorées par application au salaire
horaire des intéressés des taux ci-dessous, qui tie nnent compte pour chacun d'eux de
contraintes particulières:
10 %: heures de jour (6 h - 20 h) en semaine
40 %: heures de jour (6 h - 20 h) du samedi
40 %: heures de nuit (20 h - 6 h) en semaine
50 %: heures de dimanche et de jour férié (nuit et jour).
2 - « PONTS »
Les heures de travail effectuées en roulement un jo ur de « pont » donnent lieu l'attribution
d'un repos compensateur temps pour temps, prendre en dehors de la période de quart.
3 - COMPENSATION DE LA PERTE DE L'INDEMNITE DE SERV ICE CONTINU
31 - Perte définitive
La compensation de la perte de l'indemnité de servi ce continu est effectuée, lors d'une
mutation, sauf pour convenances personnelles, mais y compris celle pour raison de santé
(Pers. 268) et sous réserve d'une durée de travail en service continu d'au moins douze mois,
par le versement d'un capital.
Ce capital est égal, pour une durée d'exercice de 5 années de service continu au total des
indemnités correspondantes calculées selon les disp ositions du paragraphe 1 de la présente
circulaire sur la base d'un cycle théorique de roul ement couvrant douze mois de plein exercice
de service continu, et le cas échéant, de l'indemni té de logement imposé (Pers. 557) pendant la
même période.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 749
Pour une durée inférieure 5 ans, le montant du ca pital est déterminé prorata temporis par 1/5
soit:
– moins d'un an: néant
– de 1 2 ans: 1/5
– de 2 3 ans: 2/5
– de 3 4 ans: 3/5
– de 4 5 ans: 4/5
– 5 ans et plus: totalité.
Lorsque le nouveeu poste comporte l'attribution d'a vantages analogues (astreinte par exemple)
il en est tenu compte dans le calcul du capital.
Le capital ainsi déterminé est versé en une seule f ois. Cependant, l'agent qui totalise 5 ans et
plus de service continu, pourra sa demande, obten ir le paiement:
– soit en deux versements, le premier égal 80 % du montant du capital ainsi déterminé au
moment du changement de situation, le second égal 25 % de ce même montant, un an
après,
– soit par le versement de douze indemnités mensuell es égales au 1/12 des 80 % puis de
douze indemnités mensuelles égales au 1/12 des 25%.
Ces dispositions ne se substituent pas celles fix ées par la circulaire N. 70-48 en cas de
réformes de structures.
32 - Perte temporaire due des raisons de service
– mutation dans une centrale en démarrage
– arrêt temporaire du matériel.
Pendant la période où les agents ne perçoivent plus les indemnités de service continu, ils
bénéficient temporairement d'une indemnité compensa trice mensuelle égale 85 % du 1/12 du
total des indemnités de service continu calculées s elon les dispositions du paragraphe 31 ci-
dessus. Elle est réduite, due concurrence, du mon tant des indemnités liées la fonction
telles que indemnité de service continu, d'astreint e, perçues éventuellement par les agents
pendant cette période.
Son montant est revalorisé au 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution générale
des salaires.
Ces dispositions s'appliquent dès la cessation du v ersement des indemnités de service continu
et jusqu'au rétablissement des conditions normales d'exploitation.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 749
33 - Périodes d'absences consécutives un accident du travail ou des stages de
formation professionnelle de courte durée (durée in férieure ou égale 3 mois)
Pendant ces absences l'agent perçoit l'indemnité de service continu qu'il aurait effectivement
perçue s'il avait assuré un roulement normal.
En cas d'accident du travail, l'indemnisation cesse la reprise du travail en service continu ou la date de consolidation.
4 - RECONVERSION
En vue de favoriser, dans toute la mesure du possib le, l'évolution des agents d'exploitation
comptant quinze ans au moins de service continu (3 x 8) vers des fonctions ne comportant pas
de travail en roulement, chaque direction intéressé e définira par rapport ses besoins et ses
possibilités d'affectation d'autres emplois, aprè s consultation des Fédérations Syndicales, les
conditions de la reconversion et les moyens les plu s appropriés la réalisation de cette
dernière.
Les mouvements correspondants ouvriront droit pour les intéressés la compensation de
l'indemnité de service continu telle qu'elle est dé finie au paragraphe 31 du présent texte.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
Ch. CHEVRIER
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE