=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 80 - 43
PERS. 760
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 191
13 octobre 1980

Objet: Personnel enseignant des établissements de formation de la
Direction du Personnel
En application du Statut National, Electricité de F rance et le Gaz de France ont mis en place
des actions de formation et de perfectionnement de leur personnel ils concourent par ailleurs assurer la formation professionnelle continue en application des dispositions législatives en
vigueur.
Ils sont amenés de ce fait recruter pour exercer des fonctions permanentes de formation des
agents statutaires possédant les connaissances géné rales et professionnelles et les aptitudes
pédagogiques nécessaires ainsi que les qualités hum aines convenant au rôle de formateur.
Ce personnel chargé de fonctions permanentes de for mation participe au plan national, dans le
cadre des dispositions statutaires, la mise en oe uvre d'une politique de formation valable pour
l'ensemble du personnel des deux Etablissements il recouvre, outre le personnel enseignant
proprement dit, dont la situation fait l'objet de la présente circulaire, d'autres catégories de
formateurs tels que formateurs de formateurs, charg és d'activités soclo-éducatives,... qui ne
sont pas assujettis aux mêmes méthodes et régimes de travail et dont le champ et le niveau
d'activités sont différents (1).
La présente circulaire, prise après avis de la Comm ission Supérieure Nationale du Personnel,
fixe donc en annexe, compter du 1er octobre 1979:
– la classification des fonctions,
– les conditions de publication des postes et de ret our en exploitation.
– les conditions de travail


1 La classification des fonctions correspondant ces catégories de formateurs, qui bénéficient, en
matière de retour en exploitation, des dispositions (par. 22) de la présente circulaire, est fixée par
la circulaire Pers. 761 du 13 octobre 1980).

=== Page 2 ===

2/6
PERS. 760
du personnel enseignant des établissements de forma tion de la Direction du Personnel E. D. F.-
G. D. F., en tenant compte, notamment, de la spécific ité de leur métier qui, en raison du
développement rapide des techniques, nécessite rech erches et préparations lui permettant
d'être apte donner un enseignement toujours en év olution.
Il est précisé que les dispositions retenues - qui annulent et remplacent la même date, celles
de la circulaire Pers. 412 du 14 mai 1962 - s'appli quent intégralement dans les autres
Directions, dans la mesure où les fonctions exercée s sont de même nature.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
Ch. CHEVRIER
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE
ANNEXE
(Pers. 760)
PERSONNEL ENSEIGNANT
1 - CLASSIFICATION DES FONCTIONS
11 - LES FONCTIONS ET LEUR CLASSIFICATION
- professeur de techniques opératoires - catégorie 8
(catégorie 7 en période de formation)
(fonction de technicité)
Agent chargé de la formation pratique un métier, consistant essentiellement dans
l'apprentissage de gestes professionnels et de mode s opératoires, et dans l'enseignement
concomitant de la technologie des matériels et maté riaux mis en oeuvre ainsi que de la
réglementation afférente la bonne exécution du tr avail dans l'atelier ou sur le chantier.
Il est choisi parmi les candidats ayant une expérie nce de l'exploitation ou une pratique
professionnelle de l'ordre de quatre années.

=== Page 3 ===

3/6
PERS. 760
Le classement en catégorie 9 sera attribué, sauf av is contraire de la commission secondaire,
au professeur de techniques opératoires ayant une p ratique de 15 ans de sa fonction en
catégorie 8.
- professeur de techniques d'installations - catégo rie 9
(catégorie 8 en période de formation)
(fonction de technicité)
Agent chargé de l'enseignement d'une technique ou d 'un métier portant sur le montage, la mise
en oeuvre, le fonctionnement et l'utilisation d'app areillages ou d'installations d'exploitation, et
impliquant la référence des connaissances théoriq ues, technologiques et réglementaires.
Il est normalement choisi parmi les candidats ayant une pratique professionnelle suffisante.
- professeur d'enseignement général et/ou de techni ques générales - catégorie 10
(catégorie 9 en période de formation)
Agent chargé des actions de formation ayant pour bu t le perfectionnement au métier sous tous
ses aspects (technique, organisation, gestion, comp ortement,...) aussi bien que des
enseignements théorique et technique portant sur de s sciences ou disciplines fondamentales,
et incluant les exercices d'application et les trav aux pratiques nécessaires leur
compréhension.
- chef d'atelier - catégorie 10
(catégorie 9 en période de formation)
Agent responsable, sous l'autorité du chef de secti on d'enseignement, d'un groupe d'ateliers
dont il assure la gestion matérielle il coordonne l'activité des professeurs de techniques
opératoires et/ou des professeurs de techniques d'i nstallations, qui y enseignent, et assure lui-
même une activité d'enseignant.
- chef de section d'enseignement - catégorie 11
Agent responsable, sous l'autorité du chef des serv ices technique et pédagogique, des actions
de formation assurées en prédominance par sa sectio n.
Il est également, dans une ou plusieurs disciplines, chargé de cours d'un niveau au moins égal celui de l'enseignement des professeurs de sa sec tion.
Il assure la gestion de sa section, et ce titre, il en coordonne les moyens par ailleurs, il
participe la formation des enseignants.
12 - RECONNAISSANCE D'APTITUDE A LA FONCTION ET5 FO RMATION
PEDAGOGIQUE
Le titulaire d'une fonction de professeur ou de che fd'atelier est classé au niveau correspondant celui de la fonction exercés, lorsque son aptitud e pédagogique a été reconnue selon la
procédure définie ci-après.

=== Page 4 ===

4/6
PERS. 760
Pendant la période précédant cette reconnaissance d 'aptitude, qui correspond une période
de formation, il est classé au niveau immédiatement inférieur, moins qu'il n'ait déjà, au titre de
son activité précédente, le classement correspondan t la fonction.
La formation pédagogique de tout nouvel enseignant fait l'objet d'un programme s'échelonnant
sur une année et établi après consultation de la co mmission régionale de perfectionnement.
Elle comprend normalement des phases de sensibilisa tion et de mise en situation progressive,
alternant avec des stages permettant de compléter la formation pédagogique et technique.
Chaque établissement de formation est chargé du con trôle continu de cette formation, qui est
assuré par le personnel d'encadrement sous la respo nsabilité de son Directeur. Ce dernier
établit, pour chaque enseignant, durant la période de formation, le relevé des appréciations
formulées chaque trimestre en vue d'apprécier ses p rogrès, lequel est communiqué l'intéressé.
A l'issue de cette période, un dossier d'appréciati on est transmis par le Directeur la
commission secondaire ou la commission supérieure nationale du personnel, en vue de
recueillir son avis sur l'aptitude de l'agent la fonction d'enseignant, avant décision prise par le
Chef du Groupe Ecoles et Centres.
Si cette décision est favorable, l'enseignant en fo rmation est classé dans la catégorie
correspondant la fonction exercée, cette mesure p renant effet la fin de la période de
formation, soit 1 an après la date d'affectation.
Dans le cas contraire, l'intéressé est remis la d isposition de sa direction d'origine, sauf si,
après avis de la commission compétente, un délai su pplémentaire lui est accordé par le Chef
du Groupe Ecoles et Centres.
2 - PUBLICATION DES POSTES D'ENSEIGNANTS ET RETOUR EN
EXPLOITATION
La fonction enseignante trouve sa justification E. D. F.-G. D. F. dans la mesure où les
formations qu'elle dispense sont spécifiques nos Etablissements il est donc capital que des
liens étroits soient maintenus entre exploitation et formation, et en particulier:
– que la fonction enseignante soit alimentée par des agents venant de l'exploitation,
– qu'àl'inverse, des mesures soient prévues pour le retour en exploitation de ces mêmes
agents.
En conséquence, les dispositions particulières ci-a près sont arrêtées:
21 - PUBLICATIONS
Les postes d'enseignants, quel que soit leur niveau, sont, par dérogation aux dispositions
réglementaires en vigueur, publiés directement au p lan national.

=== Page 5 ===

5/6
PERS. 760
22 - RETOUR EN EXPLOITATION
En dehors de la possibilité qu'a tout agent de se p orter candidat un poste publié vacant dont il
a réglementairement connaissance, le personnel ense ignant des catégories «maîtrise» est
exceptionnellement admis se porter candidat tou t poste publié vacant hors de la zone
habituelle de publicité dans laquelle il se trouve, et par dérogstion, bénéficier de l'intégralité
des dispositions de l'article 30 du Statut National en cas de mutation.
Par ailleurs, le personnel d'enseignement mentionné au paragraphe 11 pourra bénéficier de la
procédure ci-après pendent les trois années suivant la quatrième année de l'exercice de la
fonction d'enseignant:
– mise en stage pour une durée maximum de 6 mois dan s une unité de la Direction d'origine et
dans la région d'origine, l'intéressé continuant pe ndant cette période être géré et pris en
charge par le Groupe Ecoles et Centres – l'issue de ce stage, mutation d'office de l'inté ressé dans un poste disponible dans l'unité
ou, défaut, dans un poste en étoffement spécialem ent créé cet effet pour une durée
maximum d'un an.
Dans le cas, qui devrait rester tout tait excepti onnel, où le stage n'aura pas été probant,
l'agent sera réintégré au Groupe Ecoles et Centres qui pourra, éventuellement, immédiatement
ou terme, le proposer pour un nouvel essai.
3 - CONDITIONS DE TRAVAIL
31 - DUREE ET HORAIRE DE TRAVAIL
La durée hebdomadaire du travail du personnel ensei gnant est celle en vigueur pour
l'ensemble du personnel E. D. F.-G. D. F., les heures de travail de la semaine étant réparties
suivant les dispositions de la décision des Directe urs Généraux du 14 décembre 1971. Dans le
cadre de cet horaire, le personnel enseignant est a utorisé consacrer l'extérieur des
établissements de formation, pour compléter sa docu mentation personnelle, 5 % de l'horaire
hebdomadaire défini ci-dessus.
32 - REPARTITION DES ACTIVITES
Les activités d'enseignement dans l'emploi du temps se répartissent comme suit:

Types d’enseignement
Nature d’activité Travaux pratiques Cours théorique s en
Temps consacré l'enseignement
Temps consacré aux préparations 2/3
1/3 1/2
1/2

=== Page 6 ===

6/6
PERS. 760
N. B. - 1 - pour les chefs d'atelier et les chefs de section d'enseignement qui exercent
également des fonctions de gestion, le temps normal ement consacré l'enseignement et qui
est fonction de l'importance de leurs ateliers ou de leurs sections est fixé dans le cadre de
chaque établissement, en accord avec les représenta nts locaux des organisations syndicales
représentatives.
N. B. - 2 - les effectifs des agents en formation so nt fonction de la nature de l'enseignement
dispensé ils sont normalement de 24 pour les cour s et exposés caractère magistral, et de 12
pour les animations de groupes, les travaux pratiqu es d'atelier ou de chantier, sauf contraintes
particulières.
33 - DEPASSEMENT DU TEMPS D'ACTIVITE CONSACRE AL'E NSEIGNEMENT
C'est sur la base de la semaine de travail et selon les indications du tableau ci-dessus, que doit
être effectuée la répartition entre les temps d'ens eignement et les temps de préparation.
Cependant, dans le cas d'enseignement sous forme d' animation de groupe, lorsque la durée
ainsi fixée pour le temps consacré l'enseignement vient être dépassée, mais sans atteindre
la durée hebdomadaire normale de travail, il sera t enu compte du nombre d'heures de
dépassement effectuées afin que, calculée sur un cy cle de 4 semaines, la répartition de base
soit respectée.
34 - PERIODES D'ARRET DE L'ENSEIGNEMENT - CONGE DU PERSONNEL
ENSEIGNANT
Les activités d'enseignement cessent complètement p endant deux semaines d'hiver (Noël et
Jour de l'An), deux semaines de printemps (fixées c haque année en fonction de la date de
Pâques) et, dans les ceritres, six semaines d'été, dans les écoles, cinq semaines d'été et une
semaine la Toussaint.
Le personnel enseignant prend ses congés annuels st atutaires décomptés suivant les règles en
vigueur, au cours de ces périodes d'arrêt. Le temps restant est utilisé par les intéressés pour
recueillir des informations utiles l'enseignement et pour compléter leur documentation
personnelle.
Au début de chaque année, un tableau des congés ann uels du personnel enseignant est établi
par la direction de chaque établissement, en accord avec les intéressés, compte tenu des
séjours en exploitation que ceux-ci sont susceptibl es d'accomplir.