=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 81 - 37
PERS. 778
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 261
29 octobre 1981

Objet: Procédure d'examen des bordereaux
des candidats aux postes cadres
Les règles posées par la circulaire Pers. 212 prévo ient qu'en cas de publicité de postes vacants
ou nouvellement créés, l'avis de la commission comp étente est formulé par l'établissement
d'une liste alphabétique des candidats jugés comme ayant les aptitudes requises.
Pour les postes cadres, la circulaire Pers. 212 pré cise, dans son annexe, au chapitre 3 -
paragraphe d - que les dossiers des candidatures so nt soumis l'avis de la C. S. N. P. par
procédure accélérée et qu'il n'ya lieu discussio n en séance que si le candidat que la direction
désire retenir a fait l'objet de réserve de la part d'un ou plusieurs membres de la commission.
Dans le but d'une amélioration des débats sur les a ptitudes des candidats aux postes cadres,
sans pour autant multiplier les discussions en séan ce, et après avis de la C. S. N. P., les
décisions suivantes ont été prises, titre expérim ental, le point étant fait après un an de
fonctionnement des nouvelles procédures:
– les bordereaux des candidats aux postes cadres ser ont remis par les organismes qui les
établissent aux organisations syndicales locales, en même temps qu'ils seront transmis au
secrétariat de la C. S. N. P., de telle sorte que les organisations syndicales aient la possibilité
de présenter en temps voulu leurs observations aux niveaux appropriés (unités, services...).
– la procédure mise en place le 28 juillet 1960, qui conditionnait l'ouverture de la discussion en
C. S. N. P. l'envoi par une fédération d'une lettre type de réserve ou l'intervention
simultanée de trois fédérations, est annulée. La sa isine de la C. S. N. P. (sous-commission
« Classement-Avancement ») se fera sur simple deman de d'une fédération.
Ces mesures prennent effet dater du 1er octobre 1 981.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
Ch. CHEVRIER
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE