=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 81 - 3
PERS. 765
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 132
21 janvier 1981

Objet: CLASSIFICATION DES FONCTIONS
Production Thermique
Fonctions de conduite
La présente circulaire fixe, en annexe, après avis de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel, la classification, compter du 1er mai 1980, des fonctions de:
– Technicien d'exploitation,
– Agent technique d'exploitation,
– Agent technique au Service exploitation,
au Service de la Production Thermique.
Ces dispositions annulent et remplacent, compter de la même date, celles de la circulaire
Pers. 665 du 23 juillet 1975.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
Ch. CHEVRIER
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 765
ANNEXE
(Pers. 765)
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT E. D. F.
SERVICE DE LA PRODUCTION THERMIQUE
1 - Technicien d'exploitation (centrale autre que c entrale nucléaire PWR)
(fonction mixte de commandement et de technicité)
Cet agent qui travaille en service continu:
– effectue les tournées de surveillance et de contrô le,
– participe aux opérations courantes manuelles d'exp loitation sur les installations de
production,
– en vue de la délivrance des attestations de consig nation par le chef de quart, aide ce dernier
dans la réalisation des manoeuvres de condamnation de matériel,
– participe la formation des rondiers.
En outre, cet agent:
– est appelé remplacer l'un des chefs de bloc en t itre en cas d'absence de celui-ci,
– remplace également les chefs de bloc au pupitre de commande pendant le quart, afin de
permettre ceux-ci d'effectuer la tournée des diff érents circuits et de ne pas perdre le
contact des installations.
Technicien d'exploitation - 1er degré - catégorie 6
Agent ayant la compétence technique requise, mais d evant acquérir une expérience
complémentaire pour une parfaite maîtrise du métier.
La durée d'exercice de la fonction ce niveau ne d oit pas excéder deux ans, sauf décision
contraire prise après avis motivé de la Commission Secondaire.
Technicien d'exploitation - 2ème degré - catégorie 7
Agent confirmé ayant acquis une parfaite maîtrise de son métier.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 765
2 - Agent technique d'exploitation (centrale nucléa ire PWR)
catégorie 6 - (fonction de technicité)
Agent travaillant en service continu et chargé d'as sister les chefs de bloc d'une centrale dans la
conduite des installations de production.
Il assure les tournées de surveillance et de contrô le et les opérations courantes manuelles
d'exploitation des installations commande décentr alisée et notamment des auxiliaires
nucléaires.
Il effectue les mesures simples de radioprotection qui relèvent de l'exploitation, sous la
responsabilité du chef de quart ou de son adjoint l orsqu'il s'agit de la délivrance des attestations
de consignation.
Il participe, pendant la période d'arrêt pour renou vellement du combustible, aux opérations de
rechargement.
3 - Agent technique au Service exploitation - catég orie 6
(fonction de technicité)
Fonction confiée des agents travaillant en servic e continu et ayant, en plus d'une pratique
suffisante de leur métier de rondier, des connaissa nces supérieures de leur spécialité acquises
par expérience professionnelle et confirmées par la qualité habituelle de leur travail.
Centrale classique
En particulier, cet agent a une connaissance suffis ante des installations et de leur
fonctionnement, des diverses séquences électriques, ainsi que des principales chaînes de
régulation, qui lui permet, en période d'incident, d'assister le chef de bloc au pupitre de
commande pour la réalisation de certaines opération s de conduite.
Centrale nucléaire autre que PWR
En particulier, cet agent a une connaissance suffis ante des installations et de leur
fonctionnement, des diverses séquences électriques et des régulations des installations commande décentralisée et notamment des auxiliaires nucléaires.
Il effectue les mesures simples de radioprotection qui relèvent de l'exploitation, sous la
responsabilité du chef de quart ou de son adjoint l orsqu'il s'agit de la délivrance des attestations
de consignation.