=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 81 - 27
PERS. 777
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 132
29 juillet 1981

Objet: CLASSIFICATION DES FONCTIONS
PRODUCTION THERMIQUE
FONCTIONS DE SECURITÉ-RADIOPROTECTION
La présente circulaire fixe, au verso, après avis dela Commission Supérieure Nationale du
Personnel, la classification, compter du 1er mai 1980, des fonctions d'agent technique
sécurité-radioprotection et de technicien sécurité- radio-protection 1er et 2ème degré dans les
centrales nucléaires.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
Ch. CHEVRIER
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE
Annexe
(Pers. 777)
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT E. D. F.
SERVICE DE LA PRODUCTION THERMIQUE
- AGENT TECHNIQUE SECURITE-RADIOPROTECTION
- Catégorie 6.
(fonction de technicité ou fonction mixte de comman dement et de technicité)
Fonction confiée des agents ayant, en plus d'une pratique suffisante de leur métier, des
connaissances supérieures de leur spécialité acquis es par expérience professionnelle et
confirmées par la qualité habituelle de leur travai l.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 777
Cet agent technique possède une expérience suffisan te de l'exécution des tâches de toute
nature de sa spécialité et de la mise en oeuvre de l'outillage et du matériel de mesure
nécessaires.
Il effectue avec une large autonomie seul ou éventu ellement avec l'assistance de 1 ou 2 agents
d'exécution des catégories 3 5 dont il dirige le travail:
– les visites périodiques relatives la sécurité co nventionnelle,
– les mesures, les prélèvements et les cartographies de rayonnement des différents locaux de
la centrale, de caractère simple,
– la mise jour des documents et des balisages corr espondants.
Il rend compte de toute anomalie constatée l'occa sion de son travail.
Sous les directives et le contrôle d'un technicien ou d'un contremaître:
– il assure les tâches diverses liées au fonctionnem ent de la Section Sécurité Radioprotection
(surveillance des installations de lutte contre l'i ncendie, dosimétrie, contrôle d'appareillage
portatif par exemple),
– il assiste les chefs de travaux dans les phases dé licates de chantier.
- TECHNICIEN SECURITE-RADIOPROTECTION
- 2ème degré - catégorie 7
(fonction mixte de commandement et de technicité)
Fonction confiée un agent ayant l'expérience et la connaissance suffisante des conditions
d'exploitation, des règles et des consignes de sécu rité-radioprotection et des techniques de
mesure.
Au cours des visites périodiques, il s'attache co ntrôler le respect des règles de sécurité
conventionnelle (port du casque, port des gants, ba lisages, etc...).
Il effectue les mesures périodiques nécessaires la radioprotection et les prélèvements dans
les différents locaux de la centrale et assure la m ise jour des documents correspondants.
Dans les cas simples d'anomalies constatées, il fai t prendre les dispositions nécessaires un
retour en situation normale Il contrôle le bon fonc tionnement des appareillages de mesure.
Il assiste et conseille les chefs de travaux dans l es phases délicates de chantier ou leur
demande.
Il contrôle et participe éventuellement l'exécuti on des tâches diverses liées au fonctionnement
de la section.
Il participe aux actions de formation du personnel en matière de sécurité et de radioprotection.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 777
Pendant la durée de la formation qui ne doit pas ex céder 2 ans, sauf décision contraire prise
après avis motivé de la commission secondaire, l'ag ent effectuant les travaux ci-dessus
indiqués, mais devant encore acquérir dans la prati que de sa fonction, un complément de
formation technique spécialisée, est classé comme t echnicien sécuritéradioprotection 1er degré
- catégorie 6.