=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 82 - 32
PERS. 793
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 442
11 août 1982

Objet: INDEMNITES DE DEPLACEMENT
En application des dispositions de la circulaire Pe rs. 364 du 11 août 1959, modifiée par les
circulaires Pers. 566 du 20 juillet 1971 et Pers. 5 83 du 18 avril 1972, les remboursements de
frais de déplacement sont effectués sur la base de barèmes forfaitaires établis puis révisés
tous les trois ans la suite d'enquêtes paritaires pratiquées dans les centres de distribution
dont les résultats sont harmonisés au niveau des di rections régionales de la distribution.
Pour tenir compte des critiques formulées l'égard de cette procédure laquelle il est
notamment reproché sa lourdeur, il a été décidé, ap rès avis de la Commission Supérieure
Nationale du Personnel, de maintenir le système de l'enquête paritaire mais de supprimer la
phase d'harmonisation au niveau régional, les direc tions régionales de la distribution étant
désormais considérées comme échelon de conciliation en cas de difficultés.
Il a également été décidé de limiter:
1) le nombre de zones de prix deux par barème, ce nombre pouvant cependant être
exceptionnellement porté trois si les résultats de l'enquête paritaire le justifient,
2) l'écart entre les prix des barèmes «cadres» d'un e part, et «maîtrise-exécution» d'autre part, 20 % du barème « cadre ».
En conséquence, les amendements suivants sont appor tés aux dispositions de la circulaire
Pers. 364 modifiée:
1 - BAREMES DE REMBOURSEMENT DE FRAIS DE DEPLACEMEN T
11 - Etablissement
– premier paragraphe sans changement
– deuxième paragraphe sans changement.

=== Page 2 ===

2/7
PERS. 793
Le texte suivant se substitue aux autres paragraphe s:
La Commission Secondaire est saisie des résultats de cette enquête. Elle élabore directement
les barèmes en limitant le nombre de zones deux p our chaque barème, ce nombre pouvant
exceptionnellement être porté trois si les résult ats de l'enquête le justifient. En outre lorsque
l'écart en pourcentage entre les prix relevés pour les groupes «cadres» d'une part et
«exécution-maîtrise» d'autre part lors de l'enquête paritaire, est supérieur 20 % des prix du
groupe « cadres », les groupes paritaires doivent v érifier la catégorie des établissements
choisis et rechercher, dans la mesure du possible, d'autres établissements de qualités plus
voisines, un écart de 20 % entre les prix pratiqués devant être considéré comme un maximum.
Si le barème reçoit avis favorable la majorité, il est immédiatement rendu applicable par
décision du chef d'unité. En cas de litige, la dire ction régionale -échelon de conciliation-
examine le différend en liaison avec les représenta nts des organisations syndicales au niveau
régional, et, en cas de désaccord persistant, si un membre de la Commission Secondaire le
demande, l'affaire est portée devant la Commission Supérieure Nationale du Personnel (sous-
commission chargée de l'application de l'article 28 du Statut National) au plus tard le 30 avril de
l'année considérée.
Dès que la décision d'application est prise localem ent, le nouveau barème est transmis par
l'intermédiaire de la. direction régionale concerné e, la Direction du Personnel qui en assure la
diffusion toutes les autres Directions.
12 - Révision
Le premier paragraphe est désormais rédigé comme su it:
La vérification des éléments de base des barêmes de remboursements est effectuée
automatiquement tous les trois ans. Les enquêtes pa ritaires doivent avoir lieu en temps utile
pour permettre une mise en application effective dè s le 1er janvier de l'année suivante de
barèmes valables cette date. Cette périodicité de vérification ne fait pas obstacle tout
examen qui pourrait être demandé par une commission secondaire, et notamment en cas de
modification sensible des conditions économiques d' une localité.
La présente circulaire reprend, compte tenu de ces amendements, l'ensemble des dispositions
de la circulaire Pers. 364 modifiée par les circula ires Pers. 566, 583 (paragraphe 2) et 773
qu'elle annule et remplace.
Le Directeur Délégué
P. DAURES

=== Page 3 ===

3/7
PERS. 793

TEXTE INTEGRAL DE LA CIRCULAIRE PERS. 793
Le remboursement des frais de repas et de chambre e xposés l'occasion de déplacements
pour le service hors de la résidence normale ou pro visoire d'emploi des intéressés est effectué
suivant un régime de forfaits fixés en fonction des prix réels pratiqués dans les hôtels et
restaurants de la région considérée. Ces prix donne nt lieu l'établissement de barèmes par
centre de distribution différenciés suivant les per sonnels d'exécution et de maîtrise d'une part,
les cadres d'autre part.
1 - BAREMES DE REMBOURSEMENT DE FRAIS DE DEPLACEMEN T:
11 - Etablissement
Dans le but de déterminer par localité les prix rée ls existants (petit déjeuner, repas, chambre),
des « groupes paritaires » sont créés par chaque co mmission secondaire de centre de
distribution. Ils sont composés de représentants du personnel désignés par les organisations
syndicales représentatives au sein de la commission secondaire et de représentants de la
Direction.
Les « groupes paritaires » procèdent la sélection des hôtels et restaurants susceptibles de
convenir d'une part aux agents des personnels d'exé cution et de maîtrise, d'autre part aux
agents des cadres. Ils recueillent dans les établis sements choisis, qui serviront en principe de
référence par la suite, des informations sur les pr ix réels pratiqués.
La commission secondaire est saisie des résultats de cette enquête. Elle élabore directement
les barèmes en limitant le nombre de zones deux p our chaque barème, ce nombre pouvant
exceptionnellement être porté trois si les résult ats de l'enquête le justifient. En outre lorsque
l'écart en pourcentage entre les prix relevés pour les groupes « cadres » d'une part et
« exécution-maîtrise » d'autre part lors de l'enquê te paritaire, est supérieur 20 % des prix du
groupe « cadres », les groupes paritaires doivent v érifier la catégorie des établissements
choisis et rechercher, dans la mesure du possible, d'autres établissements de qualités plus
voisines, un écart de 20 % entre les prix pratiqués devant être considéré comme un maximum.
Si le barème reçoit avis favorable la majorité, il est immédiatement rendu applicable par
décision du chef d'unité. En cas de litige, la dire ction régionale -échelon de conciliation-
examine le différend en liaison avec les représenta nts des organisations syndicales au niveau
régional, et, en cas de désaccord persistant, si un membre de la commission secondaire le
demande, l'affaire est portée devant la Commission Supérieure Nationale du Personnel (sous-
commission chargée de l'application de l'article 28 du Statut National) au plus tard le 30 avril de
l'année considérée.
Dès que la décision d'application est prise localem ent, le nouveau barème est transmis par
l'intermédiaire de la direction régionale concernée, la Direction du Personnel qui en assure la
diffusion toutes les autres directions.

=== Page 4 ===

4/7
PERS. 793

12 - Révision
La vérification des éléments de base des barèmes de remboursements est effectuée
automatiquement tous les trois ans. Les enquêtes pa ritaires doivent avoir lieu en temps utile
pour permettre une mise en application effective dè s le 1er janvier de l'année suivante de
barèmes valables cette date. Cette périodicité de vérification ne fait pas obstacle tout
examen qui pourrait être demandé par une commission secondaire, et notamment en cas de
modification sensible des conditions économiques d' une localité.
Entre-temps, les indemnités fixées aux barèmes sont revalorisées chaque année au 1er janvier
sur la base de la moyenne des augmentations résulta nt de l'évolution générale des salaires ( 1)
et des indices des prix de chambre et de repas dans les hôtels et restaurants de tourisme
publiés annuellement par l'Institut National de la Statistique et des Etudes Economiques
(France entière, établissements-de confort moyen) l orsque cette moyenne atteint ou dépasse
3 %. L'arrondissement se fait, pour les petits déje uners aux dix centimes et pour les repas et
les chambres au demi-franc le plus proches.
Si le seuil de 3 % n'est pas atteint au cours d'une année, l'augmentation constatée se cumule
avec celle enregistrée ultérieurement.
2 - MODALITES DE REMBOURSEMENT
21 - Principes
211 - Nature des déplacements
Les modalités de remboursement distinguent les troi s catégories de déplacements ci-après:
– déplacements en dehors de la zone habituelle de tr avail,
– déplacements dans la zone habituelle de travail,
– déplacements des agents mutés en instance de logem ent ou assimilés.
212 - Zone habituelle de travail
La zone habituelle de travail d'un agent est la rég ion située autour de son point d'attache de
travail et dans laquelle il est amené se déplacer pour l'exercice de ses fonctions. Exemple: le
district pour un agent de district, la subdivision pour un agent de subdivision, etc.
Pour les agents se déplaçant dans l'ensemble du ter ritoire de l'unité d'exploitation, la zone
habituelle de travail est fixée après avis de la co mmission secondaire.


1 Le pourcentage d’augmentation retenu est celui ap pliqué, pour la même période, aux indemnités
dont l’évolution est liée aux salaires.

=== Page 5 ===

5/7
PERS. 793

22 - Déplacements en dehors de la zone habituelle de travail
Les agents appelés se déplacer hors de leur zone habituelle de travail reçoivent titre de
remboursement des frais engagés, les indemnités de repas et de chambre figurant aux
barèmes et relatives leur catégorie pour la local ité où est effectué le déplacement.
221 - Wagons-restaurants
Le prix du repas est remboursé sur la base du prix du menu-type servi dans le train emprunté,
plus une demi-bouteille de vin au tarif le plus bas, service et taxes compris.
222 - Cantines
Un agent de passage dans une localité n'ayant pas t oujours la possibilité de prendre son repas la cantine existante, soit en raison de son emplo i du temps, soit par manque de place, il est
admis une franchise de trois jours pendant lesquels il reçoit l'indemnité de repas figurant au
barème pour sa catégorie dans la localité considéré e.
A partir du quatrième jour, s'il a normalement la p ossibilité d'accéder la cantine, il n'est plus
remboursé que sur la base du prix payé par lui ce tte cantine (boisson comprise).
Il est ainsi traité égalité avec l'agent déplacé en un lieu où n'existe pas de cantine et qui est
remboursé de la totalité de ses frais de repas par le versement de l'indemnité prévue aux
barèmes.
23 - Déplacements dans la zone habituelle de travai l
Les agents se déplaçant fréquemment dans leur zone habituelle de travail connaissent les
ressources locales existant en matière d'hôtels et de restaurants et engagent de ce fait des
frais moindres que ceux n'y venant qu'occasionnelle ment.
En conséquence, ces agents reçoivent des indemnités de repas égales 90 % de celles
figurant au barème pour leur groupe fonctionnel et la localité où est effectué le déplacement.
231 - Ouverture du droit l'indemnité de repas
Pour qu'il y ait ouverture du droit cette indemni té, il faut que l'agent se soit trouvé en
déplacement pour raison de service pendant les heur es normales de repas, lesquelles sont
comprises entre 11 heures et 13 heures pour le déje uner et entre 18 heures et 21 heures pour
le diner, étant entendu que ces heures sont celles de fin de travail ou de fin de déplacement.
Ces dispositions ne concernent pas les agents qui ontla latitude d'organiser leur travail leur
gré et se trouvent ainsi soumis un horaire irrégu lier par rapport l'horaire normal.
232 - Cantines
S'il existe sur le lieu du déplacement une cantine ou un restaurant agréé faisant office de
cantine où il peut prendre son repas, l'agent en dé placement est indemnisé sur la base du prix
payé par lui cette cantine ou reçoit de son explo itation les tickets nécessaires.

=== Page 6 ===

6/7
PERS. 793

24 - Agents mutés en instance de logement ou assimi lés (agents en stage de
perfectionnement, en déplacement momentané de lieu de travail, en stage de la
promotion ouvrière, etc.).
Les agents mutés bénéficiaires des dispositions qui font l'objet du présent paragraphe sont:
– les agents mutés d'office,
– les agents mutés après avoir posé leur candidature un poste publié,
– les agents inadaptés, mutés pour raisons de santé dans les conditions fixées par la circulaire
Pers. 268.
Le remboursement de leurs frais d'hôtel et d'habita t est effectué de la façon suivante:
241 - Agent déplacé seul
Le montant des frais de pension donnant lieu remb oursement est arrêté suivant les
possibilités locales par le Chef d'unité en accord avec l'agent.
Ce montant doit être compris l'intérieur des barè mes en vigueur.
La commission secondaire est informée lors de sa pl us prochaine séance de l'accord intervenu.
- Agent pouvant être logé en meublé
Si, avant de retrouver les conditions normales d'ha bitat, l'agent peut être logé en meublé, les
indemnités de déplacement subissent une réduction c orrespondant l'allègement de ses
charges.
- Célibataire vivant précédemment l'hôtal
Il ne peut y avoir, en principe, versement d'indemn ité un agent célibataire vivant l'hôtel
avant sa mutation et qui se retrouve dans la même s ituation après son déplacement.
Toutefois, les cas exceptionnels et dignes d'intérê t sont soumis pour avis la commission
secondaire.
242 - Agent déplacé avec sa famille
Un abattement fixé, en principe, 30 % est appliqu é sur les frais de pension payés par l'agent
et les membres de sa famille déplacés avec lui.
Les cas exceptionnels sont soumis pour avis la co mmission secondaire.
L'agent ne peut procéder au déplacement de sa famil le avant que sa nomination officielle son
nouveau poste lui ait été signifiée il doit en ré férer au préalable son Chef d'unité.

=== Page 7 ===

7/7
PERS. 793

243 - Durée du remboursement
Le remboursement des frais de pension ne peut avoir lieu que pendant six mois au maximum partir de la nomination officielle de l'agent son nouveau poste.
Toute dérogation doit obligatoirement être soumise, pour accord, la Direction du Personnel,
par le canal de la Direction intéressée.
244 - Cantines
A dater de sa nomination son nouveau poste, l'age nt muté est considéré comme faisant
partie du personnel de l'unité. La cantine étant sa disposition, comme celle de tout autre
agent de l'unité, il ne peut bénéficier d'aucun rem boursement au titre des repas qu'il est
susceptible d'y prendre.
3 - CONVENTIONS AVEC LES HOTELIERS ET RESTAURATEURS
Il est recommandé aux unités d'exploitation de pass er, l'occasion de l'établissement des
barèmes, des accords avec les hôteliers et restaura teurs de façon obtenir de leur part des
prix réduits.
Ces accords peuvent donner lieu un règlement dire ct par l'exploitation des frais
correspondants lorsqu'ils concernent des agents dép lacés en équipe ou pour des travaux d'une
certaine durée.