=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 82 - 26
PERS. 791
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 703
13 juillet 1982

Objet: FORMATION PROFESSIONNELLE
FRAIS DE STAGE
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, les amendements suivants
sont apportés la circulaire Pers. 724 du 19 juin 1978 qui a fixé les modalités de prise en
charge des frais de stage des agents qui participen t des actions de formation, avec maintien
de leur rémunération:
PREAMBULE
Ce préambule est ainsi rédigé:
La circulaire Pers. 776 du 3 juillet 1981 (1ère par tie - chapitre II) a défini les conditions d'accès
au plan de formation d'Électricité de France - Gaz de France.
Dans le cadre de ces dispositions, la présente circ ulaire fixe, après avis de la Commission
Supérieure Nationale du Personnel, les modalités de prise en charge des frais de stage des
agents participant au titre de ce plan de formation des actions de formation:
1 - organisées ou proposées par nos établissements 2 - la demande des intéressés.
ACTIONS DE FORMATION ORGANISÉES OU PROPOSÉES PAR NO S
ÉTABLISSEMENTS - PARAGRAPHE 1
Le premier alinéa est modifié comme suit:
Sont visés par les dispositions ci-après:
– les agents qui participent aux actions de formatio n internes nos établissements, y compris
ceux admis suivre ces actions sur leur demande:
– les agents qui suivent des stages organisés ou pro posés par nos établissements et se
déroulant dans des organismes extérieurs.

=== Page 2 ===

2/11
PERS. 791
FRAIS DIVERS DE STAGE - PARAGRAPHE 114
Le dernier alinéa est modifié comme suit:
Le montant de l'indemnité de frais divers de stage (109,70 F au 1er janvier 1982) est lié l'évolution générale des salaires.
INDEMNITÉ COMPENSATOIRE DE FRAIS SPÉCIAUX - PARAGRA PHE 117-2
Ce paragraphe est ainsi rédigé.
Cette indemnité est versée aux agents en stage en e xternat dans les établissements situés sur
le territoire des agglomérations y ouvrant droit, s elon la réglementation en vigueur.
ACTIONS DE FORMATION A LA DEMANDE DES AGENTS - PARA GRAPHE 2
Ce paragraphe est ainsi rédigé.
L'indemnisation des agents admis suivre sur leur demande des actions de formation
organisées ou proposées par nos établissements étan t traitée au paragraphe 1, les dispositions
du présent paragraphe s'appliquent uniquement dans le cas d'actions de formation externes
dans des disciplines intéressant nos établissements. et suivies la demande des agents.
Pour ces actions le maintien de la rémunération s'a ccompagne du remboursement:
21 - des frais de scolarité 22 - des frais de transport et de séjour.
FRAIS DE TRANSPORT ET DE SÉJOUR - PARAGRAPHE 22
Le dernier alinéa et les paragraphes 221 et 222 son t modifiés comme suit:
221 - stages de courte durée: inférieure ou égale trois mois
222 - stages de longue durée: supérieure trois m ois.
FORMATION HORS TEMPS DE TRAVAIL
Ce paragraphe est ainsi rédigé:
Certaines formations entreprises l'initiative des agents et susceptibles d'être prises en charge
par Électricité de France - Gaz de France sont suiv ies totalement ou partiellement hors du
temps de travail.

=== Page 3 ===

3/11
PERS. 791
Les modalités de prise en charge des frais de stage ou de cours relatifs ces formations hors
temps de travail seront fixées par une note particu lière.
La présente circulaire reprend, compte tenu de ces modifications, l'ensemble des dispositions
de la circulaire Pers. 724 qu'elle annule et rempla ce.
Le Directeur Délégué
P. DAURES
TEXTE INTEGRAL DE LA CIRCULAIRE PERS. 791
Objet: Formation professionnelle frais de stage
PREAMBULE
La circulaire Pers. 776 du 3 juillet 1981 (1ère par tie - chapitre II) a défini les conditions d'accès
au plan de formation d'Electricite de France - Gaz de France.
Dans le cadre de ces dispositions, la présente circ ulaire fixe, après avis de la commission
supérieure nationale du personnel, les modalités de prise en charge des frais de stage des
agents participant au titre de ce plan de formation des actions de formation:
1 - organisées ou proposées par nos établissements:
2 - la demande des intéressés.
1 -ACTIONS DE FORMATION ORGANISEES OU PROPOSEES PAR LES
ETABLISSEMENTS
Sont visés par les dispositions ci-après:
– les agents qui participent aux actions de formatio n internes nos établissements, y compris
ceux admis suivre ces actions sur leur demande – les agents qui suivent des stages organisés ou pro posés par nos établissements et se
déroulant dans des organismes extérieurs.
La participation aux actions de formation entraîne, ou non, un déplacement et, en
conséquence, une indemnisation différente selon que:
11 - les agents ne sont pas domiciliés dans la régi on du stage 12 - les agents sont domiciliés dans la région du s tage.

=== Page 4 ===

4/11
PERS. 791
11 - Agents non domiciliés dans la région du stage
Sont considérés comme non domiciliés dans la région du stage les agents qui ne peuvent
regagner chaque jour leui domicile
Peuvent être admis dans cette catégorie, les agents qui, bien que domiciliés dans la région du
stage, devraient effectuer un trajet d'une durée su périeure celle du trajet habituel et au moins
égale 1 h 30 par trajet simple. Ils doivent alors justifier d'une résidence provisoire située proximité du lieu de stage.
Les frais engagés par les agents et ouvrant droit remboursement sont les suivants:
111 Frais de déplacement pour se rendre au stage
112 - Frais de séjour pendant le stage
113 - Frais de week-end
114 Frais divers de stage
115 117 Autres frais.
111 - Frais de déplacement
111.1 - Frais de transport
Les stagiaires bénéficient du remboursement des fra is de transport dans les conditions fixées
par la circulaire Pers. 285 (M. P. Chap. 442 par. 21 ) pour chacun des voyages suivants:
– le voyage aller au début de la session – le voyage retour en fin de session – les voyages aller-retour en cours de session rai son d'un voyage toutes les trois semaines
(voyages de détente),
– le voyage aller retour chaque semaine pour les age nts dont le domicile est distant du lieu de
stage de moins de 250 km par les transports en comm un et qui sont admis rentrer chez
eux comme indiqué au paragraphe 113 – le voyage aller-retour pour tous les cas ouvrant d roit des congés spéciaux d'ordre familial
survenant au cours d'une session.
Bien que les stages de deux et trois semaines n'ouv ient pas droit des voyages de détente, il
est admis titre exceptionnel de rembourser aux st agiaires les frais de transport d'un voyage
aller-retour pour se rendre leur domicile lorsqu' l'intérieur de ces stages se situe un jour férié
entraînant un congé d'au moins trois jours consécut ifs.

=== Page 5 ===

5/11
PERS. 791
Utilisation d'une voiture personnelle
Pour se rendre un stage, les agents pourront être autorisés par le Chef d'unité utiliser leur
véhicule personnel dans les conditions définies en annexe, Cette mesure ne vise pas généraliser l'usage des véhicules personnels mais pallier d'éventuelles difficultés d'utilisation
des transports en commun.
111.2 - Frais de repas et de chambre
Pendant la pénode compise entre le départ de leur l ieu de résidence habituel et le
commencement des cours, les stagiaires sont rembour sés, s'il ya lieu, des frais de repas et de
chambre conformément aux dispositions prévues par la circulaire Pers. 566 - annexe
paragraphe 22 « Déplacements en dehors de la zone h abituelle de travail » (MP Chap. 442
par 122)
Ils bénéficient des mêmes dispositions depuis la fi n des cours de la session jusqu'au retour leur domicile, ainsi qu'àl'occasion des voyages de détente
112 - Frais de séjour - Repas et chambre
112.1 - Sessions en internat
Les agents qui participent une session en interna t, ainsi que les agents hébergés dans un
hôtel avec lequel nos établissements ont passé une convention, sont nourris et logés et n'ont
donc supporter aucuns frais de repas et de chambr e.
112.2 - Sessions en externat
Frais de restaurant et de chambre
Les frais de repas qui ne peuvent être pris sur le lieu du stage (cantine ou restaurant
d'entreprise) et les frais de chambre sont rembours és sur la base des montants du barème
d'indemnités de déplacement applicable dans la loca lité du lieu de stage ( 1) suivant les
modalités ci-après:
– sans abattement pour les stages d'une durée inféri eure ou égale a deux semaines – avec abattement de 5 % pour les stages d'une durée supérieure deux semaines mais
n'excédant pas quatre semaines – avec abattement de 10 % pour les stages d'une duré e supérieure quatre semaines.
En cas de stages fractionnés en plusieurs périodes, il ya lieu de considérer, pour l'application
des abattements, chacune des fractions du stage pou r sa durée propre.


1 Par exception, les agents en stage au C. P. Nanter re, C. E. P. Versailles et C. F. Asnières sont
remboursés sur la base du barème d’indemnités de dé placement applicable Paris.

=== Page 6 ===

6/11
PERS. 791
Lorsque des agents appartenant des groupes de cat égories différents (personnel d'exécution
et de maîtrise, cadres) participent une même sess ion, pour laquelle ils sont amenés supporter des frais identiques, le remboursement de s frais de repas et de chambre est opéré
selon les conditions applicables l'agent du group e de catégories le plus élevé.
Repas pris dans une cantine
Lorsqu'ils ne sont pas servis gratuitement aux stag iaires, les repas pris dans une cantine (ou un
restaurant d'entreprise) sont indemnisés sur la bas e du prix payé par les stagiaires cette
cantine.
113 - Frais de week-end des stagiaires
113.1 - Stagiaires internes
Les dispositions ci-après sont appliquées aux intér essés pour leur permettre de sortir du cadre
de l'internat pendant les week-ends autres que les week-ends de détente prévus au
paragraphe 111.1.
a) Les agents dont le domicile est distant du lieu de stage de moins de 250 km (par les
transports en commun) sont remboursés des frais de transport pour se rendre leur domicile
(par. 111.1). Le temps nécessaire ce déplacement doit être pris en dehors du temps de
formation qui s'étend pour chaque semaine du lundi matin au vendredi soir.
b) Les agents dont le domicile est distant du lieu de stage de plus de 250 km (par les transports
en commun) ou qui ne disposent pas de moyens de tra nsport en commun convenables pour
retourner leur domicile sont remboursés des frais de chambre et de repas (deux chambres,
deux petits déjeuners, cinq repas) dans la limite du barème de frais de déplacement
applicable:
– Paris, pour les centres de formation de la régio n parisienne – au siège de la direction régionale de la distribut ion correspondante pour les autres centres
de formation.
Les cours reprenant le lundi matin, il est souhaita ble que les stagiaires rentrent au centre de
formation le dimanche soir. Néanmoins, dans le cas où le trajet de retour au centre le lundi
matin est de courte durée, il pourra être procédé, sur présentation de pièces justificatives, au
remboursement, dans la limite des barèmes, des frai s de déplacement supplémentaires
engagés.
Les frais de transport entre le centre de formation et le lieu de séjour pendant le week-end ne
sont pas remboursés.
c) Si dans l'un ou l'autre cas ci-dessus les agents demandent être hébergés par le centre de
formation, ils règlent ce centre le prix de l'héb ergement au tarif des indemnités de
déplacement (même barème que, ci-dessus) qu'ils perç oivent de leur unité d'appartenance.

=== Page 7 ===

7/11
PERS. 791
113.2 - Stagiaires externes
Pendant les week-ends de détente, les agents regagn ent le domicile familial et n'ont donc pas supporter de frais de repas au restaurant. Par co ntre, ils conservent la chambre qu'ils
occupent pendant la durée du stage. En conséquence, seuls ces frais de chambre donnent lieu remboursement.
Pendant les week-ends autres que les week-ends de d étente:
– lorsque le domicile familial est distant du lieu de stage de moins de 250 km par les transports
en commun, il est fait application des dispositions prévues pour les week-ends de détente:
– lorsque le domicile familial est distant du lieu de stage de plus de 250 km par les transports
en commun ou qu'il n'existe pas de moyens de transp ort en commun convenables pour
retourner au domicile, les agents continuent être remboursés de leurs frais de repas et de
chambre conformément aux dispositions du paragraphe 112.2.
114 - Frais divers de stage
L'indemnité dite de « frais divers de stage » a pou r but de rembourser forfaitairement les
dépenses diverses que peuvent avoir supporter les stagiaires (internes et externes) du fait
d'une modification de leurs conditions habituelles d'existence.
Elle est due pour chaque semaine complète de stage. Une semaine complète est celle qui
comporte cinq jours de stage. Toutefois, est consid érée comme semaine complète celle qui
comprend un jour férié même assorti d'un pont.
Le montant de l'indemnité de frais divers de stage (109,70 F au 1er janvier 1982) est lié l'évolution générale des salaires.
115 - Frais de transport sur le lieu du stage
Les frais de transport supportés par les agents qui ne peuvent se loger proximité immédiate
du lieu de stage sont remboursés sur la base des ta rifs-les plus économiques des transports en
commun.
116 - Frais de scolarité
Les frais de scolarité (inscription, livres, docume ntation, etc.) sont supportés par les
établissements.
117 - Indemnités diverses
117.1 - Prime de transport de la région parisienne
Cette prime est versée aux agents en stage en exter nat dans les établissements situés dans la
première zone de la région parisienne, selon la rég lementation en vigueur.

=== Page 8 ===

8/11
PERS. 791
117.2 - Indemnité compensatoire de frais spéciaux
Cette indemnité est versée aux agents en stage en e xternat dans les établissements situés sur
le territoire des agglomérations y ouvrant droit, s elon la réglementation en vigueur.
12 - Agents domiciliés dans la région du stage
Les agents domiciliés dans la région du stage, comm e il est défini au paragraphe 11, regagnent
chaque jour leur domicile. Ils n'ont donc pas sup porter de frais de chambre ni de repas du
soir. Ils sont par contre indemnisés de leurs frais de repas du midi dans les conditions fixées au
paragraphe 112.2.
Ils perçoivent l'indemnité de frais divers de stage visée au paragraphe 114.
Cependant, compte tenu de son objet, cette indemnit én'est pas due lorsque l'enseignement
est dispensé sur le lieu même du travail ou proxi mité, l'éventualité de frais supplémentaires
étant alors exclue.
Ils peuvent demander être remboursés des frais su pplémentaires de transport occasionnés
par leur déplacement Les remboursements sont effect ués sur la base des tarifs les plus
économiques des transports en commun. Il est admis que les agents qui ne peuvent utiliser les
transports en commun en raison de leur incommodité soient autonsés utiliser leur véhicule
personnel dans les conditions visées au paragraphe 111.1
Les dispositions des paragraphes 116 et 117 leur so nt applicables.
2 - ACTIONS DE FORMATION A LA DEMANDE DES AGENTS
L'indemnisation des agents admis suivre sur leur demande des actions de formation
organisées ou proposées par nos établissements étan t traitée au paragraphe 1, les dispositions
du présent paragraphe s'appliquent uniquement dans le cas d'actions de formation externes
dans des disciplines intéressant nos établissements, et suivies la demande des agents.
Pour ces actions le maintien de la rémunération s'a ccompagne du remboursement
21 - des frais de scolarité 22 - des frois de transport et de séjour.
21 - Frais de scolarité
Les frais de scolanté remboursés aux stagiaires com prennent:
– les frais d'inscription
– les frais de livres si l'organisme ne les fournit pas Les livres remboursés sont ceux figurant
sur la liste des ouvrages considérés comme nécessai res par l'organisme pour suivre
l'enseignement.

=== Page 9 ===

9/11
PERS. 791
22 - Frais de transport et de séjour
Principe
Les agents doivent rechercher par priorité des stag es proches de leur domicile, Ce n'est que
dans la mesure où, par suite de l'absence de cours équivalents proximité, ils sont contraints
de poursuivre leurs études loin de leur domicile qu e les frais supplémentaires qui en découlent
peuvent être indemnisés.
Pour l'indemnisation des frais inhérents l'éloign ement du domicile, il convient de distinguer
selon la durée du stage:
221 - Stages de courte durée (inférieure ou égale trois mois)
222 - Stages de longue durée (supérieure trois mo is)
221 - Stages de courte durée (inférieure ou égale trois mois)
Cette catégorie de stagiaires est bénéficiaire de l 'ensemble des dispositions du paragraphe 1
« Actions de formation l'initiative des établisse ments ».
222 - Stages de longue durée (supérieure trois mo is)
Etant donné la diversité des situations, il n'est p as possible de réglementer les conditions
d'indemnisation des frais supplémentaires supportés par les agents participant des stages de
longue durée. Chaque cas est soumettre la Direc tion du Personnel - Service « R. G. A. S. »
qui, sous réserve de la condition de principe énonc ée ci-dessus, fixera le montant de
l'indemnisation qui sera communiqué pour informatio n la commission secondaire compétente.
En cas de litige, la requête sera examinée par la s ous-commission chargée de l'application de
l'article 28 du statut national.
3 - DISPOSITION S DIVERSES
31 - Versement des indemnités
Il est versé aux intéressés leur départ en stage une avance sur les frais de déplacement et
les frais de séjour calculée en fonction de la duré e du stage, dans la limite de quatre semaines.
Cette avance, renouvelable le cas échéant, est régu larisée en fin de stage.
32 - Régime fiscal et cotisations
Les indemnités, ainsi que la prime de transport de la région parisienne, versées aux stagiaires
correspondent des remboursements de frais elles ne sont donc pas soumises l'impôt sur
le revenu et ne subissent pas de retenue au titre d es cotisations sociales.

=== Page 10 ===

10/11
PERS. 791
FORMATION HORS TEMPS DE TRAVAIL
Certaines formations entreprises l'initiative des agents et susceptibles d'être prises en charge
par Electricité de France - Gaz de France sont suiv ies totalement ou partiellement hors du
temps de travail.
Les modalités de prise en charge des frais de stage ou de cours relatifs ces formations hors
temps de travail seront fixées par une note particu lière.
La présente circulaire annule et remplace, compte r du 1er janvier 1982, la circulaire Pers. 724
du 19 juin 1978.
ANNEXE
(Pers. 791)
CONDITIONS D'UTILISATION D'UN VEHICULE PERSONNEL
PAR UN AGENT PARTICIPANT A UN STAGE
1 - ORDRE DE MISSION
L'autorisation d'utilisation d'un véhicule personne l doit faire l'objet d'un ordre de mission dont le
modèle figure page 2.
2 - ASSURANCE
21 - Formalité accomplir pour tous les stages
Une demande d'assurance temporaire doit être faite par l'exploitation ou le service, au moyen
d'une note dont le modèle figure page 3, quelle que soit la nature de la police d'assurance
souscrite personnellement par l'agent pour son véhi cule.
Cette demande doit être adressée au service des ass urances avant le départ effectif de l'agent
en stage et, pour les services centraux, suffisamme nt tôt pour permettre ce service de
délivrer en temps voulu l'attestation d'assurance.
22 - Stages d'une durée égale ou supérieure un mo is
Il convient pour ces stages de joindre la note vi sée au paragraphe 21 une demande
d'incorporation au contrat général d'assurance (tro is exemplaires).

=== Page 11 ===

11/11
PERS. 791
23 - Risques couverts
L'assurance temporaire garantit, d'une part, la res ponsabilité civile de l'agent, ainsi que celle
d'Electricité de France et Gaz de France en qualité d'employeurs civilement responsables et,
d'autre part, les dommages d'accident ou d'incendie subis par le véhicule assuré, ainsi que le
vol.
Ces risques sont couverts pendant toute la durée in diquée sur la demande d'assurance, c'est-
à-dire pour les voyages aller et retour, les voyage s de détente et les déplacements effectués
uniquement pour les besoins du stage.
En cas d'accident, la déclaration de sinistre doit être adressée sans délai l'unité d'exploitation
qui la transmettra au service des assurances.
3 - REMBOURSEMENT DES FRAIS DE TRANSPORT
Les frais de transport sont remboursés sur la base des indemnités kilométriques 2ème tranche
(plus de 11 000 km) fixées pour la catégorie laqu elle appartient le véhicule de l'agent et, au
maximum, sur le taux le plus élevé des voitures de deuxième catégorie.
Ces dispositions ne concernent pas les agents dont le véhicule est déjà couvert par le contrat
général d'assurance souscrit par Electricité de Fra nce et Gaz de France (police N° 9 007 721,
ex. 2624 682).


ORDRE DE MISSION - DEMANDE D'ASSURANCE TEMPORAIRE


VOIR DOCUMENTS PAPIERS

AU FOND DOCUMENTAIRE