=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 82 - 20
PERS. 788
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 311
30 avril 1982

Objet: HORAIRES FLEXIBLES
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, les amendements suivants
sont apportés la circulaire Pers. 698 du 21 mars 1977 qui a fixé les principes de mise en
place d'horaires flexibles.
CHAMP D'APPLICATION - PARAGRAPHE 11
Ce paragraphe est complété par la phrase suivante:
Toutefois, si certains agents appartenant un tel groupe le désirent, ils pourront conserver
l'horaire journalier normal. De même, il n'est pas nécessaire que la majorité du groupe le
demande pour que les horaires flexibles puissent êt re appliqués.
DUREE DU TRAVAIL - PARAGRAPHE 3
Ce paragraphe est ainsi rédigé:
Tout agent doit effectuer chaque semaine la durée h ebdomadaire de travail en vigueur, et être
présent les cinq jours ouvrés de la semaine pendant les plages fixes sous réserve de la
dérogation prévue ci-dessous. Il détermine son hora ire journalier qui comportera ainsi entre 5 et
10 heures de travail (maximum autorisé).
Le report d'heures (en crédit ou en débit) d'une se maine une autre est admis, sa valeur
cumulée étant limitée quatre heures.
Ces reports doivent être régularisés sur les plages variables au gré des agents. Cependant, par
exception cette règle et en accord avec les Organ isations Syndicales, les Chefs d'Unité
pourront accorder aux agents qui le demandent la po ssibilité de s'absenter durant une plage
fixe prévue jour déterminé, une fois toutes les q uatre semaines, dans le cadre de l'utilisation
de leur crédit d'heures, en veillant une répartit ion équilibrée des absences des agents du
groupe.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 788
ENREGISTREMENT DU TEMPS DE PRESENCE - PARAGRAPHE 4
Ce paragraphe est ainsi rédigé:
L'enregistrement du temps de présence des agents d' un groupe ayant adopté le régime des
horaires flexibles est effectué quatre fois par jou r au moyen d'un système de comptage
individuel permettant chacun de déterminer le nom bre d'heures effectuées depuis le début de
la semaine et d'en déduire celui des heures restant accomplir pour que la durée
hebdomadaire du travail soit respectée. Cet enregis trement est destiné également fournir les
justifications qui pourraient être demandées par le s services de l'Inspection du Travail ou par la
Sécurité Sociale en cas d'accident du travail. Les services de gestion procèdent aux relevés
nécessaires.
Les agents du groupe qui conservent l'horaire journ alier normal de travail n'auront pas enregistrer leur temps de présence.
DECOMPTE DES CONGES ET ABSENCES - PARAGRAPHE 5
Le deuxième alinéa est remplacé par la phrase suiva nte:
Il est précisé que le décompte est effectué en heur es et que, dans le cadre de l'horaire
hebdomadaire en vigueur, une demi-journée de congé ou d'absence est compter
forfaitairement pour 1/10 et une journée pour 1/5 de l'horaire hebdomadaire normal.
HEURES SUPPLEMENTAIRES - PARAGRAPHE 7
Ce paragraphe est ainsi rédigé:
En raison du choix des horaires que le système perm et, il ya lieu de rémunérer en heures
supplémentaires lés heures effectuées la demande de la hiérarchie:
– soit lorsqu'un agent est appelé travailler au-de là de l'heure qu'il s'était fixé et pour autant
que la durée journalière de son travail dépasse 1/5 de la durée hebdomadaire,
– soit au-delà de la durée hebdomadaire de travail en vigueur, déduction faite du crédit
d'heures visé au paragraphe 3 dont dispose éventuel lement l'agent.
DATE D'EFFET
Ces mesures prennent effet compter du 1er mai 198 2.
Le texte de la circulaire Pers. 698, tel qu'il résu lte des amendements ci-dessus, est annexé la
présente circulaire.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 788
Le Directeur Général
d'Electricité de France
J. GUILHAMON
Le Directeur Général
du Gaz de France
P. DELAPORTE