=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 83 - 9
PERS. 798
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 218
28 février 1973

Objet: Embauchage des jeunes cadres
et des jeunes techniciens
La présente circulaire a pour objet de fixer, après avis de la Commission Supérieure Nationale
du Personnel, les conditions de recrutement des jeu nes cadres et des jeunes techniciens et
leur niveau d'embauchage compter du 1er juillet 1 982.
Cette circulaire annule et remplace, compter de la même date, les circulaires Pers. 428 du
30 juillet 1963, Pers. 534 du 8 septembre 1969, Per s. 593 et 594 du 31 août 1972, Pers. 622
du 6 décembre 1973 ainsi que les dispositions des c irculaires Pers. 430 du 2 août 1963 et 548
du 7 août 1970, relatives l'indemnité forfaitaire mensuelle.
1 - RECRUTEMENT
11 - Principes généraux
111 - Les jeunes cadres et les jeunes techniciens sont re crutés en qualité d'agents statutaires
stagiaires (1). Ils sont embauchés aux niveaux de r émunération, définis aux paragraphes 122
et 132, correspondant l'un des 4 groupes de forma tion universitaire pour les jeunes cadres, leurs diplômes pour les jeunes techniciens.
112 - A leur titularisation, ils sont placés dans un grou pe de formation jeunes cadres ou jeunes
techniciens rattaché un groupe fonctionnel selon les modalités suivantes:
– pour les jeunes cadres, leur groupe de formation e st rattaché au GF 12,


1 Le caractère probatoire du stage statutaire aété notamment rappelé par note des Directeurs
Généraux du 7 janvier 1969.

=== Page 2 ===

2/6
PERS. 798
– pour les jeunes techniciens ou jeunes techniciens supérieurs,
– titulaires d'un Brevet de technicien (BT) ou d'un Baccalauréat de technicien (BTn) ou d'un
Baccalauréat E (mathématiques et technique) ou d'un diplôme équivalent, ainsi que pour
les jeunes agents sortant des écoles nationales de métiers et titulaires d'un certificat de
scolarité « agent de maitrise technique » (AMT), le ur groupe de formation est rattaché au
GF 7,
– titulaires d'un Brevet de technicien supérieur (BT S) ou d'un diplôme universitaire de
technologie (DUT) ou d'un diplôme équivalent, leur groupe de formation est rattaché au
GF 8,
– titulaires d'un diplôme d'études supérieures écono miques (DESE) ou d'un diplôme
d'études supérieures téchniques (DEST) délivré par le CNAM ou d'un diplôme équivalent,
leur groupe de formation est rattaché au GF 9.
A l'intérieur de ces groupes de formation, les jeun es techniciens et les jeunes cadres sont
placés dans des postes de transition dont la créati on, le déplacement et la suppression
s'effectuent après consultation des organisations s yndicales sur le plan local.
113 - Leur affectation dans un poste cadre (pour les jeun es cadres), maîtrise (pour les jeunes
techniciens et jeunes techniciens supérieurs) doit intervenir, en fonction des postes disponibles,
dans un délai normal de 2 ans, compter de leur da te d'embauchage s'il n'en était pas ainsi,
le cas des intéressés ferait obligatoirement l'obje td'un examen particulier devant la commission
compétente afin que cette affectation soit réalisée dans le délai maximal de 3 ans.
114 - Si, l'issue d'une période de 5 ans compter de l eur date d'embauchage, certains de
ces agents se trouvaient encore classés dans le mêm e groupe fonctionnel que celui auquel
était rattaché leur groupe de formation la titula risation, leur situation serait examinée selon la
même procédure.
12 - Jeunes cadres
121 - Dans le cadre du plan de recrutement et de promotio n sociale du personnel « cadres »
examiné par la Commission Supérieure Nationale du P ersonnel, les jeunes cadres sont
embauchés l'un des niveaux de rémunération corres pondant leur groupe de formation
universitaire.
122 - Niveaux d'embauchage
Ces niveaux de rémunération l'embauche sont les q uatre suivants:
groupe A: niveau de rémunération 19
groupe B: niveau de rémunération 18
groupe C: niveau de rémunération 17
groupe D: niveau de rémunération 16.

=== Page 3 ===

3/6
PERS. 798
123 - A leur affectation dans un poste, ils sont classés au groupe fonctionnel « cadres »
correspondant avec, quel que soit ce groupe fonctio nnel, changement de niveau de
rémunération conformément aux règles de promotion p révues par la circulaire N. 82-18 du
4 mai 1982 (paragraphe 42 de la Convention du 31 ma rs 1982).
13 - Jeunes techniciens (techniciens et techniciens supérieurs)
131 - Dans le cadre des orientations de recrutement et de promotion sociale du personnel
« maîtrise » définies par la Commission Supérieure Nationale du Personnel, il est élaboré par
chaque unité, après avis de la Commission Secondair e, un programme de recrutement en
fonction de ses besoins en nombre et en qualité de jeunes techniciens et de jeunes techniciens
supérieurs. Ce programme tient compte, d'une part, de la quantité prévisible des postes de
maîtrise disponibles terme et, d'autre part, des perspectives normales de débouchés du
personnel d'exécution, y compris par la voie de la promotion sociale.
Pour les préparer dans les meilleures conditions des fonctions de commandement, et après
avis de la Commission Secondaire, des jeunes techni ciens, titulaires d'un BT, BTn,..., ou d'un
diplôme équivalent, embauchés dans les conditions i ndiquées ci-dessus, et destinés occuper
des postes de maîtrise dans les délais définis aux paragraphes 113 et 114, peuvent se voir
confier jusqu'à leur affectation des tâches effecti ves d'exécution de durées élémentaires
suffisantes leur fomation. L'ensemble des règles concernant les jeunes techniciens leur est
applicable. Ils suivent les stages d'accueil et d'a daptation orgenisés pour les techniciens et
techniciens supérieurs durant la période de 3 mois suivant leur embauchage.
132 - Niveaux d'embauchage
Les jeunes techniciens titulaires d'un des diplômes référencés ci-après sont embauchés aux
niveaux de rémunération suivants:
– techniciens, titulaires d'un BT, d'un BTn,..., ou d'un diplôme équivalent ou d'un certificat de
scolarité AMT,
niveau de rémunération 7,
– techniciens supérieurs,
titulaires d'un BTS, d'un DUT ou d'un diplôme équiv alent,
niveau de rémunération 9,
titulaires d'un DESE, d'un DEST délivrés par le CNA M ou d'un diplôme équivalent,
niveau de rémunération 11.
Un certain nombre de diplômes dont le niveau de rém unération et le groupe de formation ont
été fixés, par interpolation, partir des diplômes mentionnés ci-dessus sont répertoriés en
annexe.
133 - A leur affectation dans un poste de maîtrise relevant au moins:
– du GF 7 pour les techniciens embauchés au NR 7,
– du GF 8 pour les techniciens supérieurs embauchés au NR 9,

=== Page 4 ===

4/6
PERS. 798
– du GF 9 pour les techniciens supérieurs embauchés au NR 11,
Ils sont classés dans le groupe fonctionnel corresp ondant ce poste. Ils changent alors de
niveau de rémunération conformément aux règles de p romotion prévues par la circulaire N. 82-
18, sous la réserve, pour les jeunes techniciens ti tulaires d'un BT, d'un BTn,..., ou d'un diplôme
équivalent, et les jeunes agents sortant des écoles nationales de métiers, titulaires d'un
certificat de scolarité « agent de maîtrise techniq ue » (AMT), de la disposition fixée au
paragraphe 4 ci-après en matière d'avancement de ni veau au 1er janvier au titre du groupe
spécial.
2 - PROMOTION SOCIALE
Les agents qui acquièrent un diplôme relevant du ni veau cadre ou du niveau maîtrise, au titre
de la promotion sociale, dans le cadre du plan de f ormation des établissements, se voient
appliquer les dispositions suivantes:
– mise l'essai pendant 6 mois, sans modification de classement, dans une activité où ils ont faire preuve de leur aptitude tenir une fonctio n du niveau correspondant leur diplôme,
– l'issue de cet essai, ils sont placés dans un gr oupe de formation jeunes cadres ou jeunes
techniciens rattaché un groupe fonctionnel, selon les modalités définies au paragraphe
112. Ils sont alors classés, s'ils ne l'ont pas enc ore atteint ou dépassé, au niveau de
rémunération correspondant leur appartenance aux groupes de formation universitaire
pour les jeunes cadres (cf paragraphe 122) ou leu rs diplômes pour les jeunes techniciens
(cf paragraphe 132). Leur intégration un groupe de formation ainsi que leur classement au
nouveau niveau de rémunération prennent effet la date du début de l'essai. S'il n'en était
pas ainsi, le cas des intéressés ferait obligatoire ment l'objet d'un examen particulier devant
la commission compétente.
L'affectation de ces agents dans un poste s'effectu e dans les mêmes délais que ceux fixés
aux paragraphes 113 et 114 et dans les mêmes condit ions que celles prévues au
paragraphe 123 (jeunes cadres) ou 133 (jeunes techn iciens).
3 - PROMOTION OUVRIERE 2ème DEGRE
Les agents de la promotion ouvrière ayant obtenu le satisfecit l'issue du stage de fin d'études,
sont placés, partir de cette date, dans le groupe de formation jeunes cadres rattaché au
groupe fonctionnel 12, selon les modalités définies au paragraphe 112. Ils sont alors classés au
niveau de rémunération 17.
Leur affectation dans un poste s'effectue dans les mêmes délais que ceux fixés aux
paragraphes 113 et 114 et dans les mêmes conditions que celles prévues au paragraphe 123
(jeunes cadres).

=== Page 5 ===

5/6
PERS. 798
4 - GROUPE SPECIAL D'AVANCEMENTS DES JEUNES CADRES OU DES
JEUNES TECHNICIENS
Pour les avancements de niveau au choix au 1er janv ier, il est institué pour les jeunes
techniciens comme pour les jeunes cadres, un groupe spécial d'avancements, dans chacun
desquels ils sont décomptés pendant une période de 3 ans, partir de leur date:
– d'embeuchage pour ceux recrutés l'extérieur,
– de mise l'essai pour ceux Issus de la promotion sociale,
– d'achèvement de stage de fin d'études pour les jeu nes cadres issus de la promotion
ouvrière,
même s'ils ont fait l'objet, pendant cette période, d'une affectation.
Le contingent numérique des bénéficiaires est égal 25 % de l'effectif de chacun de ces
groupes spéciaux, sur la base d'un niveau par agent.
Dans le cas perticulier des jeunes techniciens titu laires d'un BT, d'un BTn,..., ou d'un diplôme
équivalent, et des jeunes agents sortant des écoles nationales de métiers, titulaires d'un
certificat de scolarité « agent de maîtrise techniq ue » (AMT), l'avancement de niveau au choix,
éventuellement attribué un 1er janvier, sura pour effet d'anticiper, cette date, l'octroi du
niveau de rémunération normalement obtenu leur af fectation.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
J. GUILHAMON
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE

=== Page 6 ===

6/6
PERS. 798
ANNEXE
EMBAUCHAGE DES JEUNES TECHNICIENS
ET JEUNES TECHNICIENS SUPERIEURS

Nature du
diplôme Niveau de
rémunération l’embauchage Groupe de
formation rattaché un groupe
fonctionnel Intitulé du diplôme

7
GF 7 BT (Brevet de technicien)
BTn (Baccalauréat de technicien)
Baccalauréat E (Mathématiques et
Technique)

8 GF 7 DPCE (Diplôme de premier cycle
économique)
DPCT (Diplôme de premier cycle
technique)

9


GF 8 BTS (Brevet de technicien supérieur)
DUT (Diplôme universitaire de
technologie)
DEST (Diplôme d'études supérieures
techniques) des universités et des
facultés
JTS 10 DECS (Diplôme d'études comptables
supérieures), régime actuel
11 DESE (Diplôme d'études
supérieures économiques)
du CNAM
DEST (Diplôme d'études
supérieures techniques)

12 GF 9
Licence
13 DECS (Diplôme d'études comptables
supérieures), régime futur dès fin 1983