=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 83 - 25
PERS. 808
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 184
8 juillet 1983

Objet: Classification des fonctions
monteur « distribution »
plombier « distribution »
La présente circulaire prise après avis de la Commi ssion Supérieure Nationale du Personnel,
fixe en annexe, pour une période probatoire d'un an compter du 1er juillet 1983,
– la classification des fonctions de:
– monteur « distribution »,
– plombier « distribution ».
Ses dispositions suspendent pendant la même durée, celles des circulaires:
– Pers. 568 du 17 septembre 1971 - Direction de la D istribution - peragraphe 1 - monteur en
canalisations souterraines,
– Pers. 570 du 17 décembre 1971 en ce qui conceme le s définitions des fonctions de:
– monteur électricien « branchements-travaux réseau »,
– plombier « branchements-travaux réseau »,
– Pers. 585 du 28 avril 1972,
– en ce qui concerne les définitions des fonctions de:
– monteur électricien travaillant sous tension sur r éseaux aériens,
– monteur électricien BT travaillant sous tension (b ranchements aériens) habilité B2T,
– monteur électricien BT travaillant sous tension (b ranchements-travaux réseau).
– en ce qui concerne le 2ème alinéa et le renvoi (1) de la définition de monteur électricien
en canalisations souterraines BT travaillant sous t ension.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
J. GUILHAMON


1 énumérées en Annexe 2.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 808
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE
Annexe 1
(Pers. 808)
DIRECTION DE LA DISTRIBUTION
Monteur distribution - G. F. 3
Ouvrier qualifié placé sous l'autorité d'un agent de maîtrise ou d'un chef ouvrier, exécutant des
travaux de branchements et des travaux sur les rése aux aériens indifféremment sous tension,
en basse tension et hors tension.
Il peut être appelé exécuter, occasionnellement, en complément de charge, des tâches
relevant de son niveau, soit au titre de l'exploita tion, soit au titre des interventions chez les
abonnés (1).
Plombier distribution - G. F. 3
Ouvrier qualifié placé sous l'autorité d'un agent de maîtrise ou d'un chef ouvrier, exécutant des
travaux de branchements et des travaux sur les rése aux MP ou BP.
Il peut être appelé exécuter, occasionnellement, en complément de charge, des tâches
relevant de son niveau, soit au titre de l'exploita tion, soit au titre des interventions chez les
abonnés (1).
Annexe 2
(Pers. 808)
LISTE DES TACHES A EXECUTER EN COMPLEMENT DE CHARGE
– pose et dépose de compteurs gaz (10 m3/h au plus) ou électricité l'exception des
compteurs sur réducteurs mis en service par le Serv ice Technique,


1 Enumérées en Annexe 2.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 808
– remplacement de compteurs défectueux (gaz ou élect ricité),
– pose et dépose d'autres appareils du système de co mptage (gaz ou électricité),
– branchement provisoire, débranchement, l'exclusi on de travaux sur le réseau,
– relevé hors tournée,
– coupures et rétablissement des fournitures gaz ou électricité quel qu'en soit le motif, l'exclusion de travaux sur le réseau,
– remise l'heure et réglage simple d'horloges, rep lombage,
– dépannage des canalisations collectives et des dér ivations individuelles (gaz ou électricité),
– dépannage de branchements individuels (gaz ou élec tricité), l'exclusion de travaux sur le
réseau,
– remplacement des coupe-circuits principaux ou pied de colonne,
– remplacement des coupe-circuits de dérivations ind ividuelles dans les distributeurs de
colonnes montantes.