=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 83 - 14
PERS. 802
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 132
17 mars 1983

Objet: Classification de la fonction d'ingénieur
de sûreté-radioprotection
Production Thermique
La présente circulaire fixe, en annexe, après avis de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel, la classification, compter du 1er janv ier 1983, de la fonction d'ingénieur de sûreté-
radioprotection, dans une centrale PWR, au Service de la Production Thermique.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
J. GUILHAMON
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE
ANNEXE
(Pers. 802)
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT E. D. F.
SERVICE DE LA PRODUCTION THERMIQUE
INGENIEUR DE SURETE-RADIOPROTECTION - Groupe foncti onnel 13
Ce cadre, qui doit avoir une connaissance approfond ie des processus physiques et nucléaires,
est responsable en toutes circonstances de la sûret é, aspect prioritaire dans l'exploitation des
centrales PWR.
En situation normale d'exploitation (que la tranche soit ou non en fonctionnement) et en tant
qu'ingénieur du Service chargé de l'exploitation, il suit en permanence l'état de la paire de
tranches dont il a la charge, le chef de quart deme urant responsable du personnel de l'équipe
et de la conduite des installations dans toutes les circonstances couvertes par des procédures.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 802
A ce titre:
– il effectue l'analyse critique des différents para mètres d'exploitation au regard de la sûreté
nucléaire,
– il porte un jugement critique sur les conditions d 'exploitation et s'assure de l'adéquation des
consignes et des moyens d'information dont dispose le personnel de conduite,
– il veille ce que les actions d'exploitation s'ef fectuent selon les critères de l'organisation de
la qualité il analyse en particulier les résultat s des essais périodiques et les requalifications
des matériels importants vis-à-vis de la sûreté,
– il analyse les différents événements d'exploitatio n et rédige les rapports d'incidents
significatifs,
– il engage les actions de coordination nécessaires, l'échelle du site ou de la paire de
tranches, en matière de sûreté, de sécurité et de r adioprotection.
En situation incidentelle ou accidentelle et en l'a bsence d'un responsable en astreinte du
Service chargé de l'exploitation, il représente la Direction de la Centrale, Il effectue avec une
priorité absolue par rapport toute autre mission une analyse de l'état dans lequel se trouve
l'installation. Il en tire des conclusions et, au vude celles-ci, il prend après concertation avec le
chef de quart, les mesures les plus appropriées pou r maintenir ou ramener les tranches dans
des conditions normales de sûreté.
Par ailleurs:
– il participe la formation du personnel de condui te et évalue le degré d'assimilation de cette
formation. Il s'assure de la qualification des agen ts de conduite, plus particulièrement dans le
domaine de la sûreté, et propose les actions correc trices appropriées,
– il assure, en collaboration avec le chef de quart, le retour d'expérience vers les équipes de
quart par la présentation des incidents d'exploitat ion survenus sur les installations dont il a la
charge ou sur des installations de même type.