=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 84 - 28
PERS. 829
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 731
10 juillet 1984

Objet: PROMOTION OUVRIERE
Situation administrative et matérielle des agents s uivant les cours
de la Promotion Ouvrière
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, la situation administrative et
matérielle des agents admis suivre les cours de la Promotion Ouvrière au Centre de
Formation des Mureaux est fixée comme suit compte r de l'année scolaire 1984 - 1985.
1 - SITUATION ADMINISTRATIVE
Les élèves sont mis disposition du Centre de Form ation des Mureaux par leur unité pendant
la durée de leurs études. Ils sont classés, s'ils ne l'ont déjà atteint, au groupe fonctionnel 7 l'entrée en première année, au groupe fonctionnel 8 au début de la seconde année et au
groupe fonctionnel 9 partir de la troisième année avec changement de niveau de
rémunération lors de chaque promotion conformément aux règles de la circulaire N. 82 - 18 du
4 mai 1982. A l'issue des études, ils effectuent un stage probatoire d'une durée de six mois et
sont classés au groupe fonctionnel 10. Après obtent ion du satisfecit, les élèves sont considérés
comme jeunes cadres et placés ce titre, avec effe t du début du stage, dans le groupe de
formation rattaché au groupe fonctionnel 12, leur n iveau de rémunération étant le niveau 17.
2 - SITUATION MATERIELLE
Les élèves domiciliés en province doivent normaleme nt transférer leur résidence principale proximité du Centre de Formation des Mureaux ils sont logés, s'ils le demandent, dans des
appartements fournis par les Etablissements et béné ficient alors en matière de loyer des
dispositions générales applicables l'ensemble du personnel d'E. D. F. - G. D. F. logé dans des
conditions similaires (notes DP. 31 - 46 du 17 avri l 1974 et D. A. G. du 20 juillet 1979). Les
autres élèves sont logés en chambre individuelle su r le site.
Les élèves domiciliés en région parisienne peuvent, en fonction du temps de transport domicile
- Centre de Formation, soit transférer leur résiden ce proximité du centre, soit être logés en
chambre individuelle sur le site, soit regagner quo tidiennement leur domicile. Dans ce dernier
cas ils sont remboursés de leurs éventuels frais su pplémentaires de transport.
L'hébergement sur le site est la charge des Etabl issements, l'exception des repas du midi
qui sont servis sur la base des prix pratiqués par la C. C. A. S., et des repas du week-end, le
restaurant n'étant ouvert que du lundi matin au ven dredi soir.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 829
Le Centre de Formation étant situé dans la première zone de la région parisienne, les élèves
perçoivent l'indemnité compensatoire de frais spéci aux selon la réglementation en vigueur.
Par ailleurs pendant la durée de l'année scolaire, ils bénéficient des indemnités ou
remboursement de frais suivants dont les taux sont arrêtés conformément la procédure de
l'article 28 du Statut National:
– Indemnité mensuelle de frais divers de stage........................................ 260 F
– Frais de transport
Prise en charge du titre d'abonnement carte orange 5 zones.
De plus les dispositions suivantes sont applicables aux élèves selon le mode de logement
choisi:
21 - Elèves emménageant proximité du Centre de Fo rmation
211 - Remboursement des frais de déménagement
Les élèves doivent normalement déménager au début de leurs études. En cas d'impossibilité ils
doivent faire connaître leur intention avant la fin de la première année de scolarité et
déménager au plus tard avant le début de la 3ème an née.
212 - Versement d'une indemnité forfaitaire d'un mo ntant égal deux mois de salaire
calculée compte tenu du classement de l'élève la date du déménagement et au
maximum de celui obtenu au cours de la 2ème année
Ces dispositions ne font pas obstacle l'applicati on de l'article 30 du Statut National l'issue
du stage probatoire.
Par ailleurs les élèves quittant leur logement acqu is avec l'aide des services nationaux
bénéficient des règles applicables aux agents mutés.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 829
22 - Elève logés en chambre individuelle au Centre de Formation
221 - Remboursement des frais de voyages domicile - Centre de Formation pendant les
périodes scolaires
2211 - Elèves domiciliés moins de 250 km
Un voyage aller-retour hebdomadaire.
2212 - Elèves domiciliés 250 km et plus
Un voyage aller-retour toutes les 2 semaines.
Les autres week-ends, ils peuvent leur convenance bénéficier d'un voyage aller-retour.
222 - Indemnité mensuelle pour charges de famille
Cette indemnité est versée pour l'élève chef de fam ille ou assimilé ( 1) et par enfant charge,
aux montants suivants:
– Elèves domiciliés moins de 250 km................................................ 100 F
– Elèves domiciliés 250 km et plus.................................................... 200 F
223 - Autres frais
2231 - Frais de week-end (élèves domiciliés 250 kmet plus)
Durant les week-end où ils ne retournent pas leur domicile, les élèves perçoivent une
indemnité forfaitaire de........................................................................ 460 F
2232 - Frais de blanchissage
Indemnité forfaitaire mensuelle...................................................... 150 F
Les dispositions de la présente circulaire annulent et remplacent celles de la circulaire
Pers. 757 du 29 juillet 1980 ainsi que celles conce rnant la rémunération des élèves objet des
chapitres II (D), V (A) et VI (A) de la circulaire Pers. 549 du 24 août 1970.
Les élèves effectuant leurs études la Promotion O uvrière dans le cadre du régime institué par
la circulaire N. 78 - 38 du 18 septembre 1978 reste nt soumis aux dispositions antérieures.
Le Directeur
P. DAURES


1 Sont assimilés aux chefs de famille tous les agen ts vivant normalement dans un foyer familial.
C’est en effet la notion de foyer familial qui doit être retenue par opposition l’agent vivant seul son domicile ou en hôtel.