=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 84 - 20
PERS. 828
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 132
25 avril 1984

Objet: Classification de fonctions
Production Thermique
Fonctions de conduite
La présente circulaire, prise après avis de la Comm ission Supérieure Nationale du Personnel,
fixe, en annexe, la classification des fonctions de:
– rondier,
– rondier hautement qualifié,
– rondier principal,
– agent technique au service exploitation,
– agent technique d'exploitation,
– chef de quart,
au Service de la Production Thermique.
Elle prend effet au 1er juillet 1982 pour la foncti on d'agent technique au service exploitation et
au 1er juillet 1983 pour les autres fonctions.
Elle annule et remplace compter de ces mêmes date s, en ce qui concerne les postes
suivants, les dispositions des circulaires:
– Pers. 599 du 19 octobre 1972
– Pers. 719 du 16 mars 1978
– Pers. 765 du 21 janvier 1981
– fonction de rondier,
– fonction de rondier hautement qualifié,
– fonctions d'agent technique d'exploitation et d'ag ent technique au service exploitation.
Elle supprime, par ailleurs, la notion de chef de q uart en formation et les dispositions
correspondantes de l'annexe II-5 la circulaire Pe rs. 694 du 16 février 1977.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 828
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
J. GUILHAMON
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE
ANNEXE
(pers. 828)
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT E. D. F.
Service de la Production Thermique
1 - RONDIER - G. F. 3
Agent travaillant en service continu et chargé d'as sister les chefs de bloc d'une centrale
thermique dans la conduite des installations de pro duction, sur lesquelles il assure les toumées
de surveillance et de contrôle et les opérations co urantes manuelles d'exploitation
(manoeuvres, réglages, nettoyage, petit dépannage).
2 - RONDIER HAUTEMENT QUALIFIE - G. F. 4
Rondier ayant acquis l'expérience professionnelle u tile par une pratique de 2 5 ans de la
fonction de rondier.
3 - RONDIER PRINCIPAL - G. F. 5
Rondier qui, en plus de sa fonction, assure, l'oc casion d'interventions délicates, la
coordination des travaux de rondiers.
4 - AGENT TECHNIQUE AU SERVICE EXPLOITATION - G. F. 6
Fonction confiée des agents travaillant en servic e continu et ayant, en plus d'une pratique
suffisante de leur métier de rondier, des connaissa nces supérieures de leur spécialité acquises
par expérience professionnelle et confirmées par la qualité habituelle de leur travail.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 828
Centrale classique
En particulier, cet agent a une connaissance suffis ante des installations et de leur
fonctionnement, des diverses séquences électriques, ainsi que des principales chaînes de
régulation, qui lui permet, en période d'incident, d'assister le chef de bloc au pupitre de
commande pour la réalisation de certaines opération s de conduite.
Centrale nucléaire
En particulier, cet agent a une connaissance suffis ante des installations et de leur
fonctionnement, des diverses séquences électriques et des régulations des installations commande décentralisée et notamment des auxiliaires nucléaires.
Il effectue les mesures simples de radioprotection qui relèvent de l'exploitation, sous la
responsabilité du chef de quart ou de son adjoint l orsqu'il s'agit de la délivrance des attestations
de consignation.
5 - AGENT TECHNIQUE D'EXPLOITATION (centrale nucléaire R. E. P.) - (fonction de
technicité) - G. F. 7
Agent travaillant en service continu et chargé d'as sister les chefs de bloc d'une centrale dans la
conduite des installations de production.
Il assure les tournées de surveillance et de contrô le et les opérations courantes manuelles
d'exploitation des installations commande décentr alisée et notamment des auxiliaires
nucléaires.
Il effectue les mesures simples de radioprotection qui relèvent de l'exploitation, sous la
responsabilité du chef de quart ou de son adjoint l orsqu'il s'agit de la délivrance des attestations
de consignation.
Il participe, pendant la période d'arrêt pour renou vellement du combustible, aux opérations de
rechargement.
6 - CHEF DE QUART (fonction mixte de commandement et de technicité) - G. F. 10 ou
G. F. 12