=== Page 1 ===

ELECTRICITÉ DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 85-21
PERS. 846
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 920

16 juillet 1985 |" |
Objet: Mesures disciplinaires
La loi 82 - 689 du 4 août 1982 relative aux libertés des travailleurs dans l'entreprise a introduit
dans le code du travail un droit disciplinaire.
L'article L 122-33 fait obligation … aux Etablissements publics caractère industriel et
commercial d'établir un règlement intérieur.
Ce règlement intérieur selon l'article L 122-34 est un document écrit par lequel l'employeur fixe
exclusivement, outre les mesures relatives l'hygiène et la sécurité:
" - les règles générales et permanentes relatives la discipline, et notamment la nature et
l'échelle des sanctions que peut prendre l'employeur.
Il énonce également les dispositions relatives aux droits de la défense des salariés, tels qu'ils
résultent de l'article L 122-41 ou le cas échéant, de la convention collective."
Par ailleurs, les articles L 122-40 L 122-45 traitent de "protection des salariés et droit
disciplinaire".
Il ya donc lieu d'adapter les modalités d'application de l'article 6 du Statut National du
Personnel des Industries Electriques et Gazières aux dispositions nouvelles du Code du
Travail.
Tel est l'objet de la présente circulaire qui, après avis de la Commission Supérieure Nationale
du Personnel, remplace les circulaires Pers. 206 du 4 juillet 1951 et Pers. 329 du 30 mai 1958.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
J. GUILHAMON
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE

=== Page 2 ===

2/36
PERS. 846
SOMMAIRE
1 - PRINCIPES GENERAUX
11 - Définition légale de la sanction
12 - Agissements pouvant être considérés comme fautifs
121 - Autorité compétente pour apprécier le caractère fautif d'un agissement
122 - Agissements fautifs pouvant être commis dans le cadre ou l'occasion des activités
ou obligations professionnelles
123 - Agissements fautifs pouvant être commis en dehors des activités ou
obligations professionnelles ayant entraîné une condamnation pénale
124 - Prescription des faits fautifs
125 - Cas où sont engagées des poursuites pénales
126 - Prescription des sanctions antérieures de plus de trois ans
13 - Agents concernés
131 - Agents statutaires en activité
132 - Agents statutaires en inactivité
133 - Agents détachés
134 - Agents mutés avant examen de leur dossier par la commission
compétente ou agents mis disposition
135 - Conjoints des chefs de secteur, des chefs de district, des gardiens de
14 - Sanctions
140 - Non cumul des sanctions
141 - Avertissement et blâme
142 - Mise pied avec privation de salaire
143 - Abaissement de niveau(x)
144 - Rétrogradation de groupe(s) fonctionnel(s)
145 - Mise la retraite d'office
146 - Révocation sans pension et révocation d'office
147 - Remarque concernant les agents condamnés
148 - Remarque sur le déplacement de l'agent sanctionné
149 - Remarque sur les agents stagiaires

=== Page 3 ===

3/36
PERS. 846
15 - Suspension de fonction
150 - Principe
151 - Suspension du salaire
16 - Absences irrégulières - Incarcération
160 - Généralités
161 - Absence et suspension de fonction
162 - Mesures prendre en cas de cessation de travail l'initiative de l'agent
163 - Mesures prendre la suite d'une incarcération
1631 - Conséquences administratives de l'incarcération
1632 - Attribution éventuelle d'une aide bénévole
1633 - Dispositions particulières en matière disciplinaire
16331 - Procédure
16332 - Extrait du casier judiciaire
2 - PROCEDURE DISCIPLINAIRE
20 - Forme des différents actes de la procédure notifiés aux agents
21 - Entretien préalable
210 - Principe
211 - Cas dans lesquels a lieu l'entretien préalable
212 - Modalités de l'entretien
22 - Première phase de l'entretien préalable
221 - Délai de deux mois
222 - Convocation
223 - Objet et déroulement
224 - Conclusion de l'autorité compétente notifiée l'agent
23 - Consultation des conseils de discipline
231 - Procédure d'instruction en vue de l'examen par la commission
secondaire du personnel (agents G. F. 1 11)
2311 - Rapport dressé par l'autorité compétente

=== Page 4 ===

4/36
PERS. 846
2312 - Contenu de la notification de traduction devant le conseil de
discipline
2313 - Rôle du rapporteur
2314 - Enquête
23141 - Témoignages recueillir
23142 - Formalités observer
23143 - Enquête sur place
23144 - Exposé rédigé par le rapporteur
2315 - Communication du dossier disciplinaire l'agent
2316 - Cas de l'agent malade ou incarcéré
2317 - Notification de comparution devant le conseil de discipline
232 - Procédure de comparution devant la commission secondaire du
personnel (agents G. F. 1 11)
2321 - Composition et convocation de la commission secondaire
2322 - Frais de déplacement des personnes comparaissant devant la
commission
2323 - Débats
23231 - Personnes appelées comparaître
23232 - Déroulement des débats
2324 - Délibéré
2325 - Rédaction du procès-verbal de séance
2326 - Transmission de la proposition l'autorité compétente
233 - Procédure de comparution devant la Commission Supérieure Nationale
du Personnel (agents G. F. 12 19 et classés U, y compris les jeunes
cadres)
2331 - Composition du dossier transmettre au secrétariat de la
Commission Supérieure Nationale du Personnel
2332 - Notification l'agent de sa traduction devant la sous-commission de
discipline et du contentieux
2333 - Communication du dossier l'agent
2334 - Désignation d'un rapporteur - Instruction
2335 - Notification l'agent de sa comparution devant le conseil de
discipline
2336 - Procédure et proposition émise par le conseil de discipline

=== Page 5 ===

5/36
PERS. 846
24 - Seconde phase de l'entretien préalable
25 - Notification de la sanction
251 - Délai, forme et computation
252 - Contenu de la lettre de notification
253 - Situation de l'agent auquel la notification adressée par lettre
recommandée ne peut être délivrée
3 - VOIES DE RECOURS INTERNES
31 - Personnel d'exécution et de maîtrise (G. F. 1 11)
311 - Requête individuelle
3111 - Notification des possibilités de recours
3112 - Examen de la requête en commission secondaire
3113 - Décision et notification de la décision
3114 - Examen en Commission Supérieure Nationale du Personnel
31141 - Transmission du dossier
31142 - Séance de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel
3115 - Décision après avis de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel
312 - Recours gracieux
32 - Personnel cadres (G. F. 12 19, y compris les jeunes cadres), chefs
d'unité et assimilés (classés U) - Recours gracieux
321 - Agents bénéficiaires
322 - Notification des possibilités de recours
323 - Examen en Commission Supérieure Nationale du Personnel
324 - Décision et notification de la décision
4 - TRANS MISSION DES DOSSIERS DISCIPLINAIRES A LA DIRECTION DU PERSONNEL
ET DES RELATIONS SOCIALES

=== Page 6 ===

6/36

PERS. 846
1 - PRINCIPES GENERAUX
11 - Définition légale de la sanction
Cette définition est donnée par l'article L 122-40 selon lequel:
"Constitue une sanction toute mesure, autre que les observations verbales, prise par
l'employeur la suite d'un agissement du salarié considéré par lui comme fautif, que cette
mesure soit de nature affecter immédiatement ou non la présence du salarié dans
l'entreprise, sa fonction, sa carrière ou sa rémunération."
De son côté, l'article L 122-45 précise:
"Aucun salarié ne peut être sanctionné ou licencié en raison de son origine, de son sexe, de sa
situation de famille, de son appartenance une ethnie, une nation où une race, de ses
opinions politiques, de ses activités syndicales ou de ses convictions religieuses.
Toute disposition contraire est nulle de plein droit”.
12 - Agissements pouvant être considérés comme fautifs
121 - Autorité compétente pour apprécier le caractère fautif d'un agissement
Cette appréciation appartient l'autorité investie du pouvoir disciplinaire c'est-à-dire:
— pour les cadres, aux Directeurs ou aux Directeurs Adjoints des Directions Centrales,
— pour les agents d'exécution et de maîtrise, aux Chefs d'Unité pour les Services Centraux,

aux Chefs de Service ou de Département ou tout supérieur d'un rang plus élevé.

Dans le cas particulier où la sanction envisagée est un avertissement ou un blâme infligé sans
consultation préalable de la commission de discipline, sauf si la faute a entraîné une
condamnation pénale, l'autorité habilitée apprécier le caractère fautif de l'agissement est,
quel que soit le classement de l'agent, celle compétente pour les agents d'exécution et de
maîtrise.
122 - Agissements fautifs pouvant être commis dans le cadre ou l'occasion des
activités ou obligations professionnelles
Les agissements fautifs sont en général, soit des manquements aux obligations
professionnelles, soit des faits répréhensibles commis dans le cadre ou l'occasion de
l'exercice de la profession.
Il est noter que, pour certains faits, la qualification de fautifs est donnée par le statut national
ou les circulaires prises pour son application ou celle de la réglementation générale du travail.
Il en est ainsi par exemple:

=== Page 7 ===

7/36

PERS. 846
— article 22 paragraphe 6 - violation des règles de contrôle médical,
— article 26 paragraphe 3 - fausse déclaration tendant percevoir indûment des avantages

familiaux,
— Pers. 92 - interdiction de cumuler un emploi E. DF.-G. D. F. avec une activité extérieure
rémunérée,

— Pers. 161 - fraude sur les avantages en nature.
123 - Agissements fautifs pouvant être commis en dehors des activités ou obligations
professionnelles ayant entraîné une condamnation pénale
En dehors des condamnations en matière criminelle prévues par les articles 7 et 8 du Code
Pénal (cf. paragraphe 146) qui entrainent la révocation d'office selon le paragraphe 5 de
l'article 6 du Statut National, les peines correctionnelles (1) ou de simple police
(emprisonnement, amende ou interdiction de certains droits civiques, civils ou de famille)
peuvent, après examen du dossier par la commission compétente, entraîner pour les agents
concernés l'application de l'article 6 paragraphe 1 du Statut National.
Le caractère fautif d'un agissement, commis en dehors des activités ou obligations
professionnelles, doit être examiné uniquement dans l'optique de sa répercussion sur le plan
professionnel, le but de la mesure disciplinaire n'étant pas de frapper une nouvelle fois l'agent
pour un délit ayant déjà fait l'objet d'une condamnation pénale.
La sanction doit alors être déterminée en tenant compte non pas des actes eux-mêmes, mais
du préjudice causé aux établissements et des contre-indications d'emploi que la faute aura fait
apparaître.
124 - Prescription des faits fautifs
L'article L 122-44 du Code du Travail stipule que:
"Aucun fait fautif ne peut donner lieu lui seul l'engagement de poursuites disciplinaires au-
delà d'un délai de deux mois compter du jour où l'employeur en a eu connaissance, moins
que ce fait ait donné lieu dans le même délai l'exercice de poursuites pénales".
Si ce texte mentionne qu'aucun fait fautif ne peut donner lieu lui seul l'engagement de
poursuites disciplinaires au-delà d'un délai de deux mois", un fait fautif datant de plus de deux
mois peut être invoqué en cas d'agissement fautif du salarié la seule condition qu'un lien
existe entre les faits fautifs successifs.
125 - Cas où sont engagées des poursuites pénales
L'exercice de poursuites pénales, selon l'article L 122-44, s'il suspend le délai de deux mois
pour l'engagement des poursuites disciplinaires, laisse la possibilité d'engager ces dernières,
1 Il convient de noter qu'une peine correctionnelle peut être infligée par une Cour d’Assises.

=== Page 8 ===

8/36

PERS. 846
lorsqu'on est en présence de faits répréhensibles en rapport avec les activités ou obligations
professionnelles et que l'agent a reconnu être l'auteur des faits considérés comme fautifs.
126 - Prescription des sanctions antérieures de plus de trois ans
Cette mesure résulte du 2ème alinéa de l'article L 122-44 selon lequel:
".. aucune sanction antérieure de plus de 3 ans l'engagement des poursuites disciplinaires
ne peut être invoquée l'appui d'une nouvelle sanction".
N. B.:
Agissements fautifs qui, tout en revêtant un caractère irrégulier, ne sont cependant pas
considérés comme fautifs au sens de la loi.
Certains agissements peuvent ne pas justifier eux-seuls l'application de l'une des sanctions
statutaires, tout en méritant cependant des observations de la hiérarchie, en escomptant
souvent juste titre que l'agent ne récidivera pas.
Dans ces conditions, l'autorité hiérarchique peut:
— Soit formuler des observations verbales,
— Soit adresser par écrit de simples rappels l'ordre qui sont le constat d'une situation.
Une répétition de faits ayant donné lieu des rappels l'ordre peut conduire la
reconnaissance d'un agissement fautif relevant de poursuites disciplinaires.
Il convient, en particulier, d'en tenir compte pour l'application de l'article 6 du Statut National -
paragraphe 2 - deuxième alinéa selon lequel: "au-delà du troisième avertissement ou blâme,
l'agent récidiviste sera obligatoirement déféré devant la commission...".
En conséquence, le premier de ces trois avertissements ou blâmes doit avoir été infligé depuis
moins de trois ans au jour de l'envoi de la convocation l'entretien préalable défini au
paragraphe 22.
13 - Agents concernés
Sont soumis aux mesures disciplinaires de la présente circulsire:
131 - Agents statutaires en activité
Agents titulaires et stagiaires des groupes fonctionnels 1 19 ainsi que les chefs d'unité et
assimilés (classés U).
132 - Agents statutaires en inactivité
En raison de la situation particulière de cette catégorie d'agents, qui n'est plus en activité de
service, il convient de n'envisager l'engagement d'une procédure que dans les deux cas
suivants:

=== Page 9 ===

9/36
PERS. 846

— Lorsque, postérieurement la date d'effet de la mise en inactivité, il est constaté que
l'intéressé a commis avant son départ une faute grave qui serait susceptible d'entrainer, titre disciplinaire, une sanction d'abaissement de niveau(x) ou de rétrogradation de groupe(s)
fonctionnel(s) ou de révocation sans droit pension statutaire au titre de l'article 6 du Statut.

Toutefois, dans le cas où les faits fautifs ont été découverts plus de trois ans après la date

d'effet de la mise en inactivité de l'agent, la faute ne peut être sanctionnée que si elle a été

commise également par un autre agent encore en activité au moment de cette découverte et
ayant agi comme coauteur.

La commission compétente est celle de l'Exploitation où se sont déroulés les faits sauf s'il s'agit

du personnel cadre (G. F. 12 19), chefs d'unités et assimilés (classés U) qui relèvent de la

C. S. N. P., la procédure utiliser étant celle définie au paragraphe 233.

— Lorsque, postérieurement son départ, l'agent pensionné commet des irrégularités dans
l'usage des avantages qui lui sont conférés par le Statut National (par exemple fraude en
matière d'avantages en nature), ces avantages pourront lui être supprimés titre temporaire
ou définitif, sur avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel (sous-commission
de discipline et du contentieux, intervenant en matière de contentieux), en application des
dispositions de la circulaire Pers. 161.

Dans ce dernier cas, et quel que soit le groupe fonctionnel de l'agent, celle-ci est saisie par les

soins du Chef du Centre de Distribution sur le territoire duquel réside l'agent pensionné.

Il est statué uniquement sur pièces moins que la sous-commission de discipline et du

contentieux juge nécessaire de procéder une instruction complémentaire et décide

notamment d'entendre l'intéressé.

La décision appartient au Directeur Général, l'agent disposant de la faculté de lui en demander

la révision, par voie de recours gracieux.

133 - Agents détachés

Lorsqu'un agent d'Electricité de France ou du Gaz de France, placé en position de

détachement, commet une faute susceptible d'être sanctionnée, la Direction Générale

détermine, dans chaque cas, la commission compétente et l'autorité appelée prendre la
décision.

134 - Agents mutés avant examen de leur dossier par la commission compétente ou

agents mis disposition

En principe, la commission compétente pour les agents des G. F. 1 11 est celle de

l'Exploitation ou du Service où se sont déroulés les faits reprochés l'autorité ayant qualité pour

prendre la décision est le supérieur hiérarchique dont l'agent dépend depuis sa mutation.

Toutefois, dans certains cas particuliers, la Direction Générale peut être amenée déterminer

la commission compétente et l'autorité appelée statuer.

=== Page 10 ===

10/36

PERS. 846
135 - Conjoints des chefs de secteur, des chefs de district, des gardiens de poste
Les conjoints des chefs de secteur, des chefs de district, des gardiens de poste, qui, dans les
conditions visées l'article 29 paragraphe 1 du Statut National, ont été intégrés dans le
personnel statutaire E. D. F.-G. D. F., sont soumis aux mêmes mesures disciplinaires que celui-ci.
14 - Sanctions
Les sanctions applicables sont celles énumérées par l'article 6 du Statut National après
adaptation des rétrogradations d'échelle(s) et d'échelon(s) compte tenu du système de
rémunération fixé par la convention du 31 mars 1982.
140 - Non cumul des sanctions
Un fait, ou un ensemble de faits, antérieurement sanctionné, ne peut donner lieu l'application
d'une nouvelle sanction, mais peut être pris en compte pour la détermination de la notion de
récidive, sous réserve de la limitation de trois ans précisée au paragraphe 126.
141 - Avertissement et blâme
Ces deux sanctions ne diffèrent que par leur degré de gravité.
142 - Mise pied avec privation de salaire
La mise pied consiste en l'interdiction faite l'agent d'exercer sa fonction pendant une durée
déterminée.
Les durées de 8 jours et de 1 mois fixées par l'article 6 paragraphe 1 - 3° et 4° du Statut
National constituent des limites l'intérieur desquelles toute autre période peut être envisagée
et la date d'application de la sanction doit être fixée par l'autorité compétente définie au
paragraphe 121.
La mise pied comporte toujours privation de salaire.
L'absence de tout travail de la part de l'agent et la suspension du paiement du salaire de ce
dernier pendant cette période entrainent, en particulier, la conséquence suivante: la période de
mise pied ne doit être prise en compte, ni pour le calcul de la durée du congé annuel, ni pour
la fixation du montant de tout élément de rémunération lié au temps d'activité (par exemple,
gratification de fin d'année) et la fonction (par exemple, indemnité de service continu ou
d'astreinte), ni pour l'acquisition du droit pension (ouverture et décompte).
143 - Abaissement de niveau(x)
L'abaissement d'un ou plusieurs niveaux de rémunération ne peut être décidé que dans le
cadre de son groupe fonctionnel.
La durée de l'abaissement est, en principe, illimitée, l'intéressé pouvant retrouver son niveau
antérieur dans le même G. F. dans le cadre des avancements au choix.

=== Page 11 ===

11/36

PERS. 846
Cette durée peut cependant être limitée un certain nombre de mois ou d'années, auquel cas
elle doit être précisée dans la lettre de notification de sanction.
L'ancienneté acquise dans la position de rémunération antérieurement la sanction est
maintenue pour la détermination de la butée d'ancienneté dans la nouvelle position de
rémunération.
144 - Rétrogradation de groupe(s) fonctionnel(s)
L'agent rétrogradé d'un ou plusieurs groupes fonctionnels ne peut être maintenu dans son
emploi il doit être affecté un emploi correspondant son nouveau groupe fonctionnel.
Il est placé dans le nouveau G. F. un niveau de même rang que celui dont il bénéficiait dans le
G. F. avant la sanction l'exception de la rétrogradation de G. F. 7 en G. F. 6 qui se fait avec
abaissement d'un rang.
Exemple: avant sanction: G. F. 10 niveau 16 (niveau du 5ème rang du G. F. 10)
après sanction: Rétrogradation de deux G. F. G. F. 8 niveau 12 (niveau du 5ème rang du
G. F. 8).
Toutefois, l'agent peut être placé dans le nouveau G. F. un niveau de rang supérieur celui
défini dans l'alinéa précédent. Dans cette éventualité, le niveau de rémunération résultant doit
être, en tout état de cause, inférieur celui qui était le sien avant l'application de la sanction.
Exemple: avant sanction: G. F. 10 - niveau 15
après sanction: G. F. 9 - maximum niveau 14.
L'ancienneté acquise dans la position de rémunération antérieurement la sanction est
maintenue pour la détermination de la butée d'ancienneté dans la nouvelle position de
rémunération.
145 - Mise la retraite d'office
La sanction de mise la retraite d'office consiste faire cesser les fonctions de l'agent quel
que soit son temps de présence dans les Industries Electriques et Gazières, mais en
maintenant ses droits pension lorsque ceux-ci sont acquis.
146 - Révocation sans pension et révocation d'office
Ces sanctions comportant toujours suppression de toute pension statutaire, la situation de
l'agent révoqué, au regard de ses droits pension, est réglée par la législation et par la
réglementation en vigueur.
Contrairement la révocation sans pension, la révocation d'office est prononcée par l'autorité
compétente définie au paragraphe 121, sans intervention des commissions du personnel et,
par conséquent, sans voie de recours et ne peut intervenir qu'à la suite d'une condamnation une peine infâmante conformément aux dispositions de l'article 6 paragraphe 5 du Statut
National.

=== Page 12 ===

12/36
PERS. 846

Pour l'application de ces dispositions, il est précisé qu'il faut entendre par “condamnation

infâmante" l'une des six peines énumérées par les articles 7 et 8 du Code Pénal:

— réclusion criminelle perpétuité

— détention criminelle perpétuité

— réclusion criminelle temps

— détention criminelle temps

— bannissement

— dégradation civique.

Les peines correctionnelles ou de simple police définies au paragraphe 123 n'entrainent pas la

révocation d'office il en est de même des peines correctionnelles prononcées par une Cour

d'Assises.

147 - Remarque concernant les agents condamnés

En cas de condamnation une peine criminelle, la révocation d'office est prononcée comme il

est indiqué au paragraphe 146 - 2ème alinéa. En cas de condamnation une peine

correctionnelle ou de simple police (emprisonnement, amende ou interdiction de certains droits
civiques, civils ou de famille), il convient, avant de prendre toute décision, de respecter la

procédure définie au paragraphe 2.

148 - Remarque sur le déplacement de l'agent sanctionné

Le déplacement n'étant pas prévu parmi les sanctions disciplinaires énumérées l'article 6 du

Statut National, cette mesure, qui n'intervient qu'exceptionnellement, ne doit jamais être

appliquée titre de sanction.

Dans le cas où un déplacement vient être décidé dans l'intérêt du service, il ne doit pas

figurer dans la lettre signifiant la sanction l'intéressé, mais faire l'objet d'une notification

séparée.

Lorsque le déplacement conduit affecter l'agent:

- dans une Direction différente, la mutation d'un cadre est décidée d'une manière conjointe
par les Directeurs des Directions concernées, celle d'un agent de maitrise ou d'exécution par
les Chefs des Unités concernées,

— dans une Unité différente au sein de la même Direction, la mutation d'un cadre est décidée
par le Directeur, celle d'un agent de maîtrise ou d'exécution, d'une manière conjointe, par les
Chefs d'Unités.

Si le déplacement, décidé par l'autorité compétente, entraine pour l'agent un changement de

résidence, l'intéressé a droit au remboursement de ses frais et l'indemnité de 2 mois de

salaire fixée par l'article 30 du Statut National.

=== Page 13 ===

13/36

PERS. 846
L'agent sanctionné peut présenter une demande de mutation si celle-ci comporte un
changement de résidence, l'intéressé, dans le cas où il est donné satisfaction cette demande,
n'a pas droit au bénéfice de l'article 30.
149 - Remarque sur les agents stagiaires
Les sanctions prévues aux paragraphes 141 et 142 leur sont applicables. Toutefois, toute
sanction plus grave que la mise pied limitée huit jours entraîne le renvoi immédiat,
conformément aux dispositions de l'article 4 du Statut National.
15 - Suspension de fonction
150 - Principe
L'article 6 - paragraphe 2 - du Statut National précise:
"En cas de faute grave, le Directeur peut décider, sous sa propre responsabilité, de relever
immédiatement l'agent de son service avec privation partielle ou totale de son traitement pour
une durée n'excédant pas un mois, jusqu'à proposition de sanction par la commission
compétente, Cette commission devra, dans ce cas, formuler son avis au plus tard dans le délai
d'un mois".
Une mesure analogue est, par ailleurs, introduite dans le Code du Travail en son article L 122-
41 qui énonce les dispositions suivantes:
"Lorsque l'agissement du salarié a rendu indispensable une mesure conservatoire de mise pied effet immédiat, aucune sanction définitive, relative cet agissement, ne peut être prise
sans que la procédure prévue l'alinéa précédent ait été observée" (cf. entretien préalable -
paragraphe 21).
La mise en oeuvre de la suspension de fonction, dont il convient d'user avec mesure, suppose
qu'une enquête rapidement effectuée a révélé que de sérieuses présomptions de faute pèsent
sur l'agent et que le maintien de ce dernier dans son emploi présente de réels inconvénients
pour le bon fonctionnement du service.
Le terme "faute" doit être entendu au sens des paragraphes 122 et 123.
La mesure de suspension est prise, sous sa propre responsabilité, par le supérieur
hiérarchique ayant compétence pour décider ultérieurement de la sanction et doit être notifiée l'intéressé dans les formes indiquées au paragraphe 20.
La suspension de fonction ne peut être prononcée et effective que si l'agent est présent au
travail (cf. paragraphe 161).
151 - Suspension du salaire
Si la suspension de fonction est accompagnée d'une suspension du salaire, elle ne peut l'être
désormais que dans des conditions identiques celles applicables pour la mesure
conservatoire de la mise pied: la suppression du salaire pour la durée d'une mise pied

=== Page 14 ===

14/36

PERS. 846

conservatoire ne peut être confirmée qu'au cas où elle est recouverte par une sanction
disciplinaire de mise pied avec privation de salaire.

Ainsi l'application de ce principe conduit ce que la suppression totale du salaire pendant une

suspension de fonction d'un mois ne devient définitive que dans le cas où est infligée la

sanction de mise pied d'un mois.

De même, une sanction de mise pied d'une durée inférieure celle de la suspension de

fonction entraîne un remboursement du salaire pour la durée qui excède celle de la mise pied

infligée.

Par contre, pour toute sanction autre que la mise pied, l'exception de la mise la retraite

d'office ou de la révocation sans pension, il est procédé au remboursement du salaire

correspondant la durée de la suspension de fonction.

Il ya lieu d'adapter ces dispositions dans le cas où la suspension de fonction a été assortie

d'une suppression partielle de salaire.

16 - Absences irrégulières - Incarcération

160 - Généralités

La cessation de travail d'un agent peut intervenir:

— Soit son initiative, dans le cas où il ne se présente pas au travail ou lorsqu'il abandonne
volontairement son poste pour des raisons personnelles sans fournir des justifications
valables,

— Soit pour une cause indépendante de sa volonté, c'est-à-dire en dehors de toute initiative de
sa part ou de sa hiérarchie, la suite d'une incarcération préventive ou non, d'une autre
mesure judiciaire ou administrative privative de liberté.

Du fait de l'inexécution de son travail, l'agent perd tout droit au salaire et avantages annexes

qui en sont la contrepartie puisque cette catégorie d'absence n'entre pas dans le cadre de

celles qui, en vertu du Code du Travail, du Statut National et des circulaires d'application,
peuvent donner lieu au maintien du salaire. Dans ces conditions, la période correspondante
doit être considérée comme une période de suspension du contrat de travail et ne peut ouvrir
aucun droit l'intéressé sur le plan des congés annuels, de l'avancement, de l'ancienneté et de
la retraite. Toutefois, au vu de la décision judiciaire, il peut être procédé un examen par la
commission compétente, de la situation individuelle de l'intéressé en matière de retraite

(ouverture du droit et décompte).

161 - Absence et suspension de fonction

La suspension de fonction, prise l'initiative de l'autorité compétente, intervient, ainsi qu'il est

indiqué au paragraphe 150, en cas de faute grave d'un agent dont le maintien dans son emploi

présente de réels inconvénients pour le bon fonctionnement du service.

=== Page 15 ===

15/36

PERS. 846
Une telle mesure ne doit donc pas être envisagée en cas de cessation de travail d'un agent,
soit de sa propre initiative, soit pour une cause indépendante de sa volonté par contre, elle
peut toujours être prise, le cas échéant, lors de la reprise de travail de l'intéressé.
Une incarcération ou une autre mesure judiciaire ou administrative privative de liberté peut
intervenir au cours d'une période de suspension de fonction d'un agent dans cette hypothèse,
la nouvelle situation a pour résultat, aussi longtemps qu'elle dure, de faire disparaître la notion
de suspension de fonction au profit de la notion de suspension du contrat de travail.
162 - Mesures prendre en cas de cessation de travail l'initiative de l'agent
Lorsque l'agent est absent de son travail de sa propre initiative, il convient de lui adresser une
lettre recommandée avec avis de réception l'informant de la suspension de son salaire depuis
la date de son départ.
Cette lettre recommandée, qui doit contenir également une mise en demeure l'intéressé de
réintégrer son poste dans un délai très court et fixer, est portée la connaissance des
organisations syndicales.
Passé ce délai, avant de décider d'engager une procédure disciplinaire éventuelle, ou de
notifier l'agent la rupture, de son propre fait, de son contrat de travail, l'autorité compétente
informe les organisations syndicales de la situation de l'agent.
163 - Mesures prendre la suite d'une incarcération
1631 - Conséquences administratives de l'incarcération
Dès que l'Unité a connaissance de l'incarcération d'un agent, elle procède la suspension de
paiement du salaire et du sursalaire elle doit prévenir immédiatement l'intéressé, par lettre
recommandée avec accusé de réception, de cette cessation de paiement, en lui précisant le(s)
motif(s) de la décision prise.
Cette lettre doit lui être adressée au lieu d'incarcération, ou défaut la dernière adresse
connue.
Ces dispositions ainsi que celles exposées au paragraphe 1632 sont également applicables
aux agents ayant fait l'objet d'une autre mesure judiciaire ou administrative privative de liberté.
1632 - Attribution éventuelle d'une aide bénévole (1)
Si durant cette période, l'agent ne dispose pas de revenus suffisants pour faire face ses
charges de famille, il est possible de lui attribuer, titre bénévole, une aide financière dont le
montant représente l'intégralité du salaire ou un pourcentage -à fixer- de celui-ci.
1 Cette aide bénévole peut être attribuée également en cas de mesure judiciaire ou administrative

privative de liberté.

=== Page 16 ===

16/36
PERS. 846

La demande est formulée par l'agent, un membre de la famille ou son représentant syndical l'autorité compétente définie au paragraphe 121 a également la possibilité d'en prendre

l'initiative.

Cette aide peut être accordée, sans attendre le terme de la procédure disciplinaire engagée ou

même en l'absence de poursuites disciplinaires.

L'attribution de l'aide ainsi que la détermination de son montant dépendent de la situation de

famille de l'intéressé, situation appréciée en fonction des charges qu'il assume et de l'incidence

de la suppression de son salaire.

En raison de son caractère de secours, cette aide ne doit pas figurer sur les états de salaire

adressés aux Services des Impôts.

Les prescriptions suivantes doivent être observées:

— pour le personnel d'exécution et de maîtrise (agents G. F. 1 11), il convient de se conformer une procédure analogue celle de la requête individuelle dont les modalités sont
rappelées au paragraphe 311:

— notification l'intéressé de la procédure engagée,

— communication des pièces avec faculté de présentation d'un mémoire,

— examen par la commission secondaire sur pièces (sauf si celle-ci juge utile de procéder une instruction complémentaire),

— notification de la décision avec mention de la possibilité de présenter une requête
individuelle devant la Commission Supérieure Nationale du Personnel — pour les cadres (G. F. 12 19) et les chefs d'unité et assimilés (classés U), la demande est
soumise directement l'examen de la C. S. N. P. (sous-commission de discipline et du
contentieux).

La demande d'aide doit être examinée dans les meilleurs délais par la commission

compétente en cas d'impossibilité de réunir rapidement celle-ci, une avance provisionnelle

peut être versée l'intéressé.

Sur avis de cette commission, il est possible de verser l'aide un attributaire au sens de la

réglementation des prestations familiales.

Le versement prend fin au plus tard la reprise de service de l'agent ou la date d'application

d'une sanction disciplinaire excluant l'intéressé des Etablissements.

1633 - Dispositions particulières en matière disciplinaire

16331 - Procédure

La suite disciplinaire donner éventuellement au dossier a été traitée aux paragraphes 123 et

125.

L'autorité compétente peut, durant l'incarcération de l'agent et avant tout jugement, soit

attendre la décision judiciaire, soit engager immédiatement, dans les conditions prévues au

=== Page 17 ===

17/36

PERS. 846
paragraphe 125, la procédure disciplinaire exposée aux paragraphes 21, 22 et 23 sous réserve
des adaptations prévues au paragraphe 2316.
Dans cette dernière hypothèse, les poursuites ne sont immédiatement engagées que si l'agent
a reconnu être l'auteur des faits considérés comme fautifs.
16332 - Extrait du casier judiciaire
Il est rappelé que, notamment dans le cadre de poursuites disciplinaires, Electricité de France
et Gaz de France sont autorisés, en vertu des articles 776, 779 et R 79 du Code de procédure
pénale, obtenir directement le bulletin n°2 du c asier judiciaire du fait de l'automatisation du
casier judiciaire, la demande est adresser au Service du Casier Judiciaire National - 44079
NANTES CEDEX.
2 - PROCEDURE DISCIPLINAIRE
20 - Forme des différents actes de la procédure notifiés aux agents
Les actes de la procédure - suspension de fonction, convocations, notifications- doivent faire
l'objet de documents écrits remis en main propre l'intéressé contre décharge.
La procédure de la lettre recommandée avec accusé de réception ne doit être utilisée que si
l'agent refuse de recevoir l'acte de la procédure contre décharge. Il en est de même chaque
fois qu'il ya impossibilité de remettre la lettre en main propre.
21 - Entretien préalable
210 - Principe
L'article L 122-41 nouveau du Code du Travail dispose:
Dans son premier alinéa:
"Aucune sanction ne peut être infligée au salarié sans que celui-ci soit informé dans le même
temps et par écrit des griefs retenus contre lui”.
Dans son deuxième alinéa:
"Lorsque l'employeur envisage de prendre une sanction, il doit convoquer le salarié en lui
indiquant l'objet de la convocation, sauf si la sanction envisagée est un avertissement ou une
sanction de même nature qui n'a pas d'incidence, immédiate où non, sur la présence dans
l'entreprise, la fonction, la carrière ou la rémunération du salarié. Au cours de l'entretien, le
salarié peut se faire assister par une personne de son choix appartenant au personnel de
l'entreprise l'employeur indique le motif de la sanction envisagée et recueille les explications
du salarié. La sanction ne peut intervenir moins d'un jour franc ni plus d'un mois après le jour
fixé pour l'entretien. Elle doit être motivée et notifiée l'intéressé".

=== Page 18 ===

18/36

PERS. 846
L'entretien, qui doit être préalable l'engagement de toute procédure et, a fortiori, toute
décision de sanction, constitue une formalité substantielle. Elle doit donc être respectée même
si une convention collective plus protectrice ne l'a expressément prévu.
211 - Cas dans lesquels a lieu l'entretien préalable
Dans le cadre des sanctions disciplinaires énumérées l'article 6 du Statut National et
adaptées comme il est dit au paragraphe 14, seuls l'avertissement et le blâme ne sont pas
obligatoirement soumis la procédure d'entretien préalable.
Dans l'hypothèse où il a été décidé de ne pas procéder l'entretien préalable en matière
d'avertissement ou de blâme, un entretien doit cependant être assuré il peut l'être par
l'autorité hiérarchique et non pas nécessairement pas l'autorité compétente définie au
paragraphe 121.
212 - Modalités de l'entretien
Ainsi qu'il a été rappelé au paragraphe 210, l'employeur engageant une procédure d'entretien
préalable doit indiquer:
— dans la convocation, l'objet de celle-ci,
— au cours de l'entretien, le motif de la sanction envisagée.
L'adaptation de cette procédure d'entretien préalable au rôle attribué au conseil de discipline
conduit une insertion en deux temps:
— la première phase, au moment où l'autorité compétente envisage l'engagement de

poursuites disciplinaires,

— la seconde phase, après la séance du conseil de discipline.
22 - Première phase de l'entretien préalable
221 - Délai de deux mois
La date de la remise ou de l'envoi de la convocation l'entretien préalable, constitue le point de
départ des poursuites disciplinaires en conséquence cette date doit se situer comme il est
indiqué au paragraphe 124 "dans un délai de deux mois (1) compter du jour où l'employeur a
eu connaissance du fait fautif moins que ce fait ait donné lieu dans le même délai l'exercice
de poursuites pénales".
Le point de départ est une question de preuve il est constitué par la prise de connaissance par
l'autorité compétente, la fois, des deux éléments suivants: le(s) fait(s) fautif(s) et la (ou les)
personne(s) qui s'en est (sont) rendue(s) coupable(s).
1 Dont la computation s'effectue selon les dispositions du paragraphe 251 dernier alinéa.

=== Page 19 ===

19/36

PERS. 846
222 - Convocation
Une convocation écrite est adressée l'agent dans les conditions énoncées au paragraphe 20 celle-ci:
— indique que les faits commis par l'agent sont, selon le cas, considérés comme fautifs,
— précise la date, l'heure et le lieu de l'entretien,
— rappelle que l'agent peut se faire assister par une personne de son choix appartenant au

personnel des Etablissements.

223 - Objet et déroulement
Au cours de ce premier entretien, l'autorité compétente indique l'agent les motifs des
poursuites envisagées son encontre. Celui-ci fournit ses explications il peut se faire assister
d'un agent statutaire représentant de l'organisation syndicale laquelle il appartient ou de tout
autre agent statutaire.
Le fait pour un agent de ne pas se présenter l'entretien n'interrompt pas la procédure.
224 - Conclusion de l'autorité compétente notifiée l'agent
— classement de l'affaire,
— application d'un avertissement ou d'un blâme,
— mise en oeuvre de la consultation des conseils de discipline définie au paragraphe 23.
23 - Consultation des conseils de discipline
231 - Procédure d'instruction en vue de l'examen par la commission secondaire du
personnel (agents G. F. 1 11)
2311 - Rapport dressé par l'autorité compétente
Ce rapport, qui constitue le document de base du dossier disciplinaire, doit contenir un exposé
détaillé des faits reprochés et comporter en annexe toutes pièces et tous témoignages devant
venir l'appui de cet exposé. Il fait état de l'entretien préalable en mentionnant en particulier
les déclarations qui auront été faites par l'agent ou déposées par lui lors de cet entretien.
2312 - Contenu de la notification de traduction devant le conseil de discipline
La notification l'agent, dans la forme définie au paragraphe 20, doit intervenir dans les
meilleurs délais et contenir obligatoirement les éléments suivants:
— les motifs précis pour lesquels il est traduit devant la commission secondaire du personnel,

=== Page 20 ===

20/36
PERS. 846

— la date, l'heure et le lieu prévus de la séance, ces éléments étant ensuite confirmés selon les
dispositions du paragraphe 2317,

— le nom du rapporteur et les conditions dans lesquelles ce dernier peut le recevoir.

Il lui est rappelé que:

— il est en droit de prendre communication des pièces dans un lieu qui lui sera précisé,

— il a la faculté de présenter un mémoire écrit en défense faire parvenir au rapporteur le plus
rapidement possible et au plus tard quatre jours avant la date de comparution devant la
commission,

— S'il entend demander l'audition de témoins par la commission, il doit en faire connaître, dans
le plus bref délai, les noms au rapporteur, le nombre des témoins de moralité devant être
limité un chiffre raisonnable,

il est en droit de se présenter lui-même devant la commission et conformément aux
dispositions conjuguées de l'article 6 du Statut National et de celles de l'article L 122-41 du
Code du Travail, il peut se faire assister ou représenter devant la commission par un agent
statutaire de son choix ou par un représentant de l'organisation syndicale laquelle il
appartient. Dans ce cas, il doit porter le nom de son assistant ou de son mandataire la
connaissance du rapporteur dans un délai lui impartir Il est précisé en particulier que le terme "représentants d'organisations syndicales" désigne
les membres des organisations syndicales propres aux Industries Electriques et Gazières
dont le personnel est soumis au régime du Statut National.

s'il n'est pas présent ou représenté devant la commission, celle-ci passera outre et, en
conséquence, son cas sera examiné en son absence et une décision sera prise au vu des
pièces du dossier et éventuellement après audition des témoins convoqués.

2313 - Rôle du rapporteur

Un rapporteur, membre de la commission secondaire siégeant en matière de discipline, est

désigné, dans les conditions définies préalablement par cet organisme, par le président qui

dirigera les débats de la séance au cours de laquelle sera examiné le dossier.

Ce rapporteur siège normalement au conseil de discipline, ce qui implique d'une part, qu'il

appartient un G. F. égal ou supérieur celui de l'agent appelé comparaître, d'autre part qu'il

participe aux débats ainsi qu'au vote sur la sanction.

Il ne peut être le mandataire ou l'assistant, au sens du paragraphe 2312, de l'agent qui

comparaît.

Les fonctions du rapporteur, qui s'exercent sous l'autorité du président de séance, sont les

suivantes:

=== Page 21 ===

21/36
PERS. 846

— d'une manière générale, il rassemble non seulement toute la documentation et tous les
témoignages destinés éclairer la commission et qu'il présentera celle-ci dans son
exposé, mais également veille l'observation rigoureuse des règles fixées par l'article 6 du
Statut National et par la présente circulaire de façon sauvegarder les intérêts de
l'Exploitation ou du Service et permettre l'agent de bénéficier de toutes les garanties
disciplinaires,

— il constitue le dossier soumettre l'examen de cette commission, dossier qui doit
comporter:

— le rapport mentionné au paragraphe 2311,

— une fiche détaillée sur la situation administrative et familiale de l'agent, ses conditions de
travail et de rémunération ainsi que sur l'état de ses services civils et militaires,

— l'appréciation des supérieurs hiérarchiques sur le comportement de l'agent Le rapporteur est en droit d'ajouter au dossier toutes les pièces qui lui paraissent nécessaires l'appréciation des faits.

— _il procède toute enquête sur place et toute audition de témoins, y compris des personnes
extérieures E. D. F.-G. D. F., dans les conditions précisées au paragraphe 2314,

— il peut interroger l'agent incriminé ou l'entendre en ses explications chaque fois que cela lui
paraît utile ou que l'intéressé en manifeste le désir selon la procédure prévue au
paragraphe 223.

Les explications fournies par l'agent et ses réponses aux questions posées par le rapporteur

doivent, autant que possible, être consignées par écrit, le texte étant de préférence rédigé par

l'intéressé lui-même ou tout au moins dicté par lui.

Si l'agent n'entend pas établir de sa main cette rédaction, ou la dicter, le rapporteur procède lui-

même ce travail en accord avec lui, le texte étant de préférence daté et signé par l'agent.

Dans le cas contraire, il appartient au rapporteur de le mentionner au bas du document en

précisant éventuellement les raisons.

2314 - Enquête

23141 - Témoignages recueillir

Sur la demande de toute personne intéressée au dossier ou de sa propre initiative, le

rapporteur suscite et recueille tous témoignages utiles.

l'entend notamment les témoins dont l'audition lui est demandée par l'agent incriminé.

23142 - Formalités observer

Les dépositions doivent être recueillies avec une rigoureuse objectivité.

Dans toute la mesure du possible, il est préférable, l'issue de l'audition d'un témoin, de

demander ce dernier de rédiger lui-même sa déclaration qu'il signe, date et remet

immédiatement au rapporteur.

=== Page 22 ===

22/36

PERS. 846
À défaut de cette déclaration, un procès-verbal est aussitôt établi par le rapporteur et signé de
lui en même temps que du témoin.
Si le témoin refuse de signer, il doit en être fait mention au bas du procès-verbal.
23143 - Enquête sur place
Si le rapporteur l'estime nécessaire, il procède une enquête sur place dont il consigne le
résultat en un procès-verbal.
23144 - Exposé rédigé par le rapporteur
L'exposé, que doit rédiger le rapporteur, indique d'une manière objective les faits reprochés et
les circonstances dans lesquelles ils se sont produits.
Il résume le contenu des différentes pièces figurant au dossier, en ajoutant tous les
commentaires nécessaires la bonne compréhension de l'affaire: il doit tenir compte de tous
les éléments de défense présentés par l'agent.
Pour terminer, le rapporteur doit préciser si les prescriptions disciplinaires fixées par le Statut
National et la présente circulaire ont bien été observées.
Le rapporteur n'a, dans son exposé, ni faire ressortir son opinion ni formuler de proposition
de sanction
2315 - Communication du dossier disciplinaire l'agent
L'agent a la faculté de prendre connaissance de toutes les pièces contenues dans le dossier soumettre l'examen de la commission secondaire y compris le rapport de l'autorité
compétente.
A cette occasion, un exemplaire de la présente circulaire doit lui être communiqué.
Il peut aussi prendre connaissance de l'exposé du rapporteur dont il est question au
paragraphe 23144 mais sans en obtenir copie.
Cette communication doit avoir lieu dans les bureaux de l'Exploitation ou du Service et
l'intéressé peut obtenir que copie de ces pièces lui soit remise, notamment dans les cas
indiqués au paragraphe 2316.
Si l'agent est absent momentanément ou si sa fonction l'appelle habituellement loin du siège de
son Unité d'appartenance, cette communication de pièces peut être réalisée dans des bureaux
aussi proches que possible de sa résidence ou du lieu de son travail, sous réserve que soient
bien observés les principes de conservation du dossier et de discrétion nécessaires en la
matière.
A l'issue de cette communication des pièces, l'agent doit remettre une déclaration datée et
signée par lui et attestant que cette formalité a été remplie. Cette déclaration énumère les
pièces communiquées

=== Page 23 ===

23/36

PERS. 846
2316 - Cas de l'agent malade ou incarcéré
Si l'indisponibilité de l'agent doit être de courte durée, il est préférable sauf en cas d'urgence
d'attendre son retour pour le convoquer l'entretien préalable et éventuellement lui notifier les
poursuites disciplinaires engagées contre lui.
Si l'absence de l'agent doit être de longue durée, il est possible d'engager et de poursuivre la
procédure disciplinaire mais il convient alors de veiller ce que l'intéressé bénéficie bien de
toutes les garanties disciplinaires, exception faite de la comparution personnelle.
Le dossier est transmis intégralement en copie l'agent en même temps que la lettre de
notification de traduction devant le conseil de discipline prévue au paragraphe 2312 et il lui est
indiqué que les originaux des pièces sont la disposition de son mandataire éventuel qui peut
en prendre connaissance au bureau de l'Exploitation ou du Service.
L'agent doit, en réponse, faire connaitre, s'il en désigne un, le nom de son mandataire et
remettre une déclaration attestant que les pièces, dont il donne l'énumération, lui ont bien été
transmises.
Dans le cas particulier de l'agent incarcéré, en raison des délais que risquent de demander les
transmissions de lettres et de pièces, il convient de faire en sorte que l'agent dispose de délais
plus longs que ceux fixés normalement.
En l'absence de réponse de l'intéressé, il est bon de s'assurer que les transmissions ont bien
été faites de façon que l'agent ne puisse, par la suite, se prévaloir d'une irrégularité qui pourrait
remettre toute la procédure en question.
2317 - Notification de comparution devant le conseil de discipline
Le dossier ayant été constitué, l'autorité compétente notifie l'agent incriminé la date, l'heure et
le lieu de sa comparution devant la commission secondaire du personnel.
La notification doit lui être remise en main propre contre décharge. En cas de refus de l'agent
de recevoir la lettre ou en cas d'impossibilité certaine d'une remise en main propre, la
notification doit être faite au moyen d'une lettre recommandée avec avis de réception envoyée l'intéressé sa dernière adresse connue de telle façon que cet envoi lui soit présenté par les
P. T. T. dix jours au moins avant la date de sa comparution.
Cette notification est, dans ces conditions, considérée comme ayant été régulièrement
effectuée la date de la première présentation par les P. T. T. même si la lettre est retournée l'expéditeur en raison de l'absence du destinataire ou de son refus d'accepter l'envoi.
232 - Procédure de comparution devant la commission secondaire du personnel (agents
G. F.1à 11)
2321 - Composition et convocation de la commission secondaire
En application de l'article 3 du Statut National sous le chapitre IV "Modalités d'intervention des
commissions secondaires en matière de discipline", seuls peuvent siéger, c'est-à-dire assister la séance et prendre part aux débats et au délibéré, des représentants du personnel (membres,

=== Page 24 ===

24/36
PERS. 846
"membres suplémentaires" (1) ou suppléants spéciaux) appartenant un G. Æ. égal ou
supérieur celui de l'agent appelé comparaître (2) la composition de la commission peut
être modifiée en conséquence, la représentation paritaire étant maintenue en toute hypothèse.
Dans le cas où l'application de cette règle conduirait réduire de façon importante la
représentation du personnel, il est fait appel des suppléants spéciaux, conformément aux
dispositions prévues par le règlement intérieur des commissions secondaires.
Il est indispensable chaque fois que la commission secondaire examine un dossier disciplinaire
de se conformer très strictement ces règles.
Pour en assurer l'impartialité, ne doit prendre part ni aux débats, ni aux délibérations, en qualité
de membre de la commission secondaire:
— tout agent qui s'est trouvé mêlé directement et titre personnel aux faits motivant la
comparution de l'agent incriminé devant cette commission (3),
— toute personne ayant assisté l'intéressé au cours de sa comparution.
Les convocations sont adressées directement, 8 jours au moins avant la date de la séance, aux
membres de la commission secondaire appelés siéger.
Ces derniers devront recevoir en temps utile et, si possible, huit jours avant la date de la
réunion, la copie de l'exposé établi par le rapporteur en application du paragraphe 2314. En
outre, il devra être donné communication des pièces du dossier, dans le bureau du président
ou du rapporteur, ceux de ses membres qui en feront la demande expresse.
L'obligation de discrétion s'impose, d'une manière impérative, aux membres de la commission
secondaire, aussi bien avant la réunion qu'après celle-ci.
La commission secondaire est réunie la seule diligence de l'autorité compétente en matière
disciplinaire, définie au paragraphe 121.
2322 - Frais de déplacement des personnes comparaissant devant la commission
Les frais de déplacement, pour leur comparution devant la commission, de l'agent, de son
assistant ou mandataire et des témoins entendus, leur sont remboursés dans les mêmes
conditions que ceux des agents se déplaçant pour raison de service.
A leur demande, une avance sur ces frais peut être consentie.
1 Les attributions et droits de ces « membres supplémentaires >» sont en tous points identiques ceux des autres membres, l'exception du droit de vote.
2 Il convient de prendre en considération le classement personnel du représentant et non le collège
qu'il représente au sein de la commission secondaire.
3 Il s’agit essentiellement de l’agent ayant eu un rôle de coauteur ou de complice des faits
reprochés ou en ayant été la victime.

=== Page 25 ===

25/36
PERS. 846
2323 - Débats
23231 - Personnes appelées comparaître
Si l'intéressé demande comparaître devant la commission, soit en personne, soit par
l'intermédiaire de son mandataire, il doit être fait droit sa demande.
S'il est accompagné d'un assistant, celui-ci doit assister aux débats avec lui.
La commission entend les témoins qu'elle estime devoir appeler.
23232 - Déroulement des débats
Les débats sont menés par le président de séance qui, après avis de la commission, règle tous
les incidents susceptibles de se produire, sous réserve que l'agent incriminé bénéficie bien de
toutes les garanties disciplinaires.
Au début de la séance, le président doit vérifier si tous les représentants du personnel présents
appartiennent bien un groupe fonctionnel égal ou supérieur celui de l'agent traduit devant
eux.
Si l'agent ne comparaît pas ou n'est pas représenté, la commission peut passer outre après
avoir vérifié la régularité de la convocation.
Il en est de même si les témoins que l'intéressé a demandé faire entendre, ne se présentent
pas.
L'agent incriminé accompagné ou non d'un assistant, ou son mandataire, qui se rend la
convocation, doit assister la totalité des débats il doit notamment:
— entendre la lecture de l'exposé du rapporteur,
— assister aux dépositions des témoins auxquels il peut, s'il le désire, poser des questions
aussitôt qu'il y est invité par le président,
— pouvoir présenter toutes observations verbales ou écrites, ou communiquer toutes pièces
qu'il juge utiles.
Les débats se déroulent dans l'ordre suivant: dès que l'agent, accompagné ou non d'un
assistant ou son mandataire, est entré en séance, le rapporteur donne lecture de son exposé
ainsi que des passages essentiels des pièces du dossier il lit en entier le mémoire en défense
remis éventuellement par l'agent.
Il est ensuite procédé l'audition des témoins qui sont interrogés par le président, les autres
membres de la commission, l'agent, son assistant ou son mandataire.
Enfin, le président invite l'intéressé, son assistant ou son mandataire, présenter ses
observations et répondre aux questions qui leur sont posées par les membres de la
commission.

=== Page 26 ===

26/36
PERS. 846

Le président, s'il le juge utile, reste libre de modifier l'ordre de déroulement des débats ainsi fixé

mais il est nécessaire de toute façon qu'àl'issue de ces débats, l'agent, son assistant ou son

mandataire, ait le dernier la parole.

2324 - Délibéré

Il est statué hors la présence de l'agent incriminé, de son assistant ou de son mandataire.

Au début du délibéré, le président répartit s'il ya lieu entre les représentants de la direction, les

voix dont ceux-ci disposent.

Un complément d'enquête peut être ordonné par la commission si celle-ci le juge nécessaire.

Le président consulte successivement les membres de la commission pour demander leur avis

sur la sanction éventuelle proposer, en commençant par les représentants du personnel, et

se prononce le dernier. Les délibérations sont prises la majorité des voix en cas de partage
égal des voix, celle du président est prépondérante.

La décision est prise sous forme de proposition soit de sanction, soit de classement du dossier.

Dans la première hypothèse, la décision porte sur l'application de l'une des sanctions prévues l'article 6 - paragraphe 1 - du Statut National, y compris l'avertissement ou le blâme, compte

tenu des précisions apportées par le paragraphe 14.

Les propositions de la commission doivent toujours être motivées.

2325 - Rédaction du procès-verbal de séance

Le rapporteur de la commission, qui peut être assisté d'un secrétaire, établit le procès-verbal de

séance. Ce document doit:

— indiquer les noms du président, du rapporteur et de tous les représentants de la direction et
du personnel qui ont siégé,

— préciser si l'agent, accompagné ou non d'un assistant, ou son mandataire s'est présenté,

— comporter un résumé des débats contenant notamment l'essentiel des questions posées l'intéressé et aux témoins, des réponses formulées par ceux-ci ainsi que des observations
présentées par l'agent,

— énoncer les faits reprochés l'intéressé ou les motifs de la proposition de classement du
dossier,

— indiquer la ou les propositions de sanction ou de classement du dossier, formulées par les
membres de la commission en précisant la répartition des voix sans mentionner les noms ou
les organisations syndicales correspondant ces voix,

— indiquer pour chacune des propositions les considérants, tels qu'ils résultent du délibéré, qui
ont amené les membres les formuler. Ces considérants doivent être résumés et présentés
de façon anonyme: le procès-verbal ne peut d'ailleurs faire état des propos échangés au
cours du délibéré que sous cette forme.

=== Page 27 ===

27/36
PERS. 846

Lorsque le dossier examiné présente un caractère d'urgence, le président fait établir et

approuver immédiatement la partie du procès-verbal de séance correspondant ce dossier et

se rapportant au délibéré.

L'ensemble du procès-verbal de séance est approuvé selon les modalités fixées par le

règlement intérieur des commissions secondaires, le rôle du secrétaire et, s'il ya lieu, du

secrétaire adjoint étant rempli cet égard par le rapporteur.

2326 - Transmission de la proposition l'autorité compétente

Toutes les pièces du dossier présentées la commission secondaire et complétées par le

procès-verbal de séance sont transmises l'autorité compétente habilitée prendre la décision

(cf. paragraphe 121).

233 - Procédure de comparution devant la Commission Supérieure Nationale du

Personnel (agents G. F. 12 19 et classés U, y compris les jeunes cadres)

2331 - Composition du dossier transmettre au secrétariat de la Commission Supérieure

Nationale du Personnel

Le dossier doit comporter les pièces suivantes:

— rapport dressé par le Directeur ou le Directeur-Adijoint de la Direction Centrale Ce rapport, qui constitue le document de base du dossier disciplinaire, doit contenir un exposé

détaillé des faits reprochés et comporter en annexe toutes pièces et tous témoignages devant

venir l'appui de cet exposé. Il fait état de l'entretien préalable en mentionnant en particulier
les déclarations qui auront été faites par l'agent ou déposées par lui lors de cet entretien.

— fiche sur la situation administrative et familiale de l'agent, ses conditions de travail et de
rémunération, ainsi que sur l'état de ses services civils et militaires,

— l'appréciation des supérieurs hiérarchiques sur le comportement de l'agent,

— éventuellement, les dépositions recueillies par l'autorité compétente auprès des témoins celles-ci doivent, dans la mesure du possible, être écrites de leur main, datées et signées
par eux défaut, il ya lieu de se reporter aux dispositions du paragraphe 23142,

— toutes pièces apportant des preuves l'appui des faits avancés ou des éléments
d'appréciation de ces faits.

Les originaux des pièces visées aux deux alinéas précédents ne sont envoyés au secrétariat

de la C. S. N. P. qu'àl'expiration du délai de dix jours prévu pour la communication des pièces

(cf. paragraphe 2332). Il en est adressé provisoirement des copies ce secrétariat.

2332 - Notification l'agent de sa traduction devant la sous-commission de discipline et du

contentieux

L'autorité compétente, dès qu'elle a adressé le dossier ainsi constitué au secrétariat de la

C. S. N. P., avise l'intéressé, selon la procédure de remise en main propre ou de la lettre

=== Page 28 ===

28/36

PERS. 846

recommandée définie au paragraphe 20, de sa prochaine traduction devant la sous-
commission de discipline et du contentieux.

La notification doit comporter les motifs précis de la traduction de l'agent devant cet organisme

et l'informer que:

— il peut, pendant un délai de dix jours, prendre connaissance des pièces du dossier dans un
lieu qui lui est précisé,

— il est en droit de présenter un mémoire en défense écrit sur les faits qui lui sont reprochés,
mémoire qu'il doit adresser le plus rapidement possible au secrétariat de la C. S. N. P. de
façon qu'il puisse en être tenu compte dans l'exposé qui sera fait par le rapporteur devant la
sous-commission. Il est recommandé de fixer dans la lettre de notification le délai qui est
donné l'agent pour présenter son mémoire en défense ce délai pourra atteindre un mois
pour les dossiers importants. Le délai part de la date de remise en main propre de la lettre
de notification ou de première présentation par les P. T. T. en cas d'envoi recommandé,

— il peut se présenter lui-même devant cet organisme et se, faire accompagner ou non d'un
assistant ou se faire représenter, dans les conditions prévues au paragraphe 2312,

— il doit porter la connaissance du secrétariat de la C. S. N. P., dans le plus bref délai, le nom
de son assistant ou de son mandataire, ainsi que ceux des témoins qu'il désire
éventuellement faire entendre par la seus-commission de discipline et du contentieux,

— il Sera prévenu en temps utile de la date laquelle la sous-commission examinera son
dossier ainsi que de l'heure et du lieu,

— S'il n'est pas présent ou représenté devant la sous-commission, celle-ci passera outre et en
conséquence son cas sera examiné en son absence et une décision sera prise au vu des
pièces du dossier et éventuellement après audition des témoins convoqués.

2333 - Communication du dossier l'agent

Cette communication a lieu selon les modalités prévues au paragraphe 2315.

Il ya lieu d'adresser le plus rapidement possible au secrétariat de la C. S. N. P. copie de la lettre

de notification visée au paragraphe 2332 ainsi que la déclaration signée de l'agent et attestant

que la formalité de la communication des pièces a bien été remplie.

2334 - Désignation d'un rapporteur - Instruction

Un rapporteur, membre de la sous-commission de discipline et du contentieux, est désigné,

dans les conditions préalablement établies par cet organisme, par le président qui dirigera les

débats de la séance au cours de laquelle sera examiné le dossier.

Avec l'aide des Services de la Réglementation Générale et des Applications Statutaires de la

Direction du Personnel et des Relations Sociales, ce rapporteur fait procéder aux mesures

d'instruction jugées utiles en observant les règles prévues aux paragraphes 2312 et 2313, sous

réserve de leur adaptation s'il ya lieu.

=== Page 29 ===

29/36

PERS. 846
Les pièces qui, la suite de l'instruction, sont éventuellement ajoutées au dossier initial,
doivent être communiquées l'intéressé dans les mêmes conditions que ce dossier.
Après cette communication, l'agent peut faire connaître les observations éventuelles que ces
nouvelles pièces appellent de sa part.
2335 - Notification l'agent de sa comparution devant le conseil de discipline
L'intéressé, son assistant s'il ya lieu ou son mandataire, ainsi que les témoins éventuels, sont
convoqués dix jours au moins avant la date de comparution devant la sous-commission de
discipline et du contentieux.
Les frais de déplacement Paris des personnes ainsi convoquées sont remboursés aux
intéressés par l'Exploitation ou le Service auquel ils appartiennent, dans les conditions prévues
au paragraphe 2322.
2336 - Procédure et proposition émise par le conseil de discipline
La procédure se déroule suivant les règles fixées pour les commissions secondaires sous
réserve des adaptations nécessaires.
La proposition de classement du dossier ou de sanction émise par la sous-commission de
discipline et du contentieux est transmise, avec la totalité du dossier et le procès-verbal (ou les
considérants approuvés par procédure accélérée) de la séance de cet organisme, au Directeur
ou au Directeur-Adjoint de la Direction Centrale.
24 - Seconde phase de l'entretien préalable
En possession de la proposition de sanction émise par le conseil de discipline, l'autorité
compétente adresse l'agent une convocation écrite dans les conditions énoncées au
paragraphe 20.
Cette convocation:
— indique la sanction envisagée et ses motifs compte tenu de l'avis de la commission

compétente,
— précise la date, l'heure et le lieu de l'entretien,
— rappelle l'agent qu'il peut se faire assister par une personne de son choix appartenant au
personnel des Etablissements.

Au cours de cet entretien, l'autorité compétente:
— rappelle l'agent le(s) motif(s) de la sanction envisagée,
— recueille ses observations.
Les membres du conseil de discipline sont informés de la décision qui sera notifiée.

=== Page 30 ===

30/36
PERS. 846
25 - Notification de la sanction
251 - Délai, forme et computation
Conformément aux dispositions de l'article L 122-41:
— la sanction ne peut intervenir moins d'un jour franc ni plus d'un mois après le jour fixé pour
l'entretien,
— la sanction doit être motivée et notifiée l'agent.
Le point de départ de ces délais se situe la date de l'entretien qui suit le conseil de discipline.
En outre, conformément aux dispositions de l'article R 122-18, la sanction fait l'objet d'une
décision écrite et motivée qui est notifiée l'agent ainsi qu'il est indiqué au paragraphe 20.
En application de ces textes, toute sanction, mineure ou non, doit être notifiée l'agent avec
les griefs retenus contre lui, soit par lettre remise en main propre contre décharge, soit par
lettre recommandée (article R 122-18). Lorsqu'il yaeu entretien préalable, la notification ne
peut intervenir moins d'un jour franc c'est-à-dire avant le surlendemain ni plus d'un mois après
le jour fixé pour l'entretien. Dans ce cas également, si l'agent refuse de recevoir la lettre en
main propre contre décharge, la procédure de la lettre recommandée doit être utilisée.
Lorsque la sanction est notifiée par lettre recommandée, il ya lieu de prendre en compte pour
le calcul du délai, la date d'expédition de la lettre recommandée qui fondera la décision de
l'employeur.
Si l'agent ne s'est pas présenté la convocation qui lui a été notifiée par lettre recommandée,
c'est la date de première présentation qu'il convient de prendre en compte pour le calcul des
délais.
Pour la notification de sanction, la remise en main propre doit être retenue de préférence la
lettre recommandée même s'il s'agit d'un avertissement ou d'un blâme qui n'a pas été soumis la procédure de l'entretien préalable.
En ce qui concerne la date d'expiration des délais, l'article R 122-19 du Code du Travail
précise:
"Le délai d'un mois prévu au deuxième alinéa de l'article L 122-41 expire vingt quatre heures
le jour du mois suivant qui porte le même quantième que le jour fixé pour l'entretien (1). A
défaut d'un quantième identique, le délai expire le dernier jour du mois suivant vingt quatre
heures. Lorsque le dernier jour de ce délai est un samedi, un dimanche ou un jour férié ou
chômé, le délai est prorogé jusqu'au premier jour ouvrable suivant".
1 Il s’agit de la date fixée pour l'entretien ou la date d'expédition de la lettre recommandée, si
l'intéressé s'est présenté l'entretien préalable de la date de première présentation s’il ne s'y est
pas présenté.

=== Page 31 ===

31/36
PERS. 846

252 - Contenu de la lettre de notification

Cette lettre doit obligatoirement contenir les éléments et précisions suivants:

— la décision prise: elle est motivée et les faits retenus contre l'agent sont portés sa
connaissance sommairement mais néanmoins avec une précision suffisante,

— la sanction: elle est indiquée nettement en utilisant les termes du Statut National c'est ainsi
que:

— la mise pied, dont la durée est précisée, comporte les mots "avec privation totale ou
partielle de salaire",

— l'abaissement de niveau(x) mentionne le nouveau niveau de rémunération et
éventuellement la durée de la sanction,

— la rétrogradation de groupe(s) fonctionnel(s) mentionne le niveau de rémunération attribué l'agent dans son nouveau groupe fonctionnel,

— la révocation est complétée par l'indication qu'elle est sans pension selon le cas, il
convient de préciser qu'il s'agit de la sanction prévue par le paragraphe 1, 7°de l'article 6
du Statut National ou de la révocation d'office prononcée en vertu du paragraphe 5 de ce
même article,

— la date d'effet de la sanction: la sanction est immédiatement applicable sa date d'effet ne
peut être rétroactive,

— les voies de recours l'encontre de la décision sauf en ce qui concerne la révocation d'office
(cf. paragraphe 146): leurs dispositions sont précisées au paragraphe 3.

253 - Situation de l'agent auquel la notification adressée par lettre recommandée ne peut

être délivrée

— si la non délivrance résulte du refus opposé par l'agent d'accepter l'envoi, la notification est
cependant considérée comme effectuée la lettre recommandée retournée par les P. T. T.
doit être versée, si possible non décachetée, au dossier de l'agent. Dans l'hypothèse où la
notification comporte un délai dans lequel l'intéressé doit exercer son droit de recours, ce
délai commence courir le lendemain de la date de la première présentation de l'envoi
recommandé,

— si cette lettre ne peut être délivrée en raison de l'absence de l'agent (cf. paragraphe 16) et si
l'Exploitation ou le Service est même de connaître la nouvelle résidence de l'intéressé, par
exemple en cas de maladie ou d'incarcération, il ya lieu de faire le nécessaire pour que
l'agent soit avisé de la notification, soit par une lettre recommandée avec accusé de
réception, soit au moyen de tout autre procédé présentant des garanties au moins
équivalentes celles offertes par la lettre recommandée.

En procédant ainsi, la notification sera considérée, qu'il s'agisse d'une absence ou d'une

incarcération, comme régulièrement effectuée.

=== Page 32 ===

32/36
PERS. 846

3 - VOIES DE RECOURS INTERNES

Le Statut National prévoit des voies de recours (1), mais leur exercice ne suspend pas

l'exécution de la sanction dont les effets restent maintenus aussi longtemps qu'ils ne sont pas

modifiés par une nouvelle décision.

Ces voies de recours sont les suivantes:

— les agents d'exécution et de maîtrise (G. F. 1 11) ont leur disposition la faculté de requête
individuelle, prévue l'article 3, III, paragraphe 2 du Statut National, cette dernière donnant
lieu l'examen d'abord par la commission secondaire, puis, si besoin est, par la C. S. N. P.
(sous-commission de discipline et du contentieux). Lorsque cette procédure a été utilisée, les
agents sont encore en droit de solliciter un nouvel examen de leur dossier par la voie du
recours gracieux qui leur est offerte dans les mêmes conditions qu'aux cadres, ainsi qu'il est
exposé au paragraphe 312,

— les cadres (G. F. 12 19 y compris les jeunes cadres) et les chefs d'unité et assimilés
(classés U) peuvent user du recours gracieux qui fait l'objet d'une procédure devant la
C. S. N. P. (sous-commission de discipline et du contentieux).

Si le bénéfice de ces voies de recours est demandé par une organisation syndicale,

confirmation doit en être donnée par l'intéressé.

31 - Personnel d'exécution et de maîtrise (G. F. 1 11)

311 - Requête individuelle

3111 - Notification des possibilités de recours

Pour toute sanction autre que la révocation d'office, et même s'il s'agit seulement d'un

avertissement ou d'un blâme infligé sans examen préalable de la commission secondaire, les

agents sanctionnés doivent obligatoirement être avertis des possibilités de recours qui leur sont
offertes.

Sous la réserve ci-dessus, outre les indications portées au paragraphe 252, la lettre de

notification de sanction doit préciser l'agent:

— qu'il dispose de la faculté de présenter une requête individuelle, dans le cadre de l'article 3 -
Il - paragraphe 2 du Statut National, pour solliciter un nouvel examen de son dossier par la
commission secondaire (dans le cas de l'avertissement ou du blâme infligé sans consultation
préalable de la commission secondaire, il s'agit d'un premier examen),

— que cette faculté ne peut être exercée que dans le délai d'un mois compter de la date de
réception (remise en main propre ou première présentation) de la notification de sanction,

1 Indépendamment des voies de recours prévues par l’article L 122-43 du Code du Travail.

=== Page 33 ===

33/36
PERS. 846

— que s'il désire user de ce droit, il doit obligatoirement faire connaître son intention par lettre
recommandée, au président de la commission secondaire dont l'adresse doit lui être
rappelée,

— que sa lettre doit nécessairement porter l'indication précise et détaillée des motifs invoqués l'appui de sa requête,

— que l'exercice de cette voie de recours ne suspend pas l'exécution de la sanction qui reste
applicable aussi longtemps qu'elle n'a pas été modifiée par une nouvelle décision.

3112 - Examen de la requête en commission secondaire

Le président de la commission secondaire accuse réception l'agent de sa lettre.

La commission secondaire, composée selon les règles fixées en matière disciplinaire, statue le

plus rapidement possible sur la demande de l'agent elle procède un examen du dossier afin

notamment de prendre connaissance des motifs invoqués par l'agent l'appui de sa demande,
mais statue uniquement sur pièces, sans convocation de l'intéressé ou des témoins, sauf dans
le cas où elle juge nécessaire de procéder une instruction complémentaire.

Dans tous les cas, y compris pour l'avertissement ou le blâme, et bien que cet examen ait lieu

uniquement sur pièces moins d'une instruction complémentaire, la procédure disciplinaire doit

être intégralement appliquée il convient notamment:

— de désigner un rapporteur qui constitue le dossier et remplit le rôle qui lui est dévolu par le
Statut National (voir paragraphes 2313 et 2314) s'il s'agit d'un deuxième examen par la
commission secondaire, cette fonction de rapporteur peut être confiée l'agent ayant déjà
exercé cette mission lors du premier examen,

— de communiquer le dossier l'intéressé et de lui rappeler qu'il est en droit de présenter un
mémoire,

— de faire statuer la commission secondaire selon les précisions données au paragraphe 232
en tenant compte du fait que l'examen "sur pièces" ne comporte comparution, ni de
l'intéressé ou de son mandataire, ni de témoins.

3113 - Décision et notification de la décision

La proposition formulée par la commission secondaire est transmise, avec tout le dossier, l'autorité compétente qui prend sa décision.

Celle-ci ne peut avoir pour effet d'aggraver la sanction initialement infligée. Lorsque cette

dernière a pour objet de l'atténuer ou de l'annuler, elle peut avoir pour date d'effet celle de la

première décision, si l'autorité compétente estime cette rétroactivité opportune.

La décision est notifiée l'agent dans les conditions fixées au paragraphe 25.

En outre, il lui est précisé que:

— il dispose de la faculté de demander la transmission de sa requête la C. S. N. P., dans le
cadre de l'article 3 - 1 - paragraphe 3 du Statut National,

=== Page 34 ===

34/36
PERS. 846
— cette faculté ne peut être exercée que dans le délai d'un mois compter de la date de
réception (remise en main propre ou première présentation) de cette deuxième notification
de sanction dans cette éventualité, il doit obligatoirement faire connaître son intention par
lettre recommandée l'autorité compétente dont l'adresse doit lui être rappelée et qui la
transmettra au secrétariat de la C. S. N. P.,
— l'exercice de cette voie de recours ne suspend pas l'exécution de la sanction, qui reste
applicable tant qu'elle n'a pas été modifiée par une nouvelle décision.
3114 - Examen en Commission Supérieure Nationale du Personnel
31141 - Transmission du dossier
Dès réception de la demande de l'intéressé, l'autorité compétente transmet au secrétariat de la
C. S. N. P.:
— la totalité des pièces du dossier qui a été soumis l'examen de la commission secondaire, y
compris les mémoires en défense remis par l'agent,
— les procès-verbaux des séances de la commission secondaire au cours desquelles a été
examiné le dossier,
— la copie des deux décisions prises successivement par l'autorité compétente,
— la demande de transmission la C. S. N. P. formulée par l'intéressé.
En même temps que le dossier est envoyé cet organisme, il convient d'adresser une lettre
d'accusé de réception l'agent, pour l'informer de cette transmission.
31142 - Séance de la Commission Supérieure Nationale du Personnel
Le dossier est soumis l'examen de la sous-commission de discipline et du contentieux
composée selon les règles fixées en matière disciplinaire. Cette sous-commission statue
uniquement sur pièces toutefois, si la sanction décidée par l'autorité compétente est celle de
révocation sans pension ou de mise la retraite d'office, l'agent est convoqué par les soins du
président, et des témoins peuvent être éventuellement entendus il peut en être de même dans
les autres cas, si la sous-commission estime cette mesure nécessaire.
3115 - Décision après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel
La proposition formulée par la sous-commission de discipline et du contentieux est transmise
au Directeur Général qui prend sa décision.
Celle-ci ne peut avoir pour effet d'aggraver la sanction initialement infligée. Lorsque cette
dernière a pour objet de l'atténuer ou de l'annuler, elle peut avoir pour date d'effet celle de la
première décision, si le Directeur Général estime cette rétroactivité opportune.

=== Page 35 ===

35/36

PERS. 846
312 - Recours gracieux
Tout agent d'exécution ou de maîtrise (G. F. 1 11) est en droit de solliciter une nouvelle
révision de la sanction qui lui a été infligée, au moyen de la procédure de recours gracieux
précisée au paragraphe 32.
Toutefois, cette demande de recours gracieux ne peut être formulée qu'après présentation
d'une requête individuelle et épuisement complet de la procédure de requête.
32 - Personnel cadres (G. F. 12 19, y compris les jeunes cadres), chefs d'unité et
assimilés (classés Ü) - Recours gracieux
321 - Agents bénéficiaires
Cette voie de recours est la seule offerte aux cadres et aux chefs d'unité et assimilés.
322 - Notification des possibilités de recours
Pour toute sanction autre que la révocation d'office, et afin de permettre aux agents
sanctionnés de connaître l'étendue de leurs droits cet égard, la lettre de notification de
décision, adressée par le Directeur compétent, doit leur rappeler la voie de recours qui leur est
offerte (voir paragraphe 252).
Les demandes de recours gracieux doivent être adressées au Directeur Général.
323 - Examen en Commission Supérieure Nationale du Personnel
Le dossier complet, comportant notamment la demande de l'intéressé et les pièces présentées
au cours des procédures antérieures, est transmis au secrétariat de la C. S. N. P.
La sous-commission de discipline et du contentieux procède l'examen de ce dossier dans les
mêmes conditions que pour une requête individuelle elle statue uniquement sur pièces, sauf
dans le cas où elle estime nécessaire de procéder une instruction complémentaire.
324 - Décision et notification de la décision
L'avis émis par la sous-commission de discipline et du contentieux sur la suite donner au
recours gracieux est transmis au Directeur Général qui prend sa décision. Celle-ci est notifiée l'intéressé.
4 - TRANS MISSION DES DOSSIERS DISCIPLINAIRES A LA DIRECTION DU
PERSONNEL ET DES RELATIONS SOCIALES
La Direction du Personnel et des Relations Sociales, Services R. G. AS., doit être tenue au
courant de toute sanction disciplinaire infligée, même si l'intéressé n'a pas usé des voies de
recours dont il pouvait bénéficier. Pour cela, il lui est systématiquement adressé copie de la

=== Page 36 ===

36/36

PERS. 846

notification de sanction et de la fiche de situation administrative de l'agent, sans indication
nominative.