=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 85 - 26
PERS. 848
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 132
1er août 1985

Objet: Classification de fonctions
Production Thermique
Fonctions de conduite dans
les centrales R. E. P.
(réacteurs eau pressurisée)
La présente circulaire, prise après avis de la Comm ission Supérieure Nationale du Personnel,
fixe en annexe, la classification, compter du 1er janvier 1985, des fonctions de:
– chef de quart,
– adjoint au chef de quart,
– opérateur 2ème niveau,
– opérateur 1er niveau,
– technicien d'exploitation 2ème niveau,
– technicien d'exploitation 1er niveau,
dans les centrales R. E. P. au Service de la Producti on Thermique.
Ses dispositions se substituent, compter de cette même date, en ce qui concerne les postes
en cause dans lesdites centrales, celles des circ ulaires:
– Pers. 694 - annexe II-5 du 16 février 1977 (foncti on de chef de quart),
– Pers 671 - chapitre 2 - du 3 février 1976 (fonctio ns d'adjoint au chef de quart, chef de bloc
principal, assistant des chefs de blocs principaux).
Elles annulent et remplacent, compter de la même date, celles de la circulaire:
– Pers. 828 - chapitre 5 - du 25 avril 1984 (fonctio nd'agent technique d'exploitation).
Le Directeur Général Adjoint
d'ELECTRICITE DE FRANCE
B. FAVEZ

=== Page 2 ===

2/5
PERS. 848
Le Directeur Général Adjoint
du GAZ DE FRANCE
J. MAIRE
ANNEXE
Pers. 848
DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU TRANSPORT E. D. F.
Service de la Production Thermique
Centrales R. E. P.
1 - Chef de quart - G. F. 12
Cet agent exerçant sa fonction en service continu e st responsable, sous l'autorité du chef de
service production et des ingénieurs de conduite, dela conduite de l'ensemble du matériel de la
centrale, et en particulier:
– il dirige et contrôle la marche des tranches en fo nction des demandes du dispatching,
– il prend, en liaison étroite avec l'ingénieur de s ûreté radioprotection (I. S. R.), toutes décisions
en vue d'assurer la sûreté des installations, la pr otection du personnel, la sauvegarde du
matériel et la protection de l'environnement.
– il dirige et contrôle le travail des agents de l'é quipe en quart,
– il s'efforce d'utiliser au mieux les possibilités de l'installation qu'il exploite afin d'obtenir le
meilleur rendement possible,
– il coordonne la répartition de l'ensemble des cons ignations effectuées par les chefs de
consignation (adjoint au chef de quart et opérateur s 2ème niveau): pour celles qu'il juge
délicates, il intervient personnellement en matière de procédure en tant que chef de
consignation.
– il applique et fait respecter par le personnel de conduite les consignes et les règles de
sécurité et de radioprotection et prend toutes mesu res en cas d'accident.
– il assure la gestion des effluents nucléaires,
– il établit ou fait établir, sous son contrôle, les demandes de travaux correspondant aux divers
incidents ou anomalies de matériels constatés penda nt son quart,
– il analyse les fiches d'incidents d'exploitation,

=== Page 3 ===

3/5
PERS. 848
– il organise les roulements de personnel d'exploita tion de son équipe et donne au service
administratif les renseignements qui lui sont néces saires,
– il assure la formation du personnel dont il alar esponsabilité,
– il participe des études et des réalisations ay ant pour but l'amélioration des conditions
d'exploitation,
– il coordonne les essais réalisés par l'équipe d'ex ploitation.
2 - Adjoint au chef de quart (fonction mixte de com mandement et de
technicité) - G. F. 10
Sous l'autorité du chef de quart qu'il assiste et qu'il peut exceptionnellement remplacer pour
des périodes de durée inférieure ou égale un quar t et non répétitives, cet agent, qui exerce sa
fonction en service continu, est plus particulièrem ent chargé:
– de diriger l'action des opérateurs et des technici ens d'exploitation,
– d'assurer une présence périodique en salle de comm ande et de prendre avec le chef de
quart ou en son absence toute décision urgente en v ue d'assurer la sûreté des installations,
la protection du personnel, la sauvegarde du matéri el et la protection de l'environnement,
– de contrôler localement l'action des techniciens d 'exploitation et des rondiers, de leur
apporter son aide technique et d'assurer la coordin ation nécessaire,
– d'effectuer sous sa responsabilité personnelle les consignations qu'il contrôle au titre de chef
de consignation, la demande du chef de quart,
– de participer aux essais réalisés par l'équipe d'e xploitation, de contrôler et d'interpréter les
résultats d'essais périodiques,
– d'appliquer et de faire respecter par le personnel de conduite les consignes de sécurité et de
radioprotection,
– d'effectuer occasionnellement, dans le cadre de l' exploitation, des mesures de
radioprotection et de demander l'exécution de mesur es particulières de radioprotection,
– de rédiger sous la responsabilité du chef de quart les fiches d'incidents d'exploitation,
– de participer la formation du personnel d'exploi tation.

=== Page 4 ===

4/5
PERS. 848
3 - Opérateur
31 - Opérateur 1er niveau (fonction mixte de comman dement et de technicité) -
G. F. 9
Sous l'autorité du chef de quart ou de l'adjoint au chef de quart, cet agent, qui exerce sa
fonction en service continu, est responsable de la conduite d'une tranche nucléaire et des
auxiliaires communs, partir d'une salle de comman de. En particulier:
– il assure, dans le strict respect des spécificatio ns techniques d'exploitation et des consignes
de sûreté, la marche de la tranche, et ce titre, il arrête et démarre tout le matériel
nécessaire (réacteur, turbine, alternateur, excitat ion, auxiliaires...). il réalise les couplages
sur le réseau général en fonction des demandes du d ispatching, il effectue les opérations
d'urgence et il s'assure que tous les facteurs de r églage permettant d'exploiter la tranche
dans les conditions d'économie optimale, en fonctio n de l'état du matériel, sont respectés,
– il prend toutes dispositions immédiates pour assur er, en cas d'incident, la sûreté des
installations, la protection du personnel, la sauve garde du matériel et la protection de
l'environnement, (en liaison avec l'ingénieur de sû reté-radioprotection),
– il dirige le travail des techniciens d'exploitatio n, des A. T. S. E. et des rondiers qui lui sont
affectés: il ordonne notamment toutes les manoeuvr es d'exploitation locales sur les
installations de production d'énergie ou intéressan t la sûreté, la radioprotection et il se fait
rendre compte de leur réalisation ainsi que de tout e anomalie constatée localement,
– il exécute lui-même ou fait exécuter les essais d' exploitation suivant les consignes établies et
en exploite les résultats,
– il rédige le cahier de bloc,
– il participe la formation du personnel.
32 - Opérateur 2ème niveau (fonction mixte de comma ndement et de technicité) -
G. F. 10
Cet agent des services continus doit posséder la ma îtrise complète de la conduite des tranches
nucléaires R. E. P. acquise par la pratique de la fon ction d'opérateur 1er niveau et confirmée par
la qualité de ses interventions, tout particulièrem ent lors d'incidents d'exploitation.
Il est, par ailleurs, habilité chef de consignation et en assure effectivement la charge, la
demande du chef de quart.
Sous l'autorité du chef de quart ou de l'adjoint au chef de quart:
– il accomplit de façon prépondérante les mêmes tâch es dans les mêmes conditions que
l'opérateur 1er niveau,
– il participe aux consignations de matériel dans le cadre d'une répartition des tâches entre les
agents de l'équipe définie et coordonnée par le che f de quart et son adjoint,

=== Page 5 ===

5/5
PERS. 848
– il participe la vérification des manoeuvres et l ignages de circuits.
4 - Technicien d'exploitation (centrales R. E. P.)
41 - Technicien d'exploitation 1er niveau (centrale s R. E. P.) (fonction mixte de
commandement et de technicité) - G. F. 7
Agent des services continus chargé de seconder les opérateurs pour la conduite des
installations de production. En particulier:
– il assure les tournées de surveillance et de contr ôle, les opérations courantes manuelles
d'exploitation, la conduite des installations com mande décentralisée et notamment des
auxiliaires nucléaires,
– il effectue les mesures simples de radioprotection qui relèvent de l'exploitation, sous la
responsabilité du chef de quart ou de son adjoint.
42 - Technicien d'exploitation 2ème niveau (central es R. E. P.) (fonction mixte de
commandement et de technicité) - G. F. 8
Cet agent des services continus doit posséder une g rande expérience de la fonction de
technicien d'exploitation 1er niveau, lui conférant la maitrise complète de son métier.
Il doit de plus être habilité effectuer sous les directives des opérateurs, partir de la salle de
commande, les opérations de conduite des matériels dont la responsabilité lui a été confiée.
Il effectue dans le cadre d'une répartition des tâc hes entre les divers membres de l'équipe
définie et coordonnée par le chef de quart et son a djoint:
– les mêmes tâches dans les mêmes conditions que le technicien d'exploitation 1er niveau,
– des tâches de conduite en salle de commande.
Il participe la formation du personnel.