=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 85 - 34
PERS. 852
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 323
4 novembree 1985

Objet: CONGE SABBATIQUE
Dispositions administratives
La loi n° 84 - 4 du 3 janvier 1984 (copie en annexe ) a institué le congé sabbatique d'une durée
de six onze mois. Cette suspension pour convenanc es personnelles du contrat de travail
permet au salarié de se consacrer, sans avoir en justifier, toute activité de son choix y
compris une activité rémunérée. Il s'agit donc d'un congé non finalisé dont l'accès est
cependant soumis certaines conditions et pour leq uel des dispositions sont prévues pour que
le salarié puisse se constituer terme un "capital -congés" préalablement son départ. Ce
nouveau type de congé vient compléter le congé sans solde "Article 20" du Statut National qui
est accordé selon des modalités qui lui sont propre s.
L'ensemble des dispositions de la loi est repris da ns le Code du Travail par les articles L 122-
32-17à L 122-32-28. Son application aux agents d'El ectricité de France et du Gaz de France
implique que des mesures complémentaires soient app ortées aux règles internes en vigueur.
Elles concernent les points suivants:
1 - ANCIENNETE REQUISE (article L 122-32-18)
Le calcul de l'ancienneté requise par la loi compre nd notamment en ce qui concerne le temps
passé dans nos Etablissements, les périodes accompl ies par l'agent en qualité de temporaire
et de stagiaire.
2 - FIN DE CONGE, REINTEGRATION (article L 122-32-2 1)
Le congé sabbatique est assorti, uniquement au term e fixé, d'un droit réintégration
automatique. La connaissance de la date de la fin du congé doit être mise profit par le chef
d'unité pour rechercher, défaut de possibilité de reprise de service dans le poste quitté, une
autre affectation correspondant aux aptitudes et au classement de l'agent.
3 - LIMITATION DU NOMBRE DES SALARIES ABSENTS (arti cle L 122-32-22)
Les absences découlant de ce type de congé sont pla fonnées 1,5 % de l'effectif, ce ratio
étant évaluer comme en matière de travail temps partiel sur l'ensemble des agents
statutaires de chaque Direction ou Service, sauf la Direction de la Distribution où le niveau de
décompte est la Direction Régionale.

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 852
4 - POSSIBILITE DE REPORT DES CONGES ANNUELS (artic le L 122-32-25)
L'agent qui envisage de prendre un congé sabbatique a la possibilité de reporter chaque année
les jours de congés annuels qui lui sont dûs au-del de quatre semaines (soit 20 jours ouvrés)
jusqu'au départ en congé. Leur cumul pouvant s'éten dre sur six années, un agent qui envisage
d'y recourir, même partiellement, doit en manifeste rl'intention auprès de son chef d'unité ou de
service. Le report des congés d'ancienneté peut éga lement être effectué dans les mêmes
conditions.
Une indemnité compensatrice de congé non pris est v ersée l'agent au moment de son départ
en congé, pour les congés payés et d'ancienneté don t il n'a pas bénéficié.
En cas de renonciation au congé sabbatique, les con gés reportés sont ajoutés aux congés
payés annuels par fractions égales au report annuel maximum possible, et jusqu'à épuisement,
chaque année compter de la renonciation. Durant c ette période tout report de congé au titre
du 1er alinéa de ce paragraphe est exclu.
5 - POSSIBILITE DE CONVERSION DE LA GRATIFICATION EN JOURS DE
L'agent qui désire augmenter la durée de son congé peut au cours de l'année civile qui précède
l'année de son départ, demander convertir tout ou partie de sa gratification de fin d'année en
jours de congé l'instar des dispositions de la ci rculaire Pers. 752.
Le retrait sur paie s'effectue par anticipation, au cours du mois de versement des acomptes ou
du solde de la gratification.
En cas de renonciation au congé, la retenue effectu ée sur gratification est annulée et payée l'agent.
6 - VACANCE DU POSTE
L'absence pour congé sabbatique étant toujours supé rieure trois mois, l'unité peut faire
procéder la publication de la vacance du poste qu itté par l'agent.
7 - EXERCICE D'UNE ACTIVITE REMUNEREE
De par sa nature et sa motivation, il ne peut être porté d'interdiction d'occuper un emploi
rémunéré pendant ce congé.
8 - SITUATION DE L'AGENT PENDANT LE CONGE
Les dispositions prévues pour les congés pour conve nances personnelles sont appliquées.

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 852
Cependant, lorsque l'agent déclare qu'il n'exercera pas pendant son congé une activité
destinée lui procurer des ressources, il pourra b énéficier sa demande des dispositions
prévues pour les congés sans solde titre exceptio nnel sauf dispositions différentes précisées
dans cette circulaire.
9 - PROTECTION SOCIALE ET FAMILIALE
91 - Protection sociale
Si l'agent n'exerce aucune activité rémunérée penda nt son congé, les dispositions de la note
DP. 36 - 18, paragraphe 104 du 25 juillet 1983 (cf. M. P. chapitre 323, paragraphe 104) lui sont
applicables.
Dans le cas contraire si l'agent relève, en qualité d'assuré, d'un autre régime obligatoire
d'assurance, le droit aux prestations du régime par ticulier des I. E. G. est supprimé. Les règles
définies par le régime de coordination (cf. M. P. ch apitre 581) lui sont applicables pour les
risques maladie - maternité - décès.
92 - Protection mutualiste
Si l'agent n'exerce pas d'activité rémunérée, la co uverture mutualiste lui est maintenue sous
réserve qu'il acquitte, de son propre chef, la coti sation C. A. S. sur la base de son dernier
salaire, les Etablissements versant la part patrona le.
L'option doit être déterminée la date du début du congé. Les unités doivent transmettre aux
C. A. S., au fur et mesure, la liste nominative des agents concernés.
93 - Prestations familiales
L'agent qui n'exerce aucune activité rémunérée pend ant son congé continue de relever du
régime spécial des Industries Electriques et Gazièr es pour le paiement des prestations
familiales (cf. M. P. chapitre 511 A, paragraphe 623 ).
Dans le cas contraire, l'agent relève du régime don t il dépend au titre de son activité (cf. M. P.
chapitre 511 A, paragraphes 626 et 645).
94 - Avantages familiaux statutaires et extra-statu taires
Lorsque l'agent a opté pour les dispositions du con gé sans solde titre exceptionnel, il
bénéficie des avantages familiaux (cf. M. P. chapitr e 513, paragraphe 0212) l'exclusion du sur
salaire familial dont le droit est subordonné la perception d'un salaire (cf. M. P. chapitre 513,
paragraphe 432) et de l'indemnité de garde qui n'in téresse que les agents féminins en service
effectif (cf. M. P. chapitre 514, paragraphe 3).
Dans le cas contraire, le droit aux avantages famil iaux n'est pas ouvert (cf. M. P. chapitre 513,
paragraphe 0212).

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 852
10 - INFORMATION DE LA COMMISSION SECONDAIRE
Pour l'ensemble du personnel, les Commissions Secon daires sont systématiquement tenues
informées des demandes de congés et de la suite qui leur aura été donnée.
11 - DATE D'EFFET
Les dispositions de la présente circulaire, prises après avis de la Commission Supérieure
Nationale du Personnel, prennent effet au 1er févri er 1984.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
J. GUILHAMON
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE