=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 85 - 18
PERS. 845
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 023
6 juin 1985

Objet: Commissions secondaires composition, fonct ionnement
et règlement intérieur
Les Directions Générales et les cinq Fédérations Sy ndicales signataires de la Convention du
8 juillet 1983 et des dispositions complémentaires du 26 mars 1985, constatant que par les
dispositions de l'article 3 du Statut National, les commissions du personnel ont reçu
compétence:
– dans les domaines relevant de l'activité des délég ués du personnel,
– pour l'exercice de certaines attributions qui relè vent, en droit commun, des comités
d'entreprise,
ont convenu:
– de maintenir les commissions secondaires du person nel dans leurs caractères d'organismes
paritaires auxquels continueront de s'appliquer les principes actuels de niveau, de nombre
de membres et de désignation de ceux-ci.
– de compléter les attributions des commissions seco ndaires, d'adapter la procédure
d'émission de leur voeux et de confier aux représen tants du personnel en commission
secondaire des missions spécifiques compte tenu des attributions dévolues aux délégués du
personnel prévus par l'article L. 421-1 du code du travail.
La présente circulaire, prise après avis de la Comm ission Supérieure Nationale du Personnel,
précise les modalités d'application de ces disposit ions et fixe les règles de fonctionnement des
commissions secondaires. Elle annule et remplace le s dispositions de la circulaire Pers. 687 du
10 septembre 1976.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
J. GUILHAMON
Le Directeur Général
de GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE

=== Page 2 ===

2/17
PERS. 845
1 - MODALITES DE CONSULTATION DES ORGANISMES DE LA FILIERE DES
COMMISSIONS DU PERSONNEL
Consultation
La consultation de l'organisme doit précéder la déc ision de l'autorité compétente.
La consultation s'entend de l'organisation d'un déb at sur un problème soumis l'avis de
l'organisme pour que celui-ci se prononce et non si mplement de l'exposé d'une solution
envisagée pour le règlement de ce problème.
Les avis sont portés la connaissance de l'autorit é compétente pour la prise de décision.
Lorsque l'autorité compétente prend une décision co ntrairement l'avis ou la proposition
émise, cette autorité doit informer l'organisme des motifs qui l'ont conduite ne pas suivre l'avis
ou la proposition.
Information
Pour lui permettre de se prononcer avant la décisio n de l'autorité compétente, l'organisme doit
disposer des informations précises et écrites trans mises par cette autorité, d'un délai d'examen
suffisant et en cours de débat des réponses motivée s ses observations.
Conditions de saisie de l'organisme
L'organisme se prononce sur toute question de sa co mpétence portée l'ordre du jour dans les
conditions définies au paragraphe 634.2 ci-après:
– soit l'initiative du président après consultatio n du secrétaire,
– soit la suite de la demande motivée de trois de ses membres ou membres
supplémentaires.
2 - PRECISIONS RELATIVES AUX ATTRIBUTIONS DES COMMI SSIONS
SECONDAIRES
21 - Réinsertion professionnelle des salariés victi mes d'accident du travail, des
invalides de guerre ou civils et des travailleurs h andicapés
Selon l'article L. 432-3, 5ème alinéa du Code du Tr avail:
"Le comité d'entreprise est consulté, en liaison av ec le comité d'hygiène, de sécurité et des
conditions de travail, sur les mesures prises - con ditions de leur accueil, période d'essai et
aménagement des postes de travail - en vue de facil iter la mise ou la remise au travail des
accidentés du travail, des invalides de guerre et a ssimilés, des invalides civils, des travailleurs
handicapés, notamment sur celles qui sont relatives l'application des articles L. 323-1,
L. 323-2, L. 323-3 (emploi obligatoire des mutilés de guerre ou assimilés), L. 323-19 et

=== Page 3 ===

3/17
PERS. 845
L. 323-20 (travailleurs handicapés) du Code du Trav ail. Il est, en outre, consulté sur les
mesures qui interviennent au titre de l'aide financ ière prévue au dernier alinéa de l'article
L. 323-9 (aide financière consentie par l'Etat aux employeurs afin de faciliter la mise ou la
remise au travail en milieu ordinaire de production des travailleurs handicapés) ou dans le
cadre d'un contrat de sous- traitance et d'embauche progressive de travailleurs handicapés
conclu avec un établissement de travail protégé" ( 1).
Ces dispositions entrent dans le domaine de compéte nce des C. M. P. Par contre, les
commissions secondaires continueront d'être consult ées pour avis dans le cadre de l'article 4
du Statut et dans celui de l'article 3 pour les dem andes de changement d'affectation des agents
statutaires inadaptés (Pers. 268).
22 - Situations pour lesquelles le Code du Travail prévoit une intervention du
comité d'entreprise ou des délégués du personnel l'occasion de l'examen de la
situation individuelle d'un agent
Les commissions secondaires sont consultées dans to us les cas où une intervention du comité
d'entreprise est prévue dans le cadre de la demande d'un agent, par exemple: refus opposé une demande de congé d'éducation ouvrière ou de con gé en vue de favoriser la formation de
cadres et animateurs pour la jeunesse, refus ou rep ort de congé formation, etc.
Les C. M. P. sont consultés lorsque la consultation d es comités d'entreprise est prévue dans le
cadre des dispositions relatives au contrôle de l'e mploi pour les salariés non statutaires.
3 - MISSIONS PARTICULIERES ATTRIBUEES AUX DELEGUES DU
PERSONNEL ET CONFIEES AUX REPRESENTANTS DU PERSONNE L
EN COMMISSION SECONDAIRE
Chaque représentant du personnel en commission seco ndaire peut:
– prendre connaissance des contrats définis l'arti cle L. 124-3, passés avec les entreprises de
travail temporaire, pour la mise disposition de s alariés temporaires à cet effet, la liste de
ces salariés temporaires leur est remise trimestrie llement,
– présenter au chef d'unité les réclamations individ uelles ou collectives que peuvent formuler:
– les agents non statutaires concernant les salaires, les conditions de travail, la protection
sociale, l'hygiène et la sécurité,...
– les salariés d'entreprises extérieures qui, dans l 'exercice de leur activité, ne se trouvent
pas placés sous la subordination directe des servic es d'E. D. F. ou du G. D. F., (par
exemple, gardiennage, nettoiement) pour ce qui conc erne les conditions d'exécution du
travail qui relèvent du chef d'unité,


1 Les articles du Code du Travail auxquels il est f ait référence dans la circulaire sont donnés en
annexe 1.

=== Page 4 ===

4/17
PERS. 845
– les salariés des entreprises de travail temporaire concernant l'application des articles du
Code du Travail L. 124-4-2 (rémunération), L. 124-4 -6 (conditions d'exécution du travail)
et L. 124-4-7 (accès aux installations collectives, notamment la restauration).
– saisir l'inspection du travail de toutes les plain tes et observations relatives l'application des
prescriptions législatives et réglementaires dont e lle est chargée d'assurer le contrôle et, s'il
le désire, accompagner l'Inspecteur du Travail dans ses visites.
Pour ces missions particulières, les représentants du personnel en commission secondaire sont
reçus, sur leur demande, par le chef d'unité ou son représentant, et collectivement en principe
les jours de réunion de la commission secondaire so it avant, soit après celle-ci.
Sauf circontances exceptionnelles, les représentant s du personnel en commission secondaire
remettent au chef d'unité, deux jours avant la date où ils doivent être reçus, une note écrite
exposant l'objet de leur demande. Copie de cette no te est transcrite par les soins du chef
d'unité sur un registre spécial sur lequel doit êtr e également mentionnée, dans un délai
n'excédant pas six jours, la réponse cette note.
Ce registre doit être tenu pendant un jour ouvrable par quinzaine et en dehors des heures de
travail la disposition des salariés qui désirent en prendre connaissance.
Il doit être tenu la disposition de l'Inspecteur du Travail.
4 - VOEUX ET SUGGESTIONS
Considérant que les délégués du personnel:
– ont pour mission de présenter aux employeurs toute s les réclamations individuelles ou
collectives relatives aux salaires, l'application du Code du Travail et des autres lois et
règlements concernant la protection sociale, l'hygi ène et la sécurité, ainsi que des
conventions et accords collectifs de travail applic ables dans l'entreprise,
– ont qualité pour communiquer au comité d'entrepris e les suggestions et observations du
personnel sur toutes les questions entrant dans la compétence de ce dernier,
– il a été admis par la convention du 8 juillet 1983 que, dans le cadre de la procédure des
"suggestions" figurant l'article 3 - III paragrap he 2 du Statut, les commissions secondaires:
– émettent des suggestions sur toutes les questions intéressant le personnel des Industries
Electriques et Gazières. Lorsque ces suggestions on t une portée générale, elles sont
obligatoirement transmises par le Président de la c ommission secondaire la C. S. N. P. qui
pourra les transmettre le cas échéant aux autorités ou organismes compétents: Directions
Générales (majorations résidentielles, salaires), C. S. C. des C. M. P., C. N. H. S. C. T., Comité
d'études pour la classification des emplois actifs et insalubres,
– communiquent aux autres organismes de représentati on du personnel au sein de l'unité
(C. M. P., C. H. S. C. T.) les suggestions et observation s sur toutes les questions de la
compétence de ces organismes.

=== Page 5 ===

5/17
PERS. 845
La procédure d'émission des suggestions et voeux de portée générale est donnée en
annexe 2.
5 - CONDITIONS D'EXERCICE DU MANDAT DE REPRESENTANT
DU PERSONNEL AU SEIN DES COMMISSIONS SECONDAIRES
Les agents appelés assister ou siéger la Comm ission Secondaire sont considérés comme
en service, étant précisé qu'en service signifie qu e le temps est de plein droit considéré comme
temps de travail.
Les frais résultant pour les intéressés de leur par ticipation ladite commission sont
remboursés.
Ils bénéficient de la liberté de circulation défini el'article L. 424-3 du Code du Travail:
"Pour l'exercice de leurs fonctions, les délégués du personnel peuvent, durant les heures de
délégation, se déplacer hors de l'entreprise ils peuvent, également, tant durant les heures de
délégation qu'en dehors de leurs heures habituelles de travail, circuler librement dans
l'entreprise et y prendre tous contacts nécessaires l'accomplissement de leur mission,
notamment auprès d'un salarié son poste de travai l, sous réserve de ne pas apporter de gène
importante l'accomplissement du travail des salar iés".
6 - COMMISSIONS SECONDAIRES: DECOUPAGE, COMPOSITIO N, REGLES
DE FONCTIONNEMENT
61 - Découpage
La liste des commissions secondaires est arrètée ap rès avis de la Commission Supérieure
Nationale du Personnel dans le cadre des dispositio ns de l'article 3 - III - 1 du Statut National.
Les commissions secondaires sont créées dans chaque exploitation ou service en principe raison d'une commission par unité particulière d'ex ploitation ou de service.
Cependant, une commission unique peut être créée po ur plusieurs unités particulières
d'exploitation ou de service lorsque le nombre des agents intéressés ne dépasse pas 2 000.
Des découpages particuliers peuvent être soumis la Commission Supérieure Nationale du
Personnel pour les unités ou services dépassant 2 0 00 agents.
62 - Composition - mode de désignation des membres
La composition des commissions secondaires est pari taire.
Chaque commission secondaire comprend:
– 14 membres représentant les directions des exploit ations ou services désignés par les
Directeurs Généraux ou leur délégué.

=== Page 6 ===

6/17
PERS. 845
Lorsqu'une commission secondaire est appelée exam iner le cas d'agents (statutaires mis sa disposition) d'une caisse mutuelle complémentair e et d'action sociale ou de la caisse
centrale d'activités sociales en matière d'affectat ion, de classement, d'avancement ou de
discipline, la représentation de la direction est m odifiée par l'attribution d'une voix délibérative un représentant de la caisse intéressée, désigné pa r son conseil d'administration (ou par la
personne désignée par lui cet effet).
– 14 membres représentant le personnel des exploitat ions ou services considérés
appartenant:
– d'une part aux G. F. 1 6,
– d'autre part aux G. F. 7 19.
La répartition des quatorze sièges entre les deux c ollèges et les règles d'attribution des sièges
aux listes de candidats présentées par les organisa tions syndicales les plus représentatives
sont définies par l'annexe 13 de la circulaire rela tive l'élection de représentativité (Pers. 792
du 29 juillet 1982 et suivantes).
Le remplacement des représentants du personnel en c ours de mandat est effectué dans les
conditions définies au règlement électoral.
Lorsque les commissions siègent en matière de disci pline, seuls peuvent siéger des
représentants du personnel appartenant un groupe fonctionnel égal ou supérieur celui de
l'agent dont le cas est examiné.
A ce sujet, il est précisé qu'il convient de prendr e en considération le classement personnel du
représentant et non les groupes fonctionnels qu'il représente au sein de la commission.
La composition de la commission est alors modifiée en conséquence, la représentation
paritaire étant maintenue en toute hypothèse. Dans le cas où l'application de cette règle
conduirait réduire de façon importante la représe ntation du personnel, il est fait appel des
suppléants spéciaux remplissant les conditions hiér archiques nécessaires.
A cet effet, il est dressé, dans chaque commission secondaire et par ses soins pour les
membres et les membres supplémentaires, une liste de suppléants spéciaux de différents
groupes fonctionnels, compétents uniquement en mati ère de discipline. Cette liste, dont
l'établissement constitue une des premières tâches des nouvelles commissions secondaires,
doit être soumise l'approbation de la Commission Supérieure Nationale du Personnel elle
peut, en cours de mandat, être modifiée en tant que de besoin.
63 - Règles de fonctionnement
631 - Présidence
La présidence de la commission secondaire est assur ée par un représentant des directions.
631.1 - Commissions secondaires spécifiques une s eule unité
Le président est le chef d'unité.

=== Page 7 ===

7/17
PERS. 845
Le président suppléant est désigné par le directeur général intéressé ou les directeurs
généraux d'E. D. F. ou du G. D. F. ou leur délégué, par mi les représentants de la direction
appartenant l'unité.
631.2 - Commissions secondaires compétentes pour pl usieurs unités
Le président et le président suppléant sont désigné s par le directeur général intéressé ou par
les directeurs généraux d'E. D. F. ou du G. D. F. ou le ur délégué.
632 - Secrétaire et secrétaire adjoint
Par exception au principe défini ci-après de l'élec tion du secrétaire, si une organisation
syndicale recueillant dans une commission secondair e la majorité relative des voix peut
prétendre 50 % au moins des sièges au titre d'une application intégrale de la plus forte
moyenne, le droit au secrétariat de cette commissio n lui est automatiquement assuré.
En dehors de ce cas, le secrétaire de la commission est élu par et parmi les membres
représentant le personnel.
En cas de partage des voix, est élu le candidat app artenant l'organisation syndicale (ou aux
organisations syndicales s'il se présente au nom de plusieurs organisations syndicales) ayant
obtenu le plus grand nombre de voix l'élection de s membres.
Un secrétaire adjoint peut être désigné si quatre au moins des membres représentant le
personnel le demandent. Le secrétaire adjoint est c hoisi parmi les membres représentant les
organisations syndicales autres que celles ayant pa r accord entre elles présenté le secrétaire
élu.
Si aucun accord ne peut intervenir entre les membre s représentant le personnel sur cette
désignation, il est procédé un vote auquel ne par ticipent pas les représentants du personnel
affiliés la, ou aux organisations syndicales ayan t par accord entre elles, présenté le secrétaire
élu.
Le secrétaire et le secrétaire adjoint peuvent être remplacés dans les mêmes formes que celles
fixées ci-dessus en cas de litige au sujet de ce remplacement, la question est soumise la
Commission Supérieure Nationale du Personnel qui ar bitre.
Si au cours d'un mandat de l'organisme, un changeme nt de secrétaire résulte d'une
modification de la majorité qui l'a élu, il doit en être tenu compte pour la désignation du
secrétaire adjoint, celle-ci devant être conforme la règle ci-dessus.
Le secrétaire et éventuellement le secrétaire adjoi nt envoient les convocations et ont, en ce qui
concerne les procès-verbaux, les attributions qui l eur sont données au paragraphe 634.5 ci-
après.
Les services et exploitations mettent la disposit ion du secrétaire, et éventuellement du
secrétaire adjoint, les moyens matériels nécessaire sl'accomplissement de leur fonction.

=== Page 8 ===

8/17
PERS. 845
633 - Rapporteur
Les questions soumises l'avis de la commission so nt présentées par un rapporteur pris en
dehors de la commission et qui est, en principe, l' agent ayant la responsabilité de
l'administration du personnel intéressé toutefois, en matière disciplinaire, et par application de
l'article 6 du Statut National, un rapporteur, memb re de la commission, est désigné pour
chaque affaire par le président de la commission se condaire conformément aux dispositions de
l'article 6, paragraphe 4 du Statut National et de la circulaire Pers. 206, chapitre III - B.
Il appartient au rapporteur, en particulier pour le s questions importantes, d'effectuer la
présentation de la question partir d'une note d'i nformation laquelle les textes réglementaires
applicables sont joints.
Ces communications doivent permettre de satisfaire au principe général de l'information et de
la consultation sous réserve d'un strict respect de s dispositions de la loi n° 78-17 du 6 janvier
1978 relative l'information, aux fichiers et aux libertés.
Un membre ou un membre supplémentaire de la commiss ion peut demander avant la séance,
communication du dossier relatif une question ins crite l'ordre du jour sous réserve d'un strict
respect des dispositions de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 (liberté d'accès aux documents
administratifs) complétée par la loi n° 79-587 du 1 1 juillet 1979. S'il s'agit d'un dossier individuel
d'agent, il lui est donné connaissance des éléments du dossier dans le bureau du rapporteur et
sous la responsabilité de ce dernier.
634 - Réunions
Les réunions de la commission autre que celle où l' organisme siège en matière disciplinaire,
sont organisées dans les conditions suivantes:
634.1 - Fréquence
La commission se réunit chaque fois qu'il est néces saire et au moins quatre fois par an, sur
convocation de son président, l'initiative de ce dernier ou la demande de trois de ses
membres ou membres supplémentaires.
Lorsque la réunion de la commission secondaire est sollicitée par trois de ses membres ou
membres supplémentaires, celle-ci se tient obligato irement dans les 15 jours qui suivent le
dépôt de la demande.
634.2 - Ordre du jour
Tout membre, ou membre supplémentaire, de la commis sion peut demander l'inscription d'une
question l'ordre du jour.
L'ordre du jour est fixé par le président après con sultation du secrétaire, éventuellement du
secrétaire adjoint, et des membres, ou membres supp lémentaires, de la commission qui ont
demandé l'inscription d'une question.
Lorsque la commission se réunit la demande de ses membres, figurent obligatoirement l'ordre du jour de la séance les questions jointes la demande de convocation.

=== Page 9 ===

9/17
PERS. 845
634.3 - Convocations
Les convocations sont envoyées aux membres, ou memb res supplémentaires, de la
commission au moins 10 jours avant la séance, ce dé lai ne pouvant être réduit qu'en cas
d'urgence.
Elles sont accompagnées de:
– l'ordre du jour,
– la documentation et les notes d'information établi es par le rapporteur.
634.4 - Délibérations
634.41 - Répartition et délégation des voix
Les représentants des directions ont un nombre de v oix égal celui des membres représentant
le personnel (àl'exclusion des membres supplémenta ires) présents ou ayant délégué leur voix.
Si le nombre présent de représentants de la directi on n'est pas égal au nombre de
représentants du personnel présents ou représentés, les voix nécessaires l'établissement de
la parité sont attribués par le président au début de la séance.
Chaque représentant de la direction ne peut dispose r que de deux voix et exceptionnellement
de trois.
Lorsqu'un membre représentant le personnel n'assist e pas une séance, il peut déléguer par
écrit son vote un membre de la représentation du personnel. Le président doit en être avisé
au début de la séance. Chaque représentant du perso nnel ne peut disposer au total que de
deux voix et exceptionnellement de trois.
Lorsqu'un représentant du personnel la commission secondaire, seul représentant de son
organisation syndicale, ne peut occasionnellement a ssister une séance, il a la possibilité de
se faire remplacer, sous réserve que les autres rep résentants du personnel la commission
secondaire ne s'y opposent pas. La demande fait l'o bjet d'un examen au début de la séance et
en dehors de la présence du remplaçant éventuel. Le remplacement est de droit si l'absence
est justifiée par l'exercice d'un autre mandat de r eprésentation du personnel, par une maladie,
un congé annuel ou la situation évoquée ci-après.
Lorsque la situation d'un membre, ou membre supplém entaire de la commission secondaire est
examinée, celui-ci doit quitter la séance s'il s' agit d'un membre, il peut alors déléguer sa voix.
Si ce membre est seul représentant de son organisat ion, il a la possibilité de se faire remplacer
comme il est dit ci-dessus. Les membres supplémenta ires bénéficient également de cette
possibilité de remplacement.
634.42 - Modalités de vote
Les membres de la commission secondaire ont voix dé libérative.
Les membres supplémentaires ont des attributions et des droits en tous points identiques ceux des membres de la commission secondaire, l'e xception du droit de vote.

=== Page 10 ===

10/17
PERS. 845
Les avis sont émis par la commission la majorité des voix. En cas de partage égal des voix,
celle du président est prépondérante.
Le vote a lieu main levée. Toutefois, lorsqu'un m embre de la commission le demande, il est
procédé au vote par appel nominal ou bulletin sec ret.
Lorsqu'il s'agit de cas simples, la commission seco ndaire peut, si elle est unanime sur ce point,
décider de recourir la consultation par procédure accélérée. Celle-ci consiste en une
demande d'avis la commission par simple envoi de pièces. L'accord des membres de la
commission est réputé acquis si ceux-ci ou les memb res supplémentaires n'ont pas fait
connaître d'observation dans un délai fixer par la commission. Mention de cet accord doit
figurer au procès-verbal de la réunion suivante.
634.43 - Assistants
Dans les commissions secondaires ci-après:
– G. R. P. T. R. P., groupe des laboratoires, département "sécurité-radioprotection",
– G. R. P. H. Alpes, division technique générale,
– C. D. Béziers-Montpellier, G. R. P. H. Languedoc,
– C. D. Saint-Etienne, G. R. P. H. Loire,
– C. D. Angoulême, G. G. Transport Ouest,
– C. R. T. T. Paris, C. I. M. E. Nord et Paris, C. N. M. E.,
– C. R. T. T. Est, C. I. M. E. Est,
– C. R. T. T. Ouest, C. I. M. E. Ouest,
– C. R. T. T. Alpes, C. I. M. E. Sud-Est,
– C. R. T. T. Sud-Ouest, C. I. M. E. Sud-Ouest,
les représentants du personnel appartenant une or ganisation syndicale n'ayant qu'un siège
de membre ou membre supplémentaire ont la possibili té de se faire assister par un
représentant syndical de l'unité laquelle n'appar tient pas ce membre ou membre
supplémentaire.
Ce représentant assiste exclusivement la partie dela séance relative l'examen de
l'ensemble des affaires concernant son unité d'appa rtenance. Il participe aux débats titre
consultatif et ne prend donc pas part aux votes. De ce fait, il doit y avoir une courte interruption
de séance dont la durée est fixée par la commission entre chaque discussion laquelle a (ou
ont) participé un (ou des) assistant(s).
La liste des assistants pour chaque organisation sy ndicale intéressée est arrêtée par la
commission secondaire lors de sa première réunion. Cette liste peut, en cours de mandat, être
modifiée en tant que de besoin.

=== Page 11 ===

11/17
PERS. 845
634.5 - Procès-verbal - Etablissement
Le secrétaire et éventuellement le secrétaire adjoi nt rédigent le projet de procès-verbal, sauf en
matière disciplinaire. Dans ce dernier cas, le proc ès-verbal est rédigé par le rapporteur
conformément aux dispositions de la circulaire Pers. 206 - IV - E.
Dans le cadre de la consultation et de l'informatio n telles que rappelées au paragraphe I ci-
dessus, le procès-verbal doit relater:
– d'une part, pour chaque question évoquée en séance, les différentes positions exprimées
tant par les représentants du personnel que par ceu xdela direction.
– d'autre part, les informations communiquées au cou rs d'une séance sur les suites données
aux avis exprimés, les compléments d'information so llicités par les membres de la
commission secondaire et les membres supplémentaire s ainsi que les réponses fournies et
les suggestions de portée locale ou générale.
– Approbation
– Le secrétaire et éventuellement le secrétaire adjo int remettent le projet de procès-verbal au
président
si l'expiration d'un délai de 8 jours après cette remise, le président ne formule pas
d'observation, le secrétaire et éventuellement le s ecrétaire adjoint envoient ce projet aux
membres de la commission ainsi qu'aux membres suppl émentaires et au rapporteur.
Dans un délai de 15 jours compter de la réception du projet de procès-verbal les membres
de la commission secondaire et les membres suppléme ntaires doivent faire connaitre par
écrit au président leur approbation ou leur opposit ion l'adoption du projet s'ils n'ont pas
d'observation formuler, ce procès-verbal est cons idéré comme adopté dans le cas
contraire, le projet est soumis l'examen de la co mmission au cours de la séance suivante.
si le président propose des modifications au projet établi par le secrétaire et éventuellement
par le secrétaire adjoint et si aucun accord ne peu t intervenir dans le délai de 8 jours ci-
dessus indiqué, les deux textes proposés sont soumi s la commission secondaire qui se
prononce.
En tout état de cause, le procès-verbal comportant les deux versions sera considéré comme
approuvé l'expiration d'un délai de six mois co mpter de la réunion de l'organisme.
– Le secrétaire et éventuellement le secrétaire adjo int établissent le procès-verbal définitif qui
doit tenir compte des rectifications apportées au p rojet. Ce procès-verbal est signé par le
président ou son délégué et par le secrétaire.

=== Page 12 ===

12/17
PERS. 845

Annexe 1
Pers. 845
ARTICLES DU CODE DU TRAVAIL AUXQUELS IL EST FAIT RE FERENCE
DANS LA CIRCULAIRE
Article L 124-3 (Ordonnance n° 82-131 du 5 février 1982):
"Lorsqu'un entrepreneur de travail temporaire met un salarié la disposition d'un utilisateur, un
contrat de mise disposition liant l'utilisateur l'entrepreneur de travail temporaire doit être
conclu par écrit au plus tard dans les deux jours o uvrables suivant la mise disposition.
Ce contrat établi pour chaque salarié doit:
1°) Mentionner le cas pour lequel il est recouru au salarié temporaire cette mention doit être
assortie de justifications précises qui, notamment, dans les cas prévus aux 1° et 2° de l'article
L 124-2, comportent le nom et la qualification du s alarié remplacé 2°) Fixer le terme de la mission 3°) Comporter le cas échéant, la clause prévoyant la possibilité de modifier le terme de la
mission dans les conditions prévues l'article L 1 24-2-2 ou l'article L 124-2-3 4°) Préciser les caractéristiques particulières du poste de travail pourvoir, la qualification
professionnelle exigée, le lieu de la mission et l' horaire 5°) Indiquer le montant de la rémunération que perc evrait dans l'entreprise utilisatrice après
période d'essai un salarié de qualification équival ente occupant le même poste de travail.
Toute clause tendant interdire l'embauchage par l 'utilisateur du salarié temporaire l'issue de
sa mission est réputée non écrite".
Article L 124-4-2 (Ordonnance n° 82-131 du 5 févrie r 1982):
"La rémunération, au sens de l'article L 140-2, que perçoit le salarié lié par un contrat de travail
temporaire ne peut être inférieure celle qui est définie au 5° de l'article L 124-3.
Le paiement des jours fériés est dû au salarié temp oraire indépendamment de l'ancienneté de
celuici dès lors que les salariés de l'utilisateur en bénéficient".
Article L 124-4-6 (Ordonnance n° 82-131 du 5 févrie r 1982):
"Pendant la durée de la mission, l'utilisateur est responsable des conditions d'exécution du
travail telles qu'elles sont déterminées par celles des mesures législatives, réglementaires et
conventionnelles qui sont applicables au lieu du tr avail.

=== Page 13 ===

13/17
PERS. 845
Pour l'application de l'alinéa précédent, les condi tions d'exécution du travail comprennent
limitativement ce qui a trait la durée du travail, au travail de nuit, au repos hebdomadaire et
des jours fériés, l'hygiène et la sécurité, au travail des femmes, des enfants et des jeunes
travailleurs.
Les obligations afférentes la médecine du travail sont, selon des modalités fixées par décret, la charge de l'entrepreneur de travail temporaire. Sauf lorsque ce dernier relève du régime
agricole, la médecine du travail est assurée par de s services médicaux, faisant l'objet d'un
agrément spécifique, qui devront être mis en place au plus tard le 1er mars 1983.
Ces obligations sont la charge de l'utilisateur l orsque l'activité exercée par le salarié
temporaire nécessite une surveillance médicale spéc iale au sens de la réglementation relative la médecine du travail".
Article L 124-4-7 (Ordonnance n° 82-131 du 5 févrie r 1982):
"Les salariés liés par un contrat de travail tempor aire ont accès, dans l'entreprise utilisatrice,
dans les mêmes conditions que les salariés de cette entreprise, aux moyens de transport
collectifs et aux installations collectives, notamm ent de restauration dont peuvent bénéficier ces
salariés lorsque, de ce fait, des dépenses supplé mentaires incombent au comité d'entreprise,
celles-ci doivent lui être remboursées suivant des modalités définies au contrat mentionné l'article L 124-3".
Article L 323-1
"Bénéficient des dispositions de la présente sectio n:
1°) Les anciens militaires et assimilés, titulaires d'une pension militaire d'invalidité au titre du
Code des pensions militaires d'invalidité et victim es de guerre
2°) Les veuves de guerre non remariées titulaires d 'une pension au titre du même code, dont le
conjoint militaire ou assimilé est décédé des suite sd'une blessure ou d'une maladie imputable un service de guerre ou alors qu'il était en poss ession d'un droit pension militaire d'invalidité
d'un taux au moins égal 85 p. 100 3°) Les orphelins de guerre, âgés de moins de vingt et un ans et les mères veuves non
remariées ou les mères célibataires dont respective ment le père ou l'enfant, militaire ou
assimilé, est décédé des suites d'une blessure ou d 'une maladie imputable un service de
guerre ou alors qu'il était en possession d'un droi t pension militaire d'invalidité d'un taux au
moins égal 85 p. 100 4°) Les veuves de guerre remariées ayant au moins un enfant charge, issu du mariage avec
le militaire ou assimilé décédé, lorsque ces veuves ont obtenu ou auraient été en droit d'obtenir
avant leur remariage, une pension dans les conditio ns prévues au 2° ci-dessus 5°) Les femmes d'invalides internés pour aliénation mentale imputable un service de guerre,
si elles bénéficient de l'article 124 du Code sus-i ndiqué.
La limite d'âge prévue au 3° ci-dessus peut être re culée selon les modalités fixées par décret
en Conseil d'Etat pour tenir compte de l'accompliss ement par l'intéressé soit d'obligations
tenant au service national, soit d'études ou stages concernant la formation professionnelle.

=== Page 14 ===

14/17
PERS. 845
Ce recul ne peut en aucun cas avoir pour effet de p orter la limite d'âge au-delà de vingt cinq
ans".
Article L 323-2:
"Sont assujettis aux dispositions de la présente se ction, lorsqu'ils occupent régulièrement plus
de dix salariés de l'un ou l'autre sexe, français ou étrangers, âgés de plus de dix huit ans, les
établissements industriels et commerciaux et leurs dépendances, y compris les entreprises
nationalisées et les entreprises publiques, les éta blissements laïques et religieux ayant un
caractère d'enseignement professionnel ou de bienfa isance, les employeurs des professions
libérales, les offices publics ou ministériels, les sociétés, les syndicats professionnels, les
associations ou groupements de quelque nature que ce soit, notamment les organismes
jouissant de la personnalité civile et de l'autonom ie financière et dont la majeure partie des
ressources est constituée par des cotisations légal ement obligatoires.
Ces dispositions ne se cumulent pas toutefois avec celles résultant de la législation des
emplois réservés.
Les exploitations agricoles et forestières ainsi qu e les entreprises de battage et de travaux
agricoles, les coopératives ayant une activité agri cole ne sont soumises aux dispositions de la
présente section que lorsqu'elles occupent plus de quinze salariés".
Article L 323-3:
"Les employeurs définis l'article L 323-2 sont te nus d'employer des bénéficiaires de la
présente section au prorata de leur personnel total, exception faite des apprentis ayant un
contrat d'apprentissage régulier, concurrence d'u ne proportion maximale de 10 p. 100.
Dans cette limite, la proportion dont il s'agit est fixée par arrêté du ministre chargé du travail,
soit globalement, soit par catégorie d'entreprises"
Article L 323-9 (Loi n° 75-534 du 30 juin 1975) der nier alinéa:
"... Le placement.
L'Etat peut consentir une aide financière aux établ issements, organismes et employeurs
mentionnés l'article L 323-12 afin de faciliter la mise ou la remise au travail en milieu ordinaire
de production des travailleurs handicapés. Cette ai de peut concerner, notamment, l'adaptation
des machines ou des outillages, l'aménagement de po stes de travail, y compris l'équipement
individuel nécessaire aux travailleurs handicapés p our occuper ces postes, et les accès aux
lieux de travail. Elle peut également être destinée compenser les charges supplémentaires
d'encadrement".
Article L 323-19:
"Une priorité d'emploi est réservée aux handicapés concurrence d'un certain pourcentage fixé
par arrêtés du ministre chargé du travail pour l'en semble du territoire ou pour une région et
pour chaque activité ou groupe d'activités.

=== Page 15 ===

15/17
PERS. 845
Ce pourcentage doit assurer le droit au travail de tous les handicapés en état d'exercer une
profession et être le même en moyenne pour les sect eurs privé, public, semi-public et dans les
entreprises nationales.
(Loi n° 75-534 du 30 juin 1975) Des décrets en Cons eil d'Etat déterminent selon quelles
modalités et dans quelles limites les établissement s, organismes et employeurs mentionnés l'article L 323-12 peuvent être exonérés de l'oblig ation relative la priorité d'emploi des
travailleurs handicapés, prévue au présent article, en passant des contrats de fourniture, de
sous-traitance ou de prestations de service avec de s ateliers protégés ou les centres d'aide par
le travail mentionnés l'article 167 du Code de la famille et de l'aide sociale.
Cette exonération qui ne peut être que partielle, e st proportionnelle au volume de travail fourni
aux ateliers protégés ou aux centres d'aide par le travail".
Article L 323-20:
"Des arrêtés du ministre chargé du travail pris dan s les mêmes conditions que les arrêtés
prévus l'article précédent réservent des emplois plein temps ou temps partiel des
catégories de travailleurs particulièrement handica pés soit dans certaines activités ou groupes
d'activités, soit dans certains métiers ou activité s industrielles".

=== Page 16 ===

16/17
PERS. 845
Annexe 2
Pers. 845
LA PROCEDURE DES SUGGESTIONS ET VOEUX DE PORTEE GEN ERALE
DANS LE CADRE DES COMMISSIONS DU PERSONNEL
L'émission des voeux par les commissions secondaire s
La notion de portée générale signifie qu'il ne peut s'agir de voeux visant des cas particuliers,
ceux-ci ne pouvant être examinés et exprimés par le s commissions secondaires que dans le
cadre des requêtes individuelles.
L'émission d'une suggestion ou d'un voeu par une co mmission secondaire suppose:
– un débat,
– une prise de position de l'ensemble de ses membres.
Il importe donc que le procès-verbal, ou l'extrait de procès-verbal, approuvé, fasse apparaitre
nettement:
– l'objet du voeu,
– la discussion que son examen a provoqué,
– les différentes positions exprimées par les membre sdela commission secondaire.
Il peut être fait mention pour chaque position expr imée, du nombre de membres de l'organisme
s'étant prononcés pour celle-ci.
L'intervention de la C. S. N. P.
La C. S. N. P. reçoit l'ensemble des suggestions et vo eux émis par les commissions secondaires.
Ces suggestions et voeux sont transmis, dans leur e nsemble:
– aux membres de la C. S. N. P., au fur et mesure de leur réception et sous forme de
récapitulation semestrielle avec l'indication de la suite donnée, soit par la Commission
Supérieure Nationale du Personnel, soit par l'organ isme compétent,
– en ce qui les concerne aux autorités ou aux organi smes compétents:
– Directions Générales: salaire, majoration résiden tielle,
– Direction du Personnel et des Relations Sociales,
– Conseil Supérieur Consultatif des C. M. P.,
– Comité National d'Hygiène et de Sécurité et des Co nditions de Travail,

=== Page 17 ===

17/17
PERS. 845
– Comité d'Etudes pour la Classification des emplois actifs et insalubres.
Il est accusé réception au Président de la commissi on secondaire de ces suggestions ou voeux
sous le couvert du président de la C. S. N. P..
La réponse est adressée au Président de la commissi on secondaire selon la même procédure.
Il en informe la commission secondaire.