=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 85 - 33
PERS. 851
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 323
4 novembre 1985

Objet: CONGE POUR LA CREATION D'ENTREPRISE
Dispositions administratives
La loi n° 84 - 4 du 3 janvier 1984 (copie en annexe ) a institué le congé "Création d'Entreprise"
d'une durée d'un an, éventuellement portée deux a ns, qui permet au salarié de suspendre
son contrat de travail lorsqu'il se propose de crée roude reprendre, condition d'en exercer
effectivement le contrôle, une entreprise industrie lle, commerciale, artisanale ou agricole soit titre individuel, soit sous la forme d'une société commerciale ou coopérative.
L'ensemble des dispositions de la loi est repris da ns le Code du Travail par les articles
L 122.32.12 L 122.32.16 puis L 122.32.22 L 122. 32.28 (1). Son application aux agents
d'Electricité de France et du Gaz de France impliqu e que des mesures complémentaires soient
apportées aux règles internes en vigueur. Elles con cernent les points suivants:
1 - ANCIENNETE REQUISE (article L 122.32.13)
Le calcul de l'ancienneté requise par la loi inclut les périodes accomplies par l'agent dans nos
Etablissements, en qualité de temporaire et de stag iaire.
2 - FIN DE CONGE, REINTEGRATION (article L 122.32.1 6)
Trois mois avant le terme fixé pour le congé, l'e xpiration de la première année ou
éventuellement de la deuxième, lorsque l'agent a in diqué son intention soit de ne pas être
réemployé dans nos Etablissements, soit d'être réin tégré, il convient:
– dans le premier cas, de prendre acte de la démissi on de l'agent et de mettre en oeuvre les
dispositions applicables en la matière (accuser réc eption de la lettre de démission, établir un
certificat de travail, adresser le dossier au Servi ce I. V. D.),


1 Contrairement aux dispositions de l’article L 12 2-32-18 du Code du Travail propres au congé
sabbatique, un congé pour la création d’entreprise peut succéder un congé de formation ou un
congé sabbatique.

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 851
– dans le second cas, de mettre profit ces trois m ois pour trouver, défaut d'une possibilité
de reprise de service dans un poste identique cel ui quitté, une autre affectation
correspondant aux aptitudes et au classement de l'a gent pour laquelle il bénéficiera en tant
que de besoin d'une réadaptation professionnelle.
3 - LIMITATION DU NOMBRE DE SALARIES ABSENTS
Contrairement aux dispositions de l'article L 122.3 2.22, les absences découlant de ce type de
congé ne sont pas plafonnées.
4 - POSSIBILITE DE REPORT DES CONGES ANNUELS (artic le L 122.32.25)
L'agent qui envisage de prendre un congé pour la cr éation d'entreprise a la possibilité de
reporter chaque année les jours de congés annuels q ui lui sont dûs au-delà de quatre
semaines (soit 20 jours ouvrés) jusqu'au départ en congé. Leur cumul pouvant s'étendre sur six
années, un agent qui envisage d'y recourir, même pa rtiellement doit en manifester l'intention
auprès de son chef d'unité ou de service. Le report des congés d'ancienneté peut également
être effectué dans les mêmes conditions.
Une indemnité compensatrice de congé non pris est v ersée l'agent au moment de son départ
en congé, pour les congés payés et d'ancienneté don t il n'a pas bénéficié.
En cas de renonciation au congé pour la création d' entreprise, les congés reportés sont ajoutés
aux congés payés annuels par fractions égales au re port annuel maximum possible, et jusqu'à
épuisement, chaque année compter de la renonciati on. Durant cette période tout report de
congé au titre du 1er alinéa de ce paragraphe est e xclu.
5 - POSSIBILITE DE CONVERSION DE LA GRATIFICATION EN JOURS DE
L'agent qui désire augmenter la durée de son congé peut au cours de l'année civile qui précède
l'année de son départ, demander convertir tout ou partie de sa gratification de fin d'année en
jours de congé l'instar des dispositions de la ci rculaire Pers. 752.
Le retrait sur paie s'effectue par anticipation, au cours du mois de versement des acomptes ou
du solde de la gratification.
En cas de renonciation au congé, la retenue effectu ée sur gratification est annulée et payée l'agent.
6 - VACANCE DU POSTE
L'Unité peut faire procéder la publication de la vacance du poste quitté par l'agent.

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 851
7 - SITUATION DE L'AGENT PENDANT LE CONGE
Les dispositions prévues pour les congés pour conve nances personnelles sont appliquées.
Cependant, il est admis, titre dérogatoire, pour la première année seulement, que les
dispositions du congé sans solde titre exceptionn el soient appliquées sauf dispositions
différentes précisées dans cette circulaire.
Le bénéfice de cette mesure dérogatoire n'est accor dé de plein droit qu'àl'occasion du premier
congé.
8 - PROTECTION SOCIALE ET FAMILIALE
81 - Protection sociale
Les dispositions de la note DP. 36 - 18, paragraphe 104, du 25 juillet 1983 (cf. M. P. chapitre
323, paragraphe 104) sont applicables l'agent jus qu'au moment où il relève, en qualité
d'assuré, d'un autre régime obligatoire d'assurance, le droit aux prestations du régime
particulier des I. E. G. étant alors supprimé. Dans ce cas, les règles définies par le régime de
coordination (cf. M. P. chapitre 581) lui sont appli cables pour les risques maladie - maternité -
décès.
82 - Protection mutualiste
Pendant la période où l'agent relève du régime part iculier des I. E. G., la couverture mutualiste
lui est maintenue dans la limite de la première ann ée, sous réserve qu'il acquitte, de son propre
chef, la cotisation C. A. S. sur la base de son derni er salaire, les Etablissements versant la part
patronale.
L'option doit être déterminée la date du début du congé. Les Unités doivent transmettre aux
C. A. S., au fur et mesure, la liste nominative des agents concernés.
83 - Prestations familiales
L'agent perçoit les prestations familiales propres au régime des I. E. G. tant qu'il ne relève pas
d'un autre régime (cf. M. P. chapitre 511 A, paragra phes 626 et 645).
84 - Avantages familiaux statutaires et extra-statu taires
Dans la situation où l'agent relève des disposition s du congé sans solde titre exceptionnel, il
bénéficie des avantages familiaux (cf. M. P. chapitr e 513, paragraphe 0212) l'exclusion du
sursalaire familial dont le droit est subordonné la perception d'un salaire (cf. M. P. chapitre
513, paragraphe 432) et de l'indemnité de garde qui n'intéresse que les agents féminins en
service effectif (cf. chapitre 514, paragraphe 3).

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 851
85 - Prestations pensions
Dans la mesure où l'agent aura été réintégré, il po urra, titre dérogatoire et sur sa demande,
obtenir pour le calcul de sa pension la validation de son temps de congé moyennant le
versement de la cotisation I. V. D. calculée sur la b ase du classement qui était le sien au
moment où lui a été accordé le congé.
9 - INFORMATION DE LA COMMISSION SECONDAIRE
Pour l'ensemble du personnel, les Commissions Secon daires sont systématiquement tenues
informées des demandes de congés et de la suite qui leur aura été donnée.
10 - DATE D'EFFET
Les dispositions de la présente circulaire, prises après avis de la Commission Supérieure
Nationale du Personnel, prennent effet au 1er févri er 1984.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
J. GUILHAMON
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE