=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 87 - 10
PERS. 873
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 031
23 mars 1987

Objet: LA FILIERE DES COMITES MIXTES A LA PRODUCT ION
La présente circulaire prise après avis de la commi ssion supérieure nationale du personnel
annule et remplace la circulaire Pers. 516 du 29 ju illet 1968. Elle prend effet au 1er mars 1987.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
J. GUILHAMON
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. DELAPORTE
LA FILIERE DES
COMITES MIXTES A LA PRODUCTION
O - GENERALITES
Les directions générales et les cinq fédérations sy ndicales signataires de la convention du
8 juillet 1983 (N 83-36 du 8 septembre 1983) ont co nvenu que la nécessaire adaptation des
organismes relevant de l'article 33 du statut natio nal du personnel des industries électriques et
gazières, au regard de la loi et de l'expérience ac quise au cours de leur fonctionnement depuis
la nationalisation, serait guidée par les principes permettant ces institutions, la fois,
d'exercer leur rôle de prise en compte des intérêts des salariés et de contribuer l'amélioration
permanente du service public. Les signataires ont é galement convenu que "les attributions des
comités d'entreprise qui ne sont pas confiées par le statut national aux organismes de la filière
des commissions du personnel ou aux organismes soci aux prévus l'article 23 (du statut
national) entrent dans le cadre très large des term es de l'article 33 du statut national et sont
donc confiées aux organismes de la filière C. M. P.".
Ainsi, conformément l'article 33, le C. M. P. a pou r mission d'étudier et de présenter toutes les
suggestions visant améliorer le "rendement du tra vail, ainsi que les conditions de
fonctionnement des services et réaliser des écono mies de tous ordres".

=== Page 2 ===

2/31
PERS. 873
De même, dans le cadre général ainsi tracé, il a ég alement pour objet, comme l'article L. 431-4
du code du travail le stipule pour le comité d'entr eprise: "d'assurer une expression collective
des salariés, permettant la prise en compte permane nte de leurs intérêts dans les décisions
relatives la gestion et l'évolution économique et financière de l'entreprise, l'organisation du
travail, la formation professionnelle et aux tech niques de production".
"Il formule, son initiative, et examine, la dem ande du chef d'entreprise, toute proposition de
nature améliorer les conditions de travail, d'emp loi et de formation professionnelle des
salariés ainsi que leurs conditions de vie dans l'e ntreprise".
"Il exerce ses missions sans préjudice des disposit ions relatives l'expression des salariés, aux
délégués du personnel et aux délégués syndicaux".
A l'image de la filière des comités d'entreprise qu i, dans les entreprises établissements
distincts, comprend:
– les comités d'établissement (C. E.) ayant les mêmes attributions que les comités d'entreprise
dans la limite des pouvoirs confiés aux chefs de ce s établissements,
– le comité central d'entreprise (C. C. E.) exerçant l es attributions économiques qui concernent
la marche générale de l'entreprise et qui excèdent les limites des pouvoirs des chefs
d'établissement,
– le comité de groupe, éventuellement La filière C. M. P., située dans le cadre de l'articl e 33 du statut national ( 1), se compose des
organismes suivants et de leurs commissions:
– les sous-comités mixtes la production (S/CM. P.), placés sous l'autorité des C. M. P.,
– les comités mixtes la production (C. M. P.).
– les conférences régionales inter-C. M. P. (Direction de la Distribution, Services Centraux),
– les commissions nationales des directions opératio nnelles créées dans le cadre des activités
du conseil supérieur consultatif des C. M. P.,
– le conseil supérieur consultatif des C. M. P., émana tion de l'ensemble des C. M. P..
L'un des critères essentiels de répartition des com pétences entre les organismes (conseil
supérieur consultatif des C. M. P., commissions natio nales, conférences régionales inter-C. M. P.,
C. M. P., S/C. M. P.) repose, sauf précisions particuli ères pouvant concerner certaines matières,
sur les domaïnes de compétence relevant des différe nts niveaux hiérarchiques: entreprise,
services nationaux, services régionaux, unités, sou s-unités.
Dans cette circulaire, on entend:
– par entreprise: E. D. F. et le G. D. F. pris ensemble ou séparément,


1 L’application des dispositions relatives au comit é de groupe fera l’objet d’un texte séparé.

=== Page 3 ===

3/31
PERS. 873
– par organisme: chacun des organismes S/C. M. P., C. M. P.......,
– par établissement: la sous-unité, l'unité, le ser vice... au niveau duquel est institué un
organisme,
– par autorité compétente: le responsable hiérarchi que du niveau où est institué l'organisme.
1 - MODALITES DE CONSULTATION, D'INFORMATION ET D'E XPRESSION
DE L'ORGANISME
L'objectif recherché est de faire en sorte que les organismes de la filière des C. M. P. soient des
instances où représentants de la direction et repré sentants du personnel ouvriers, employés,
maîtrise et cadres, se trouvent assemblés pour aide r trouver, dans les domaines de
responsabilité qui les concernent, des solutions au x problèmes posés en assurant la fois
l'efficacité des entreprises et la prise en compte des intéréts du personnel.
Ce processus n'altère pas la fonction d'autorité de s représentants de la direction auxquels a été
délégué le pouvoir de décision, mais leur décision recueillera d'autant mieux l'adhésion de ceux
qui auront la mettre en oeuvre que le personnel a ura été associé son élaboration et que cet
examen en commun aura permis de mettre en évidence des raisons d'infléchir le projet initial
ou de le compléter.
11 - La consultation
La consultation de l'organisme doit précéder la déc ision de l'autorité compétente.
La consultation s'entend de l'organisation d'un déb at sur un problème soumis l'avis de
l'organisme et non simplement de l'exposé d'une sol ution envisagée pour le règlement de ce
problème.
Il convient cette fin que toutes mesures opportun es soient prises pour permettre aux
représentants du personnel bien informés des sujets mis l'ordre du jour, d'exprimer leurs
points de vue et d'en débattre de façon constructiv e.
12 - L'information
Pour lui permettre de formuler un avis motivé, l'or ganisme doit disposer:
– d'informations précises et écrites sur l'ensemble des éléments du projet proposé, transmis
par l'autorité compétente celles-ci doivent être aussi larges que possible, tout en respectant
les dispositions légales relatives la communicati on de renseignements d'ordre nominatif,
Il est rappelé que, pour l'exercice de ses missions, l'organisme a accès l'information
nécessaire détenue par les administrations publique s et les organismes agissant pour leur
compte, conformément aux dispositions en vigueur co ncernant l'accès aux documents
administratifs.
– d'un délai d'examen suffisant,

=== Page 4 ===

4/31
PERS. 873
– de la réponse motivée de l'autorité compétente aux observations qu'il a présentées.
Les réunions doivent permettre l'autorité compéte nte d'apporter aux représentants du
personnel les informations qui leur sont nécessaire s pour comprendre les objectifs poursuivis,
apprécier les résultats obtenus et permettre l'exam en en commun des problèmes que pose la
gestion de l'établissement auquel ils appartiennent.
Le président est assisté, titre consultatif, d'un collaborateur qui est celui susceptible de
présider l'organisme en cas d'empêchement majeur du président. D'autres collaborateurs
peuvent être appelés par le président, avec l'accor ddela délégation du personnel, en fonction
de l'ordre du jour, pour la présentation des dossie rs.
13 - L'expression. Les études
Dans l'exercice de ses missions, l'organisme peut p rocéder des études soit sur des questions
qu'il détermine lui-même, soit l'occasion des pro jets que lui soumet l'autorité compétente.. Les avis et voeux
Les avis et voeux émis par l'organisme dans l'exerc ice de ses missions sont portés la
connaissance de l'autorité compétente qui rend comp te, en la motivant, de la suite qui leur est
donnée.. L'information du personnel
L'information large et rapide du personnel relative aux ordres du jour, aux résolutions et aux
réponses motivées faisant suite aux questions posée s, contribue au bon fonctionnement des
organismes et des établissements.
2 - ATTRIBUTIONS DE L'ORGANISME
21 - Domaines d'intervention
Dans le cadre des principes statutaires et légaux, les organismes de la filière C. M. P.
interviennent et sont appelés s exprimer, notamme nt dans les domaines suivants:
211 - Organisation, gestion
L'organisme est obligatoirement informé et consulté sur les questions intéressant l'organisation,
la gestion et la marche générale de l'établissement et, en particulier, sur les mesures de nature affecter le volume ou la structure des effectifs, la durée du travail, les conditions d'emploi, de
travail et de formation professionnelle du personne l.
Dans ce cadre, l'organisme est consulté préalableme nt toute réforme de structure,
suppression d'emploi ou modification d'organisation liée ou non un transfert de lieu de travail.

=== Page 5 ===

5/31
PERS. 873
Le conseil supérieur consultatif des C. M. P. est obl igatoirement informé et consulté sur tous les
projets économiques et financiers importants concer nant les entreprises. Il en est ainsi dans le
cas de modifications de l'organisation économique ou juridique des entreprises (telles que
citées l'article L. 432-1), ainsi que lors de l'a cquisition ou de la cession de filiales, au sens de
l'article 354 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 196 6, modifiée, ou lorsque l'une des entreprises
prend une participation dans une société. Il est in formé des motifs des modifications projetées.
Lorsque ces modifications comportent des conséquenc es pour les salariés, il est
obligatoirement consulté sur les mesures envisagées leur égard.
212 - Introduction de nouvelles technologies
L'organisme est informé et consulté, préalablement tout projet important d'introduction de
nouvelles technologies, lorsque celui-ci est suscep tible d'avoir des conséquences sur l'emploi,
la qualification, la rémunération, la formation ou les conditions de travail du personnel.
Ses membres reçoivent, au moins un mois avant la ré union, des éléments d'information sur les
projets et leurs conséquences quant aux points ment ionnés ci-dessus ces éléments
comprennent notamment l'avis de l'organisme concern édela filière C. H. S. C. T. sur les matières
relevant de sa compétence.
Lorsqu'il est envisagé de mettre en oeuvre des muta tions technologiques importantes et
rapides, l'autorité responsable doit établir un pla nd'adaptation. Ce plan est transmis pour
information et consultation l'organisme en même t emps que les autres éléments d'information
relatifs l'introduction de nouvelles technologies. En outre, l'organisme est régulièrement
informé et périodiquement consulté sur la mise en o euvre de ce plan.
213 - Problèmes généraux concernant les conditions de travail
L'organisme est informé et consulté sur les problèm es généraux concernant les conditions de
travail qui résultent de l'organisation du travail, de la technologie, des conditions d'emploi et
d'organisation du temps de travail, des qualificati ons et des modes de rémunération.
Il en est ainsi des horaires de travail, astreinte, travail temps partiel, service continu,
aménagement du temps de travail... dans le cadre de s accords conclus au titre de l'article 15
du statut national ou des décisions prises après av is des organismes compétents dans ces
différents domaines.
A cet effet, il étudie les incidences sur les condi tions de travail des projets et décisions de
l'autorité compétente dans ces domaines et formule ses éventuelles propositions.
Il bénéficie du concours de l'organisme compétent dela filière C. H. S. C. T. dont les avis lui sont
transmis et auquel il peut confier le soin de procé der des études portant sur des matières de
la compétence de cette dernière filière.
Ainsi, les problèmes relatifs aux conditions de tra vail sont confiés aux organismes des deux
filières, mais sous des angles différents. Sous l'a ngle des problèmes généraux de
fonctionnement des établissements et de leur incide nce sur la gestion, ils relèvent de la
compétence des organismes de la filière C. M. P. qui intègrent dans leur réflexion les avis émis
par les organismes de la filière C. H. S. C. T. dans le domaine de leur compétence propre.

=== Page 6 ===

6/31
PERS. 873
214 - Formation
Les organismes sont appelés se prononcer sur les orientations de la formation
professionnelle, lorsqu'ils interviennent dans les domaines de la gestion et de l'organisation des
établissements, notamment en matière d'introduction de nouvelles technologies, de problèmes
généraux concernant les conditions de travail, d'ég alité professionnelle entre les femmes et les
hommes, d'évolution de l'emploi.
215 - Affectation de l'effort la construction
Selon l'article L. 432-3 "le comité est consulté su rl'affectation de la contribution sur les salaires
au titre de l'effort la construction, quel qu'en soit l'objet, ainsi que sur les conditions de
logement des travailleurs étrangers que l'entrepris e se propose de recruter selon les modalités
prévues l'article L. 341-9" (travailleurs étrange rs - immigration).
215.1 - Consultation et information des organismes
Chaque année, le conseil supérieur consultatif des C. M. P. est consulté sur l'affectation au
niveau d'E. D. F., d'une part, et du G. D. F., d'autre part, de la contribution sur les salaires au titre
de l'effort la construction et exprime son avis s ur les orientations des entreprises en matière
de logement. La décision prise sur cette affectatio n est communiquée aux C. M. P..
215.2 - Commission d'information et d'aide au logem ent
Selon l'article L. 434-7: "Dans les entreprises in dustrielles et commerciales employant au
moins 300 salariés, il est constitué, au sein du co mité d'entreprise, une commission
d'information et d'aide au logement des salariés te ndant faciliter l'accession des salariés la
propriété et la location des locaux d'habitation destinée leur usage personnel".
La loi n° 76-463 du 31 mai 1976 précise ainsi le rô le de cette commission:
"Elle recherche, en liaison avec les organismes hab ilités collecter la participation des
employeurs l'effort de construction, les possibil ités d'offre de logements correspondant aux
besoins du personnel.
Elle informe les salariés sur les conditions dans l esquelles ils peuvent accéder la propriété ou la location d'un logement et les assiste dans les démarches nécessaires pour l'obtention des
aides financières auxquelles ils peuvent prétendre.
La commission a également pour objet d'aider les sa lariés qui souhaitent acquérir ou louer un
logement au titre de la participation des employeur sl'effort de construction.
A cet effet, la commission propose, dans chaque ent reprise, des critères de classement des
salariés candidats l'accession la propriété ou la location d'un logement tenant compte,
notamment, des charges de famille des candidats".
Cette commission sera instituée au niveau des C. M. P. par une résolution de l'organisme
(cf. paragraphe 734 ci-après).
Le nombre des membres de la commission ne peut dépa sser:

=== Page 7 ===

7/31
PERS. 873
– de 300 500 salariés 3 membres
– de 501 1 000 4 membres
– de 1 001 2 000 5 membres
– de plus de 2 000 6 membres.
Le temps passé aux séances de la commission est pay é comme temps de travail dans la limite
d'une durée qui ne peut excéder vingt heures par me mbre et par an. Il n'est pas déduit des
heures de délégation accordées aux membres de l'org anisme.
Avec l'accord de l'autorité compétente, la commissi on peut s'adjoindre, titre consultatif, un ou
plusieurs conseillers délégués par des organisation s professionnelles, juridiques ou techniques.
La rémunération de ce ou de ces conseillers incombe l'établissement.
216 - Avis sur les prix
L'article L. 432-1 alinéa 6 prévoit que le comité d 'entreprise est "habilité donner un avis sur
les augmentations de prix. Il peut être consulté pa r les autorités chargées de la fixation et du
contrôle des prix".
Dans nos entreprises, l'habilitation donner un av is sur les tarifs et prestations de service
relève en principe du conseil supérieur consultatif des C. M. P.. Les C. M. P. sont informés de la
tarification.
217 - Consultations et informations annuelles ou tr imestrielles
217.1 - Politique de recherche
L'article L. 432-1 alinéa 7 prévoit que "le comité d'entreprise est consulté chaque année sur la
politique de recherche et de développement technolo gique de l'entreprise." A défaut, les aides
publiques en faveur des activités de recherche et de développement technologique sont
suspendues.
Dans nos entreprises, cette consultation est faite au niveau du conseil supérieur consultatif des
C. M. P. et des organismes des directions intéressées (D. E. R. - D. E. T. N.).
217.2 - Egalité professionnelle entre les femmes et les hommes
Il est établi et débattu chaque année, dans le cadr e de l'article L. 432-3-1, un rapport écrit sur la
situation comparée des conditions générales d'embau che, d'emploi et de formation des
femmes et des hommes, ainsi que sur la recherche de mesures engager pour promouvoir et
réaliser effectivement l'égalité professionnelle:
au plan national, le rapport présenté au conseil su périeur consultatif des C. M. P., est établi pour
l'ensemble du personnel des deux entreprises et par direction, au niveau des commissions
nationales des directions opérationnelles,
dans chaque unité, le rapport est présenté au C. M. P. et est transmis au conseil supérieur
consultatif des C. M. P..

=== Page 8 ===

8/31
PERS. 873
217.3 - Bilan social
Il est établi annuellement et présenté pour avis:
• au plan national, au conseil supérieur consultatif des C. M. P., un bilan social pour chacune
des deux entreprises et, aux commissions nationales des directions opérationnelles, un bilan
par direction,
• dans chaque unité, au C. M. P., le bilan social de l 'unité.
Les bilans sociaux des unités et les avis émis sur ceux-ci sont communiqués au conseil
supérieur consultatif des C. M. P. dans les six mois suivant la fin de la dernière année visée par
le bilan social.
217.4 - Evolution de l'emploi
Chaque année, l'organisme étudie l'évolution de l'e mploi au cours de l'année passée et les
prévisions établies par l'autorité compétente pour l'année venir.
217.5 - Information du conseil supérieur consultati f ou des C. M. P. sur l'activité des entreprises
ou des unités
217.51 - Rapport annuel
L'article L. 432-4 alinéas 6 et 8 prévoit: "Au moi ns une fois par an, le chef d'entreprise présente
au comité un rapport d'ensemble écrit sur l'activit é de l'entreprise, le chiffre d'affaires, les
bénéfices ou pertes constatés, les résultats globau xdela production en valeur et en volume,
les transferts de capitaux importants entre la soci été mère et les filiales, la situation de la sous-
traitance, l'affectation des bénéfices réalisés, le s aides ou avantages financiers consentis l'entreprise par l'Etat, les régions et les collect ivités locales et leur emploi, les investissements,
l'évolution de la structure et du montant des salai res. Dans les entreprises d'au moins
300 salariés, ce rapport retrace en outre l'évoluti on de la productivité et le taux d'utilisation des
capacités de production quand ces éléments sont mes urables dans l'entreprise....
Ce rapport précise également les perspectives écono miques de l'entreprise pour l'année venir."
Dans nos entreprises, cette présentation est faite par l'autorité compétente, au conseil
supérieur consultatif des C. M. P. et, en tant que de besoin, chaque C. M. P., l'occasion de la
présentation de la réalisation des budgets d'exploi tation, des programmes de travaux et des
comptes de résultats de l'année écoulée ainsi que d es programmes d'activités et
d'investissements de l'année en cours.
Il est également précisé l'article L. 432-4 aliné a 7 "que le chef d'entreprise soumet, cette
occasion, un état faisant ressortir l'évolution de la rémunération moyenne horaire et mensuelle
par sexe, par catégories telles qu'elles sont prévu es la convention de travail applicable et par
établissement, ainsi que les rémunérations minimale s et maximales horaires et mensuelles au
cours de l'exercice et par rapport l'exercice pré cédent".
Ces informations sont contenues dans le bilan socia l.

=== Page 9 ===

9/31
PERS. 873
217.52 - Communication au conseil supérieur consult atif des C. M. P. des documents
comptables en vue de l'examen des comptes
Il est prévu l'article L. 432-4 alinéa 13 que "le comité d'entreprise reçoit communication des
documents comptables établis par les entreprises qu i ne revêtent pas la forme de société
commerciale."
Dans nos entreprises, c'est le conseil supérieur co nsultatif des C. M. P. qui reçoit communication
de ces documents.
217.53 - Communication au conseil supérieur consult atif des C. M. P. des documents établis en
application de l'article 340-1 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966, modifiée, sur les sociétés
commerciales
La loi du 1er mars 1984 ayant rendu applicable aux établissements publics caractère
industriel et commercial les dispositions des artic les 340-1 et 340-3 de la loi du 24 juillet 1966,
modifiée, sur les sociétés commerciales, E. D. F. et le G. D. F. sont tenus d'établir les documents
prévus ces articles. L'article L. 432-4 alinéa 14 précise que ces documents doivent être
communiqués au comité d'entreprise (la situation de l'actif réalisable et disponible - valeur
d'exploitation exclue - et du passif exigible, un c ompte de résultat prévisionnel, un tableau de
financement en même temps que le bilan annuel et un plan de financement prévisionnel).
Dans nos entreprises, c'est le conseil supérieur co nsultatif des C. M. P. qui reçoit communication
des informations données en application de l'alinéa ci-dessus. Celles-ci sont réputées
confidentielles au sens du paragraphe 43 ci-après.
217.54 - Documents annuels transmis pour informatio n par le C. H. S. C. T. et le C. L. M. T.
L'organisme reçoit, pour information, accompagné de l'avis formulé par l'organisme compétent
des filières C. H. S. C. T. et C. L. M. T.:
– le rapport faisant le bilan de la situation généra le de l'hygiène, de la sécurité et des
conditions de travail,
– le programme de prévention des risques professionn els et d'amélioration des conditions de
travail,
– le rapport annuel sur l'organisation, le fonctionn ement et la gestion financière du service
médical du travail.
217.55 - Information trimestrielle du conseil supér ieur consultatif et des C. M. P. sur la situation
financière des entreprises ou de l'unité
L'article L. 432-4 alinéa 16 prévoit: "au cours de chaque trimestre, le chef d'entreprise
communique au comité d'entreprise des informations sur l'évolution générale des commandes
et de la situation financière, sur l'exécution des programmes de production ainsi que sur la
situation de l'entreprise au regard des cotisations de sécurité sociale".
Dans nos entreprises, cette communication est faite aux organismes compétents (conseil
supérieur consultatif des C. M. P. et chaque C. M. P.).

=== Page 10 ===

10/31
PERS. 873
Le même alinéa de l'article L. 432-4 prévoit que: "chaque trimestre dans les entreprises d'au
moins 300 salariés et chaque semestre dans les autr es, le chef d'entreprise informe également
le comité des mesures envisagées en ce qui concerne l'amélioration, le renouvellement ou la
transformation de l'équipement ou des méthodes de p roduction et d'exploitation et de leurs
incidences sur les conditions de travail et d'emplo i. La situation de l'emploi est analysée en
retraçant l'évolution des effectifs et de la qualif ication des salariés par sexe, y compris pour les
salariés sous contrat durée déterminée, les trava illeurs temporaires et les salariés
appartenant une entreprise extérieure. L'employeu r doit également préciser les motifs l'ayant
amené recourir ces trois catégories de personne l. Le comité peut prendre connaissance
des contrats passés avec les entreprises de travail temporaire pour la mise disposition des
travailleurs temporaires ainsi qu'avec les établiss ements de travail protégé lorsque ceux-ci
prévoient la formation et l'embauche de travailleur s handicapés dans l'entreprise".
Dans nos entreprises, cette information est faite chaque C. M. P..
218 - Représentation du conseil supérieur consultat if des C. M. P. auprès des conseils
d'administration
Dans nos entreprises, la représentation auprès des conseils d'administration prévue par l'article
L. 432-6 est assurée par le secrétaire du conseil s upérieur consultatif des C. M. P..
219 - Plans établis par une entreprise en vue de la conclusion d'un contrat de plan
Selon l'article 7 de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 relative la démocratisation du secteur
public "le conseil d'administration.... fixe les mo dalités de consultation des institutions
représentatives du personnel sur les plans établis par l'entreprise en vue de la conclusion d'un
contrat de plan élaboré en application de la loi n° 82-613 du 29 juillet 1982 portant réforme de
la planification".
Ainsi que l'article 141 de la loi du 29 juillet 198 2 le précise, "avant sa conclusion, le projet de
contrat de plan est transmis pour information aux i nstitutions représentatives du personnel qui
sont également informées des conditions d'exécution du contrat".
22 - Information des C. M. P. et S/C. M. P. dans le cad re des dispositions relatives au
droit d'expression des salariés
Dans les domaines qui les concernent, les C. M. P. et S/C. M. P. sont rapidement et
régulièrement informés des questions traitées par l es salariés dans le cadre des dispositions
relatives leur droit d'expression.
Un rapport sur l'activité des conseils d'atelier et de bureau est établi au niveau de l'unité au
31 décembre de chaque année et présenté au C. M. P. de l'unité.

=== Page 11 ===

11/31
PERS. 873
3 - MOYENS ACCORDES AUX ORGANISMES
31 - Personnalité civile
La personnalité civile étant reconnue aux comités d 'établissement et au comité central
d'entreprise, les C. M. P. et le conseil supérieur co nsultatif des C. M. P. en bénéficient.
A ce titre, ces organismes gèrent leur patrimoine ( subvention de fonctionnement) et peuvent
notamment ester en justice.
Pour l'accomplissement de ces actes, ils sont valab lement représentés par un de leurs
membres qu'ils désignent cet effet.
32 - Information initiale la mise en place du com ité
Un mois après chaque renouvellement, le président c ommunique au conseil supérieur
consultatif des C. M. P. ou au C. M. P. une documentati on économique et financière qui doit
préciser selon le niveau considéré:
– l'organisation et les perspectives économiques des entreprises au niveau du conseil
supérieur consultatif des C. M. P. – l'organisation et les perspectives de l'unité au n iveau du C. M. P..
33 - Appel des experts
331 - Expert-comptable
331.1 - Généralités
Selon l'article L. 434-6 alinéa 1 "le comité d'entr eprise peut se faire assister d'un expert-
comptable de son choix":
– en vue de l'examen annuel des comptes prévu l'ar ticle L. 432-4, alinéa 13,
– en vue de l'examen des documents mentionnés au qua torzième alinéa du même article,
dans la limite de deux fois par exercice,
– dans les conditions prévues l'article L. 432-5 ( mise en oeuvre de la procédure d'alerte par
le comité d'entreprise),
– et lorsque la procédure de consultation prévue l 'article L. 321-3 pour licenciement
économique d'ordre structurel ou conjoncturel doit être mise en oeuvre.
Dans nos entreprises, les dispositions retenues fon tl'objet des paragraphes 331-2 331-4.

=== Page 12 ===

12/31
PERS. 873
331.2 - Examen annuel des documents prévus l'arti cle L. 432-4 alinéa 13
Le conseil supérieur consultatif des C. M. P. peut se faire assister par un expert-comptable pour
l'application du paragraphe 217.52. ci-dessus.
331.3 - Examen des documents mentionnés l'article L. 432-4 alinéa 14
Le conseil supérieur consultatif des C. M. P. peut, d ans la limite de deux fois par exercice, se
faire assister par un expert-comptable pour l'appli cation du paragraphe 217.53. ci-dessus.
331.4 - Application de l'article L. 432-5 (mise en oeuvre de la procédure d'alerte par le comité
d'entreprise)
Il est prévu aux alinéas 1 et 2 que "lorsque le com ité d'entreprise a connaissance de faits de
nature affecter de manière préoccupante la situat ion économique de l'entreprise, il peut
demander l'employeur de lui fournir des explicati ons" par une résolution prise dans le cadre
des dispositions du paragraphe 734 ci-après. "Cette demande est inscrite de droit l'ordre du
jour de la prochaine séance du comité d'entreprise".
Cette attribution entre dans la compétence du conse il supérieur consultatif des C. M. P. selon la
procédure prévue par l'article L. 432-5.
331.5 - Choix de l'expert-comptable
Le choix de l'expert-comptable résulte d'une résolu tion prise dans le cadre des dispositions du
paragraphe 734 ci-après.
331.6 - Mission de l'expert-comptable et conditions d'exercice de celle-ci
Selon les alinéas 2 et 3 de l'article L. 434.6: "L a mission de l'expert porte sur tous les éléments
d'ordre économique, financier ou social nécessaires l'intelligence des comptes et l'appréciation de la situation de l'entreprise.
Pour opérer toute vérification ou tout contrôle qui entre dans l'exercice de ces missions,
l'expert-comptable a accès aux mêmes documents que le commissaire aux comptes".
L'expert-comptable est rémunéré par l'entreprise. Ila libre accès dans l'entreprise.
332 - Expert en cas d'introduction de nouvelles tec hnologies
Selon les alinéas 4 et 6 de l'article L. 434-6 "le comité d'entreprise, dans les entreprises d'au
moins 300 salariés, peut avoir recours un expert l'occasion de tout projet important dans les
cas énumérés l'article L. 432-2 ( 1)...".


1 Il s’agit des cas énumérés au § 212: introductio n de nouvelles technologies lorsque celles-ci sont
susceptibles d’avoir des conséquences sur l’emploi, la qualification, la rémunération, la formation
ou les conditions de travail du personnel.

=== Page 13 ===

13/31
PERS. 873
"Le recours l'expert visé au 4e alinéa du présent article fait l'objet d'un accord entre le chef
d'entreprise et la majorité des membres élus du com ité ( 1). En cas de désaccord sur la
nécessité d'une expertise, sur le choix de l'expert, sur l'étendue de la mission qui lui est confiée
ou sur l'une ou l'autre de ces questions, la décisi on est prise par le président du tribunal de
grande instance statuant en urgence. Ce dernier est également compétent en cas de litige sur
la rémunération dudit expert ou de l'expert-comptab le....".
Dans nos entreprises, le recours un expert en cas de projet important d'introduction de
nouvelles technologies s'entend normalement au nive au du conseil supérieur consultatif des
C. M. P. ou des commissions nationales des directions opérationnelles et, en tant que de besoin,
au niveau des C. M. P..
L'expert dispose des éléments d'information qui ont été transmis aux membres de l'organisme
sur le projet et ses conséquences.
Il est rémunéré par l'établissement. Il a libre acc ès dans l'établissement.
L'expert est un spécialiste pourvu de connaissances techniques particulières dans le domaine
dont le projet relève et apte juger des conséquen ces prévisibles de celui-ci, de ses aspects
sociaux et financiers, la répercussion sur les cond itions de travail étant du ressort du
C. H. S. C. T.. Il peut éventuellement appartenir nos entreprises.
333 - Expert choisi par l'organisme pour la prépara tion de ses travaux
Selon l'article L. 434-6 alinéa 7: "le comité d'en treprise peut faire appel tout expert rémunéré
par ses soins pour la préparation de ses travaux".
Au sein de nos entreprises, le conseil supérieur co nsultatif des C. M. P., les commissions
nationales des directions opérationnelles et les C. M. P. peuvent faire appel tout expert
rémunéré par leur soin pour la préparation de leurs travaux.
Le recours un tel expert, son choix, la définitio ndesa mission donnent lieu une décision de
l'organisme dans les conditions définies au paragra phe 734 ci-après.
Cet expert dispose des documents détenus par l'orga nisme.
Il a accès au local de l'organisme et, dans les con ditions définies par accord entre l'autorité
compétente et la majorité des membres élus (1), aux autres locaux de l'établissement.
334 - Obligations s'imposant aux experts
Les experts sont tenus aux mêmes obligations de sec ret professionnel et de discrétion que les
représentants du personnel (cf. paragraphe 43 ci-ap rès).


1 Il s’agit de la majorité des représentants du per sonnel présents (cf. paragraphe 734 ci-après).

=== Page 14 ===

14/31
PERS. 873
34 - Commission économique au sein du conseil supér ieur consultatif des C. M. P.
L'application de l'article L. 434-5 qui prévoit l'i nstitution d'une commission économique dans les
entreprises de plus de 1 000 salariés se fera au se in du conseil supérieur consultatif des
C. M. P..
La commission est chargée notamment d'étudier les d ocuments économiques et financiers
recueillis par le conseil supérieur consultatif des C. M. P. et d'étudier toute question qui lui est
soumise par ce dernier.
Les membres de la commission sont désignés par le c onseil supérieur consultatif des C. M. P.
parmi ses membres. Elle est présidée par un membre titulaire du conseil supérieur consultatif
des C. M. P..
La commission se réunit au moins deux fois par an. Elle peut demander entendre tout cadre
supérieur ou dirigeant d'E. D. F. ou du G. D. F. après accord du directeur général concerné.
La commission peut faire appel l'expert-comptable qui assiste le conseil supérieur consultatif
des C. M. P. et aux experts choisis par lui dans les conditions fixées aux paragraphes 331 et 333
ci-dessus.
Les directions sont tenues de laisser aux membres dela commission, le temps nécessaire pour
tenir leurs réunions dans la limite d'une durée glo bale fixée en application de la loi. Ce temps
leur est payé comme temps de travail.
35 - Etudes et commissions facultatives
Par une délibération prise conformément aux disposi tions du paragraphe 734 ci-après,
l'organisme peut charger un ou plusieurs de ses mem bres, libres de se constituer en
commission, des études complémentaires qu'il juge n écessaires. Ces membres sont fondés rechercher tous renseignements utiles, auprès de la direction notamment.
L'organisme peut également, l'occasion de ces étu des ou lors de ses réunions, solliciter le
concours de tout agent appartenant l'établissemen t dont il dépend et qu'il estime qualifié quelque titre que ce soit.
Le temps correspondant est décompté selon les modal ités définies au paragraphe 41 ci-après.
Les obligations de secret et de discrétion sont app licables ces agents (cf. paragraphe 43 ci-
après).
Les rapports des commissions sont soumis la délib ération de l'organisme qui a créé la
commission.
36 - Subvention de fonctionnement
L'article L. 434-8 prévoit que le chef d'entreprise "verse au comité une subvention de
fonctionnement d'un montant annuel équivalent 0,2 pour 100 de la masse salariale brute...

=== Page 15 ===

15/31
PERS. 873
sauf si l'employeur fait déjà bénéficier le comité d'entreprise d'une somme ou de moyens en
personnel équivalents 0,2 pour 100 de la masse sa lariale brute".
Dans nos entreprises, cette subvention est destinée au fonctionnement de l'ensemble des
organismes de la filière C. M. P..
361 - Assiette et éléments de calcul
Les éléments de rémunération brute des agents statu taires et temporaires en activité de
service au sens du statut national, retenir dans l'assiette, sont les suivants:
– salaires et autres éléments énoncés au titre III du statut national,
– prestations de l'article 22 du statut national,
– heures supplémentaires, article 16 du statut natio nal,
– compléments liés l'exercice d'un travail:
– type: astreinte, service continu.
– compléments liés l'exercice d'une fonction:
– type: indemnité de transport de fonds.
Par contre, sont exclus de l'assiette:
– les remboursements de frais, primes ou indemnités du type: panier, petit ou grand
déplacement, outillage, transport de la région pari sienne.
– les indemnités de rupture: indemnité de licenciem ent, indemnité de rupture abusive (ces
deux indemnités s'analysant comme des dommages-inté rêts).
En application de cette définition, la subvention se calcule sur les comptes suivants du plan
comptable révisé:

Non statutaires Statutaires
- 641.11
- 641.12
- 641.31
- 641.32
- 641.331
- 641.332
- 641.355 - 641.13
- 641.14
- 641.41
- 641.42
- 641.431
- 641.432
- 641.433
- 641.437
- 641.456

=== Page 16 ===

16/31
PERS. 873
362 - Dépenses de fonctionnement administratif des organismes et leur imputation sur la
subvention
Les prestations de fonctionnement jusqu'à présent f ournies par les unités continuent l'être,
leurs montants s'imputant sur la subvention de fonc tionnement selon les principes généraux
énoncés au tableau figurant en annexe 1. Les organi smes ont toujours la possibilité, par
délibération de la délégation du personnel, de reno ncer totalement ou partiellement aux
prestations fournies et d'obtenir en contrepartie le versement de la subvention de manière conserver la maîtrise de leur gestion.
363 - Répartition de la subvention entre les organi smes
Les modalités de la répartition de la subvention en tre le conseil supérieur consultatif des
C. M. P. et les C. M. P. sont fixées par un protocole d 'accord concluant une négociation entreprise
au sein du conseil supérieur consultatif des C. M. P..
364 - Modalités de versement de la subvention
Les modalités de versement et de comptabilisation dela subvention font l'objet de documents
séparés.
37 - Réunions d'information et invitations de perso nnalités extérieures
Par une délibération prise conformément aux disposi tions du paragraphe 734 ci-après,
l'organisme peut, en dehors du temps de travail des participants:
organiser des réunions internes d'information du pe rsonnel, portant notamment sur des
problèmes d'actualité, dans le local mis sa dispo sition de façon permanente ou, avec l'accord
de l'autorité compétente, dans un autre local situé dans l'enceinte de l'établissement – inviter des personnalités syndicales extérieures participer ces réunions, avec l'accord de
l'autorité compétente, lorsqu'elles ont lieu dans un local autre que celui mis sa disposition
de façon permanente – inviter des personnalités extérieures autres que s yndicales participer une réunion, sous
réserve de l'accord donné par l'autorité compétente.
38 - Local
Selon l'article L. 434-8, le chef d'entreprise "met la disposition du comité un local aménagé et
le matériel nécessaire l'exercice de ses fonction s".
381 - Mise disposition d'un local aménagé
Dans nos établissements, la mise disposition grat uite de locaux comprend:
– le local mis disposition pour les séances,

=== Page 17 ===

17/31
PERS. 873
– le local pour le secrétariat, ce local pouvant dan s les services et exploitations de faible taille,
notamment, et en fonction des possibilités, être co mmun plusieurs organismes.
Il doit être aménagé, c'est-à-dire "éclairé, chauff é, meublé".
Le mobilier de bureau doit répondre au degré d'équi pement des bureaux des services et
exploitations correspondants.
Les locaux mis actuellement la disposition des or ganismes permettent, sauf cas particuliers
donnant lieu négociation au plan local ou mise en place d'organismes nouveaux, d'assurer
leur fonctionnement normal.
Les organismes font leur affaire des locaux supplém entaires dont ils auraient éventuellement
besoin.
382 - Mise disposition du matériel nécessaire l 'exercice des fonctions
Cette mise disposition comporte l'installation d' une ligne téléphonique, la fourniture du
matériel de dactylographie, la fourniture ou la dis position de matériel de photocopie.
Le matériel de dactylographie ou de photocopie doit correspondre au degré d'équipement des
services et exploitations.
Les charges relatives d'éventuels équipements (au diovisuel, minitel, messagerie...)
supplémentaires l'équipement de base indiqué l' alinéa ci-dessus sont imputées sur la
subvention de fonctionnement.
4 - CONDITIONS D'EXERCICE DU MANDAT DE REPRESENTANT DU
PERSONNEL
41 - Temps utilisé par les membres des organismes et par les agents apportant
leur concours
411 - Temps nécessaire l'exercice des fonctions
Selon l'article L. 434-1 alinéa 2, "le chef d'entre prise est tenu de laisser aux membres... le
temps nécessaire l'exercice de leurs fonctions... " dans la limite d'une durée fixée par la loi.
Ce temps est de plein droit considéré comme temps de travail et payé l'échéance normale.
"Le temps passé par les membres aux séances du comi té et la commission prévue l'article
L. 434-7 ( 1) est également payé comme temps de travail".
Dans nos entreprises, le temps nécessaire l'exerc ice des mandats des membres des
organismes, considéré de plein droit comme temps de travail, n'est pas imputé la subvention


1 Commission d’information et d’aide au logement pr évue au paragraphe 215-2.

=== Page 18 ===

18/31
PERS. 873
de fonctionnement. Il comprend, en plus du temps pe ndant lequel ils sont appelés siéger ou assister aux séances de l'organisme ainsi qu'aux sé ances des commissions obligatoires, dans
la limite des durées prévues par la loi pour ces co mmissions (y compris les délais de route):
– le temps accordé pour la réunion préparatoire de la séance de l'organisme une fois l'ordre du
jour établi (y compris les délais de route),
– le temps accordé au secrétaire, temps négocié au p lan local en fonction de l'organisme
considéré,
– le temps imputé par les membres des organismes sur le temps qui a été attribué, après
négociation au plan local, pour l'exercice de l'ens emble des activités de représentation du
personnel.
412 - Commissions ou groupes de travail l'initiat ive de l'organisme
Il s'agit de l'ensemble des situations définies au paragraphe 35 ci-dessus.
Le temps correspondant est imputé au crédit d'activ ité syndicale ou, avec l'accord de la
délégation du personnel dans l'organisme, imputé su r la subvention.
413 - Groupes de travail mis en place par décision du président de l'organisme et de la
délégation du personnel
Le temps correspondant est considéré comme temps de travail.
414 - Participation d'agents non membres de l'organ isme la réunion préparatoire, une
fois l'ordre du jour établi, dans les limites fixée s
Le temps correspondant est considéré comme temps de travail.
415 - Frais de déplacement
Les frais de déplacement des membres pour assister aux réunions de l'organisme et pour
l'exercice de leur mandat sont imputables sur la su bvention de fonctionnement. Il en est de
même des frais de déplacement des agents non membre s de l'organisme pour leur
participation aux activités de l'organisme au titre des paragraphes 412, 413 et 414 ci-dessus.
Sauf exception, la demande expresse de l'organism e, les frais de déplacement sont gérés
par l'unité.
416 - Liberté de circulation
Les membres de l'organisme bénéficient au sein de c haque établissement de la liberté de
circulation définie l'article L. 434-1 alinéa 1:
"Pour l'exercice de leurs fonctions, les membres él us du comité d'entreprise peuvent, durant les
heures de délégation, se déplacer hors de l'entrepr ise ils peuvent également, tant durant ces
heures, qu'en dehors de leurs heures habituelles de travail, circuler librement dans l'entreprise
et y prendre tous contacts nécessaires l'accompli ssement de leurs missions, notamment

=== Page 19 ===

19/31
PERS. 873
auprès d'un salarié son poste de travail, sous ré serve de ne pas apporter de gêne importante l'accomplissement du travail des salariés".
42 - Formation économique des membres
Dans l'ensemble des organismes, les représentants du personnel bénéficient de la formation
économique nécessaire l'exercice de leurs fonctio ns.
Le bénéfice de cette formation est accordé aux memb res détenant un mandat au 1er juillet
1986 ou qui seront désignés pour la première fois a près cette date. Cette formation est assurée
dans les conditions et limites prévues aux articles L. 451-1, L. 451-3 et L. 451-4 (congé de
formation économique, sociale et syndicale) sous la forme d'un stage de formation d'une durée
maximale de 5 jours ouvrables, dispensé soit par un organisme figurant sur une liste arrêtée
par le préfet de région, après avis du comité régio nal de la formation professionnelle, de la
promotion sociale et de l'emploi, soit par des cent res rattachés des organisations syndicales
de travailleurs reconnues comme représentatives sur le plan national, soit par des instituts
spécialisés.
Le temps consacré cette formation est pris sur le temps de travail. Il n'est pas déduit du
temps qui est alloué aux membres du comité pour l'e xercice de leurs fonctions. Il est imputé sur
la durée du congé de formation économique, sociale et syndicale.
La prise en charge de cette formation est effectuée comme suit:
– la rémunération des membres des organismes est ass urée par les unités et reste leur
charge pendant la durée de la formation.
Cette rémunération ne peut être imputée sur la part icipation des employeurs la formation
continue instituée par l'article L. 950-1.
– sont la charge des organismes les frais suivants:
– frais d'inscription,
– frais de formation (pédagogiques et fournitures),
– frais de déplacement et de séjour.
Les modalités pratiques de mise en oeuvre de ce con gé font l'objet d'une note complémentaire,
en particulier en ce qui concerne la formation écon omique des membres titulaires d'un mandat
au 1er juillet 1986.
43 - Secret professionnel et obligation de discréti on
L'organisme reçoit du président les informations qu i lui sont nécessaires pour l'exercice de sa
mission.
Tout en préservant la mission confiée aux organisme s, leurs membres sont tenus une
obligation de discrétion l'égard des informations présentant un caractère confidentiel et
données comme telles par le président ou son représ entant.

=== Page 20 ===

20/31
PERS. 873
Il s'agit par exemple des cas où la divulgation d'u ne information peut causer un préjudice aux
entreprises ou unités en permettant des concurren ts de tirer parti de l'information divulguée.
La discrétion peut aussi concerner des projets que leur divulgation rendrait caducs.
Ils sont, en outre, tenus au secret professionnel p our toutes les questions relatives aux
procédés de fabrication ceux-ci ne peuvent être r évélés, verbalement ou par écrit, une tierce
personne.
44 - Délit d'entrave
L'article L. 483-1 sanctionne pénalement "toute ent rave apportée, soit la constitution d'un
comité d'entreprise, d'un comité d'établissement ou d'un comité central d'entreprise, soit la
libre désignation de leurs membres, soit leur fon ctionnement régulier, notamment par la
méconnaissance des dispositions" concernant l'organ isation des élections ou celles protégeant
les membres en cas de licenciement.
L'entrave, dans ces cas, constitue un délit passibl ed'un emprisonnement de deux mois un an
et d'une amende de 2000 F. 20 000 F. ou de l'une de ces deux peines seulement. En cas de
récidive, l'emprisonnement peut être porté deux anset l'amende 40 000 F.
5 - DECOUPAGE DES C. M. P. ET MISE EN PLACE DES S/C. M. P.
Les C. M. P. et S/C. M. P. sont mis en place dans les c onditions définies l'article 11 de la
convention du 8 juillet 1983 conformément aux princ ipes généraux de l'article 33 du statut
national.
Le découpage des C. M. P. fait l'objet d'une annexe la circulaire relative l'élection de
représentativité.
Dès qu'ils sont constitués, les C. M. P. sont appelés se prononcer au sujet du nombre et de la
répartition des sous-comités mixtes la production (S/C. M. P.) devant être créés sous leur
autorité. La base retenue pour la mise en place d'un S/C. M. P. est la fraction d'unité occupant
au moins 30 agents telle que subdivision, sous-grou pe, usine, etc, et quel que soit son effectif,
le chantier de la direction de l'équipement.
Il est précisé que, lorsque dans une unité une orga nisation fonctionnelle a été mise en place ou
substituée une structure territoriale, l'expressi on "fraction d'unité" doit être considérée comme
désignant chacune des sous-unités, services ou dépa rtements, etc., correspondant cette
organisation.
Le comité mixte la production compétent pour les questions intéressant les directions
régionales de la distribution est celui du centre s upport qui, éventuellement, peut se prononcer
sur la création d'un sous-comité mixte la product ion propre aux services de la direction
régionale qui lui est rattachée.
Si un désaccord se manifeste au sein d'un comité mi xte la production entre la direction et le
personnel propos du nombre et de la répartition d es sous-comités mixtes la production créer, la commission supérieure nationale du person nel est saisie et doit statuer dans un délai
de trois mois.

=== Page 21 ===

21/31
PERS. 873
6 - COMPOSITION DES ORGANISMES (C. M. P., S/C. M. P., C ONFERENCES
REGIONALES INTER-C. M. P., REUNIONS INTER-C. M. P.) - D ESIGNATION DES
REPRESENTANTS DU PERSONNEL
61 - Mode et date de calcul de l'effectif
Le calcul de l'effectif pour la détermination du no mbre de représentants du personnel dans les
organismes s'effectue la date fixée par le règlem ent électoral ou la date de mise en place,
en cas de création d'organisme entre deux élections de représentativité. A cet effet:
– sont pris intégralement en compte:
– les agents statutaires temps plein, y compris le s agents en congés sans solde et au
service militaire,
– les agents non statutaires temps plein,
– sont pris en compte au prorata de leur durée de tr avail:
– les agents statutaires ou non statutaires temps partiel.
Le nombre de salariés temps plein équivalent est obtenu en divisant la masse totale des
heures inscrites dans les contrats de travail par la durée du travail dans nos entreprises
rapportée au mois civil précédant la date du calcul des effectifs.
– Sont pris en compte au prorata de leur temps de pr ésence dans l'établissement au cours
des douze mois civils précédant la date du calcul d es effectifs:
– les salariés sous contrat durée déterminée, les salariés sous contrat intermittent et les
travailleurs mis disposition par une entreprise e xtérieure, soit dans le cadre du travail
temporaire, soit dans celui du prêt de main-d'oeuvr e sans but lucratif.
Toutefois, les salariés sous contrat durée déterm inée, sous contrat de travail temporaire ou
mis disposition par une entreprise extérieure son t exclus du décompte des effectifs lorsqu'ils
remplacent un salarié absent ou dont le contrat de travail est suspendu.
62 - Composition
621 - C. M. P., S/C. M. P.
Chaque organisme comprend un représentant de la dir ection, président, et un nombre de
représentants du personnel, fonction de l'effectif théorique tel que calculé au paragraphe 61 ci-
dessus. Cette composition n'évolue pas en cours de mandat, sauf en cas de création, fusion ou
suppression d'unités au sens des dispositions en vi gueur relatives aux réformes de structure ou
dans les hypothèses d'augmentations significatives d'effectifs pour les nouvelles centrales.

=== Page 22 ===

22/31
PERS. 873
622 - Conférences régionales inter-C. M. P.
La délégation du personnel comprend:
– 10 membres titulaires,
– 10 membres suppléants,
ces derniers ne pouvant siéger qu'en l'absence des titulaires.
623 - Réunions inter-C. M. P.
Les organismes décidant de se réunir en inter-C. M. P. proposent eux-mêmes la composition de
l'inter-C. M. P..
624 - Mode de désignation des représentants du pers onnel - remplocement
Les membres représentant le personnel sont désignés selon les modalités retenues par la
circulaire relative l'élection de représentativit é.
Leur remplacement est effectué dans les conditions précisées par le règlement électoral.
7 - REGLES DE FONCTIONNEMENT DES C. M. P., S/C. M. P., CONFERENCES
REGIONALES INTER-C. M. P., REUNIONS INTER-C. M. P. ET O RGANISATION
DE LEURS TRAVAUX
71 - Présidence
Les organismes sont présidés par le responsable hié rarchique ou son représentant: directeur
régional, chef d'unité ou de sous-unité.
72 - Secrétaire et secrétaire adjoint
721 - Election
Le secrétaire est élu par et parmi les membres déli bératifs représentant le personnel.
En cas de partage égal de voix, est élu le candidat appartenant l'organisation syndicale (ou
aux organisations syndicales, s'il se présente au nomde plusieurs organisations syndicales)
ayant obtenu le plus grand nombre de voix l'élect ion des membres.
Un secrétaire adjoint peut être désigné si un tiers au moins des membres représentant le
personnel le demande. Le secrétaire adjoint est cho isi parmi les membres représentant les
organisations syndicales autres que celles ayant pr ésenté, par accord entre elles, le secrétaire
élu.
Si aucun accord ne peut intervenir entre les membre s représentant le personnel sur cette
désignation, il est procédé un vote auquel ne par ticipent pas les représentants du personnel

=== Page 23 ===

23/31
PERS. 873
affiliés la ou aux organisations syndicales ayant présenté, par accord entre elles, le secrétaire
élu.
Le secrétaire et le secrétaire adjoint peuvent être remplacés dans les mêmes formes que celles
fixées ci-dessus en cas de litige au sujet de ce remplacement, la question est soumise la
commission supérieure nationale du personnel qui ar bitre.
Si au cours d'un mandat de l'organisme, un changeme nt de secrétaire résulte d'une
modification de la majorité qui l'a élu, il doit en être tenu compte pour la désignation du
secrétaire adjoint, celle-ci devant être conforme au principe ci-dessus.
722 - Rôle
Le secrétaire, éventuellement le secrétaire adjoint, se trouve nanti des prérogatives qui lui sont
reconnues par la présente circulaire. Il est chargé d'administrer les affaires courantes du comité
et, ce titre, il lui appartient plus particulière ment d'assurer la permanence des rapports avec
l'autorité compétente et de veiller au fonctionneme nt régulier de l'organisme. Le secrétaire du
C. M. P. peut être mandaté, conformément au paragraph e 31 de la présente circulaire, pour
représenter le comité.
Les services et exploitations mettent la disposit ion du secrétaire, éventuellement du
secrétaire adjoint, les moyens matériels nécessaire sl'accomplissement de leur fonction, dans
le cadre des dispositions relatives la subvention de fonctionnement.
73 - Réunions
731 - Fréquence
L'organisme se réunit chaque fois qu'il est nécessa ire, et au moins quatre fois par an, sur
convocation de son président, l'initiative de ce dernier ou la demande du tiers de ses
membres ou membres consultatifs.
Lorsqu'elle est sollicitée par le tiers des membres ou membres consultatifs, la réunion se tient
obligatoirement dans les quinze jours qui suivent le dépôt de la demande.
732 - Ordre du jour
Tout membre ou membre consultatif de l'organisme pe ut demander l'inscription d'une question l'ordre du jour
A partir des sujets proposés par les membres ou mem bres consultatifs lors de la précédente
séance et, le cas échéant, des questions nouvelles et importantes survenues entre temps,
l'ordre du jour est arrêté par le, président et le secrétaire, et éventuellement le secrétaire
adjoint.
Lorsque l'organisme se réunit la demande du tiers de ses membres, les questions jointes la
demande de convocation figurent obligatoirement l 'ordre du jour de la séance.

=== Page 24 ===

24/31
PERS. 873
733 - Convocations
Les convocations sont envoyées aux membres de l'org anisme et aux membres consultatifs, par
le secrétaire, et éventuellement le secrétaire adjo int, au moins dix jours avant la séance, ce
délai ne pouvant être réduit qu'en cas d'urgence.
Elles sont accompagnées de l'ordre du jour auquel s ont joints:
– une documentation sous forme de notes d'informatio n, d'analyse ou de synthèse,
– et, s'il ya lieu, les avis d'autres organismes (C. H. S. C. T., C. L. M. T. ou commission du
personnel).
734 - Votes des organismes
734.1 - Les résolutions
Par application de l'article L. 434-3 alinéa 3, les résolutions sont prises la majorité des
membres présents.
La majorité des présents doit s'entendre comme étan t la majorité des membres de l'organisme
assistant la séance au moment du vote et ayant le droit de participer au scrutin. Il convient
donc de prendre en compte l'ensemble des votants, y compris ceux ayant émis un vote blanc
ou nul, ainsi que les abstentionnistes. Dans le cas où le président ne peut participer au vote
(cf. paragraphe 734.3 ci-après), il ya lieu de cal culer la majorité des membres présents sur les
seuls représentants du personnel.
734.2 - Les élections
Le principe défini ci-dessus ne s'applique pas aux élections (désignation du secrétaire, des
membres des commissions...) qui ne sauraient être a ssimilées l'adoption de résolutions. La
règle de la majorité des voix est alors applicable et le candidat qui recueille la majorité relative
des suffrages exprimés est déclaré élu.
734.3 - Votes du président
Selon l'article L. 434-3 alinéa 4 "le président du comité ne participe pas au vote lorsqu'il
consulte les membres élus du comité en tant que dél égation du personnel".
Dans le cadre du fonctionnement et de l'organisatio n interne de l'organisme, le président peut
prendre part au vote, par exemple lors de l'adoptio n du règlement intérieur de l'organisme, dans
les conditions prévues au paragraphe 75. Cependant, il ne pourra le faire pour:
– la désignation de l'expert-comptable,
– la désignation de l'expert libre,
– la désignation des membres des commissions obligat oires ou facultatives décidées par la
délégation du personnel,

=== Page 25 ===

25/31
PERS. 873
– la demande d'explication dans le cadre de la procé dure d'alerte interne,
– l'utilisation de la subvention de fonctionnement.
735 - Réponses motivées aux observations de l'organ isme
Le président rend compte, en la motivant, de la sui te donnée aux avis et voeux de l'organisme.
736 - Liaisons entre C. M. P. et S/C. M. P.
Les S/C. M. P. envoient le procès-verbal de leurs réu nions au C. M. P. dont ils relèvent. Le C. M. P.
fait parvenir le procès-verbal de ses réunions aux S/C. M. P. de l'unité ainsi qu'à la Direction
centrale directement intéressée et au conseil supér ieur consultatif des C. M. P..
Une fois par an, il est présenté aux C. M. P. un comp te rendu des activités des S/C. M. P. relevant
de la même unité, en présence, s'ils le souhaitent, des présidents et des secrétaires des
S/C. M. P..
Le C. M. P. peut, la demande d'un S/C. M. P., décider occasionnellement de se faire
représenter au S/C. M. P., en fonction de la question qui y sera débattue. Le C. M. P. désigne, cet effet, celui de ses membres qui assurera cette représentation.
Lorsqu'une question a été débattue dans un S/C. M. P., une procédure d'évocation est ouverte
aux représentants du personnel du C. M. P. dont il re lève, la demande de la moitié de ces
représentants ou de deux des organisations syndical es représentées. Dans ce cas, un membre
représentant le personnel du S/C. M. P., en principe son secrétaire, ainsi que le président du
S/C. M. P., sont invités la séance du C. M. P..
74 - Procès-verbal
741 - Etablissement
Le secrétaire, et éventuellement le secrétaire adjo int, rédigent le procès-verbal.
Dans le cadre de l'information et de la consultatio n telles que rappelées au préambule de cette
circulaire, le procès-verbal doit relater:
– d'une part, pour chaque question évoquée en séance, les différentes positions exprimées
tant par les représentants du personnel que par ceu xdela direction – d'autre part, les informations communiquées au cou rs d'une séance sur les suites données
aux avis exprimés, les compléments d'information so llicités par les membres de l'organisme
et les membres consultatifs, les réponses fournies ainsi que les suggestions de portée locale
ou générale.
742 - Approbation
Le secrétaire, et éventuellement le secrétaire adjo int, remettent le projet de procès-verbal au
président.

=== Page 26 ===

26/31
PERS. 873
Si, l'expiration d'un délai de huit jours après c ette remise, le président ou, en cas
d'empêchement son représentant, ne formule pas d'ob servations, le secrétaire, et
éventuellement le secrétaire adjoint, envoient ce p rojet aux membres de l'organisme ainsi
qu'aux membres consultatifs.
Dans un délai de quinze jours compter de la récep tion du projet de procès-verbal, les
membres de l'organisme doivent faire connaître au s ecrétaire leur approbation ou leur
opposition l'adoption du projet s'ils n'ont pas d'observations formuler, ce procès-verbal est
considéré comme adopté dans le cas contraire, le projet est soumis l'examen de l'organisme
au cours de sa prochaine séance. En tout état de ca use, le procès verbal comportant les
observations formulées sera considéré comme approuv él'expiration d'un délai de six mois compter de la réunion de l'organisme.
Si le président propose des modifications au projet établi par le secrétaire, et éventuellement le
secrétaire adjoint, et si aucun accord ne peut inte rvenir dans le délai de quinze jours ci-dessus
indiqué, les deux textes proposés sont soumis l'o rganisme qui se prononce. En tout état de
cause, le procès-verbal comportant les deux version s sera considéré comme approuvé l'expiration d'un délai de six mois compter de la réunion de l'organisme.
Le secrétaire, et éventuellement le secrétaire adjo int, établissent le procès-verbal définitif qui
doit tenir compte des rectifications apportées au p rojet. Ce procès-verbal est signé par le
président ou, en cas d'empêchement, par son représe ntant et par le secrétaire, et
éventuellement le secrétaire adjoint.
743 - Diffusion - Affichage
Après leur approbation et leur signature par le pré sident (ou son représentant) et le secrétaire
(éventuellement le secrétaire adjoint), les procès- verbaux sont adressés par le secrétaire aux
membres de l'organisme et aux membres consultatifs et chaque organisation syndicale
représentative.
Les procès-verbaux peuvent alors être diffusés ou a ffichés dans l'unité.
Cette diffusion doit cependant respecter l'obligati on de discrétion et de secret telle que définie
au paragraphe 43 ci-dessus.
75 - Règlement intérieur de l'organisme
Les organismes ont la possibilité de préciser dans un règlement intérieur certaines modalités
de fonctionnement.
Toutefois, le règlement intérieur ne peut modifier les principes définis dans la présente
circulaire.

=== Page 27 ===

27/31
PERS. 873
ANNEXE 1
Pers. 873
APPLICATION DE L'ARTICLE L. 434-8 INSTITUANT LE VER SEMENT
AUX COMITES D'ENTREPRISE OU AUX ORGANISMES EN TENAN T LIEU
D'UNE SUBVENTION DE FONCTIONNEMENT

Dépenses de fonctionnement des organismes institués en
application de l'article 33 du statut national impu tables sur la
subvention (principes résultant des débats en C. S. N. P.) la charge de
l’employeur en
dehors du
0,2 % imputables aux
organismes sur
le 0,2 %
1 - MISE A DISPOSITION DES ORGANISMES D'UN LOCAL
AMENAGE
11 - Il s'agit de la mise disposition gratuite de locaux
comprenant:
- le local mis disposition pour les séances
- le local pour le secrétariat, ce local pouvant da ns les services et
exploitations de faible taille, notamment, et en fo nction des
possibilités, être commun plusieurs organismes.
Le ministère du travail a précisé "qu'aménagé" sign ifiait
"éclairé, chauffé, meublé"
Le mobilier de bureau doit correspondre au degré
d'équipement des bureaux des services et exploitati ons
correspondants.
12 - Les locaux mis actuellement la disposition d es
organismes permettent, sauf cas particuliers donnan t lieu négociation au plan local ou mise en place d'organi smes
nouveaux, d'assurer leur fonctionnement normal.
Les organismes font leur affaire des locaux supplém entaires
dont ils auraient éventuellement besoin.


2 - MISE A DISPOSITION DU MATERIEL NECESSAIRE A
L'EXERCICE DES FONCTIONS DES ORGANISMES
21 - Le ministère du travail a cité: l'installatio nd'une ligne
téléphonique, la fourniture de matériel de dactylog raphie, la
fourniture ou la disposition de matériel de photoco pie.
Le matériel de dactylographie ou de photocopie doit
correspondre au degré d'équipement des services et
exploitations correspondants.
22 - Les charges relatives d'éventuels équipement s
(audiovisuel, minitel, messagerie...) supplémentai res l'équipement de base indiqué au § 21 sont imputées sur le
0,2 %


=== Page 28 ===

28/31
PERS. 873
Dépenses de fonctionnement des organismes institués en
application de l'article 33 du statut national impu tables sur la
subvention (principes résultant des débats en C. S. N. P.) la charge de
l’employeur en
dehors du
0,2 % imputables aux
organismes sur
le 0,2 %
3 - TEMPS UTILISE PAR LES MEMBRES DES
ORGANISMES ET PAR LES AGENTS APPORTANT LEUR
CONCOURS AUX ETUDES DES ORGANISMES
31 - Le temps nécessaire l'exercice des mandats d es
membres des organismes, qui est considéré de plein droit
comme temps de travail et qui n'est pas imputé au 0,2 %
comprend, en plus du temps pendant lequel ils sont appelés siéger ou assister aux séances de l'organisme, ai nsi qu'aux
séances des commissions obligatoires dans la limite des
durées prévues par la loi pour ces commissions (yc ompris les
délais de route):
- le temps accordé pour la réunion préparatoire de la séance
de l'organisme une fois l'ordre du jour établi (yc ompris les
délais de route),
- le temps accordé au secrétaire, temps négocié au plan local
en fonction de l'organisme considéré,
- le temps imputé par les membres des organismes su r le
temps qui a été attribué, après négociation au plan local, pour
l'exercice de l'ensemble des activités de représent ation du
personnel.
32 - Commissions ou groupes de travail l'initiati ve de
l'organisme
Il s'agit des commissions ou groupes de travail déc idés par la
délégation du personnel dans l'organisme.
La présente circulaire stipule:
"Par une délibération prise conformément aux dispos itions du
paragraphe 73 ci-après, l'organisme peut charger un ou
plusieurs de ses membres, libres de se constituer en
commission, des études complémentaires qu'il juge
nécessaire. Ces membres sont fondés rechercher to us
renseignements utiles, auprès de la direction notam ment.
L'organisme peut également, l'occasion de ces étu des ou
lors de ses réunions, solliciter le concours de tou t agent
appartenant l'établissement dont il dépend et qu' il estime
qualifié quelque titre que ce soit.


=== Page 29 ===

29/31
PERS. 873
Dépenses de fonctionnement des organismes institués en
application de l'article 33 du statut national impu tables sur la
subvention (principes résultant des débats en C. S. N. P.) la charge de
l’employeur en
dehors du
0,2 % imputables aux
organismes sur
le 0,2 %
Le temps correspondant est décompté selon les modal ités
définies au paragraphe 41 ( 1) de la circulaire".
33 - Groupes de travail mis en place par décision du président
de l'organisme et de la délégation du personnel
Le temps correspondant est considéré comme temps de
travail.
34 - Participation d'agents non membres de l'organi sme la
réunion préparatoire, une fois l'ordre du jour étab li, dans les
limites fixées
Le temps correspondant est considéré comme temps de
travail.


4 - LES EXPERTS
41 - L'appel un expert-comptable et l'appel un expert en
cas d'introduction de nouvelles technologies, dans les
conditions fixées aux § 331 et 332 de la présente c irculaire
donne lieu rémunération par les établissements.
42 - Les frais occasionnés par le recours aux exper ts, prévu
au 7ème alinéa de l'article L. 434-6, par le consei l supérieur
consultatif des C. M. P., les commissions nationales des
directions opérationnelles ou les C. M. P. pour la pr éparation
de leurs travaux dans les conditions fixées au § 33 3 de la
Pers. sont imputer sur le montant de la subventio n de
fonctionnement.


5 - DEPENSES DE FONCTIONNEMENT ADMINISTRATIF
DES ORGANISMES
51 - Les prestations de fonctionnement jusqu'à prés ent
fournies par les unités continuent l'être, leur m ontant
s'imputant sur la subvention de fonctionnement selo n les
principes généraux ci-dessous. Les organismes ont t oujours
la possibilité, par délibération de la délégation du personnel,
de renoncer totalement ou partiellement aux prestat ions
fournies et d'obtenir en contrepartie le versement de la
subvention de manière conserver la maîtrise de le ur gestion.


1 Il s’agit du § 41 de la présente circulaire qui p révoit: « Le temps correspondant est imputé au
crédit d’activité syndicale ou, avec l’accord de la délégation du personnel dans l’organisme, imputé
sur la subvention. »

=== Page 30 ===

30/31
PERS. 873
Dépenses de fonctionnement des organismes institués en
application de l'article 33 du statut national impu tables sur la
subvention (principes résultant des débats en C. S. N. P.) la charge de
l’employeur en
dehors du
0,2 % imputables aux
organismes sur
le 0,2 %
52 - Les frais correspondant la main d'oeuvre mis e la
disposition des organismes sont imputer sur le bu dget de
fonctionnement (personnel administratif, de secréta riat,
sténotypiste...)
53 - Frais courants de fonctionnement
Dans sa circulaire du 6 mai 1983, le ministère du t ravail a
précisé: les frais courants de fonctionnement (doc umentation
hors celle prévue au § 1 de la présente circulaire, papeterie,
frais d'abonnement et de communication téléphonique ) seront
pris en charge par le comité d'entreprise.
Dans le cas où les dépenses correspondantes, imputa bles la subvention, sont difficilement identifiables, il est préconisé
de procéder, par accord, une évaluation forfaitai re annuelle.
54 - Frais de déplacement des membres de l'organism e pour
assister aux réunions des organismes
Le ministère du travail a été appelé prendre posi tion sur ce
point dans une réponse écrite du 17 octobre 1983, en ces
termes:
"La loi du 28 octobre 1982 ne comporte pas de dispo sitions
prévoyant que les frais de déplacement des membres du
comité d'entreprise pour assister aux réunions léga les du
comité d'entreprise ou du comité central d'entrepri se sont la
charge de l'employeur en conséquence, la jurispru dence de
la cour de cassation demeure applicable et l'indemn isation
des frais de déplacement doit être prise en charge par le
comité d'entreprise sur son budget de fonctionnemen t, sauf
accord contraire".
En conséquence, sauf accord contraire de l'employeu r sur la
non-imputation au budget de 0,2 %, les frais de dép lacement
pour assister aux réunions de l'organisme et pour l 'exercice
de leur mandat sont imputables la subvention de
fonctionnement. Il en est de même des frais de dépl acement
des agents non membres pour leur participation aux activités
de l'organisme au titre des paragraphes 32, 33 et 3 4 de la
présente annexe. Sauf exception, la demande expre sse de
l'organisme, les frais de déplacement sont gérés pa rl'unité.


6 - FORMATION ECONOMIQUE DES MEMBRES
En application de l'article L. 434-10, il faut dist inguer le
financement de la formation elle-même du maintien du salaire
des représentants du personnel concernés.


=== Page 31 ===

31/31
PERS. 873
Dépenses de fonctionnement des organismes institués en
application de l'article 33 du statut national impu tables sur la
subvention (principes résultant des débats en C. S. N. P.) la charge de
l’employeur en
dehors du
0,2 % imputables aux
organismes sur
le 0,2 %
61 - Le financement de la formation économique est la
charge des organismes et imputable la subvention de
fonctionnement de 0,2 %. Il faut entendre par frais de
formation économique les frais d'inscription et de formation et
éventuellement ceux liés aux déplacements des repré sentants
du personnel cette occasion.
62 - Par contre, le temps consacré la formation é conomique
est pris sur le temps de travail et rémunéré comme tel. Il n'est
pas déduit du crédit d'heures alloué aux membres de s
organismes pour exercer leurs fonctions.