=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 87 - 23
PERS. 881
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 218
10 juillet 1987

Objet: RECRUTEMENT DE PERSONNEL POSSEDANT UNE EXP ERIENCE
PROFESSIONNELLE
Après avis de la commission supérieure nationale du personnel du 5 juillet 1983, le service de
la production thermique de la Direction de la Produ ction et du Transport d'Electricité de France
a été autorisé recruter, selon des dispositions p articulières, dans des postes de maîtrise et de
cadres autres que les postes de base réservés aux j eunes techniciens et aux jeunes cadres, en
nombre prédéterminé et pour une période de trois an s, du personnel ayant acquis une
expérience professionnelle l'extérieur des établi ssements.
Les résultats constatés l'issue de cette période, tant en matière d'insertion dans le milieu
professionnel et d'adaptation au métier que de dive rsification des profils, conduisent les
établissements étendre ce type de recrutement, en raison de l'intérêt qu'il présente, l'ensemble des directions.
Une telle démarche qui s'intègre dans les dispositi ons des articles 4 et 8 du statut national, vise
non seulement répondre des activités spécifique s ou résoudre des situations
particulières, mais encore, sur un plan plus généra l, rechercher un équilibre entre les
formations et les expériences professionnelles du p ersonnel d'encadrement au travers de
sources de recrutement différentes.
1 - CHAMP D'APPLICATION
Le recrutement du personnel possédant une expérienc e professionnelle susceptible
d'intéresser les établissements s'effectue dans des postes de maîtrise et de cadres, sans
distinction de filière ou de spécialité il concer ne l'ensemble des directions.
2 - MODALITES D'APPLICATION
21 - Volume de recrutement
Dans les collèges maîtrise ou cadre, le recrutement pour chacun de ces collèges porte sur un
contingent limité 10 % du total des embauchages a nnuels et des entrées des agents qui
acquièrent un diplôme au titre de la promotion soci ale ou un satisfecit au titre de la promotion
ouvrière.

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 881
Sont imputés sur ce contingent pour la maîtrise les agents bénéficiant de la convention de
transfert du 2 mars 1984 entre Electricité de Franc e et les Charbonnages de France, dès lors
qu'ils remplissent les conditions définies par la p résente circulaire.
Le nombre des recrutements n'étant connu définitive ment qu'en fin d'année, le calcul du
contingent s'effectue sur la base des résultats de l'année précédente au niveau et sous le
contrôle de chaque direction, exception faite, tout efois, des directions dont la liste est reprise en
annexe 1 et pour lesquelles en raison du faible tau x de leurs recrutements, le calcul est opéré
sur l'ensemble qu'elles constituent, le contrôle ét ant assuré, dans ce cas, par la Direction des
Affaires Générales.
Pour l'année 1987, en raison de la date d'effet ret enue, le contingent est calculé sur la moitié
des recrutements de l'année 1986.
22 - Niveaux de rémunération
Les intéressés sont embauchés un des niveaux de r émunération définis dans le tableau en
annexe 2, en fonction de leur diplôme et de la duré e de leur expérience professionnelle.
Le niveau de rémunération retenu doit être compris dans la plage du groupe fonctionnel
correspondant au type d'emploi qui leur est destiné.
3 - PROCEDURE
Les chefs d'unité qui se proposent de faire appel ce mode de recrutement en informent
préalablement les organisations syndicales locales.
Le recrutement des intéressés s'effectue en qualité d'agents stagiaires statutaires.
Après avis des organismes statutaires compétents, i ls sont recrutés et placés, soit directement
dans un poste vacant, soit dans un poste de transit ion auquel cas leur affectation définitive doit
intervenir normalement, en fonction des postes disp onibles, au plus tard leur titularisation.
Chaque direction centrale, ou la Direction des Affa ires Générales pour les directions
mentionnées l'annexe 1, assure la responsabilité du respect du contingent au niveau national
sur la base des informations fournies systématiquem ent par les unités ou les directions.
Ces agents ne relèvent pas des règles de recrutemen t et d'avancement fixées par la circulaire
Pers. 798 du 28 février 1983 concernant l'embauchag e des jeunes cadres et jeunes
techniciens.
4 - COMPTE RENDU ET BILAN
La commission supérieure nationale du personnel est informée annuellement des embauches
de personnel possédant une expérience professionnel le, la première information étant donnée l'issue de l'année 1988.

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 881
Un bilan d'ensemble de ces dispositions sera présen té la commission supérieure nationale du
personnel au terme de l'année 1990.
5 - DATE D'EFFET
Les dispositions de la présente circulaire, prise a près consultation de la commission supérieure
nationale du personnel, prennent effet au 1er juill et 1987.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
J. BERGOUGNOUX
P/Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
J. MAIRE
ANNEXE 1
Pers. 881
Directions pour lesquelles le calcul du contingent d'embauchage
d'agents possédant une expérience professionnelle e st effectué
sur l'ensemble qu'elles constituent, le suivi étant assuré
par la Direction des Affaires Générales
– Direction Générale E. D. F. et services rattachés
– Direction des Affaires Générales
– Direction du Personnel et des Relations Sociales
– Direction des Services Financiers et Juridiques E. D. F.
– Direction des Affaires Internationales
– S. A. P. A. R.
– Direction Générale G. D. F. et secrétariat général
– Direction des Services Economiques et Commerciaux
– Direction des Services Financiers et Juridiques G. D. F.
– S. D. I. G.
– A. T. G.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 881