=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 88 - 14
PERS. 890
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 311 - 323
12 juillet 1988

Objet: CONGE PARENTAL D'EDUCATION ET TRAVAIL A MI -TEMPS DES
PARENTS D'UN JEUNE ENFANT CONGE SUITE A ADOPTION
Avec la loi n° 84-9 du 4 janvier 1984 modifiée par la loi n° 86-1307 du 29 décembre 1986
relative au congé parental d'éducation et au travai l mi-temps des parents d'un jeune enfant. le
législateur offre aux salariés la possibilité de co ncilier plus alsément l'éducation d'un jeune
enfant avec leur activité professionnelle.
Pendant la période qui suit l'expiration du congé de maternité ou d'adoption et jusqu'au
troisième anniversaire de l'enfant la mêre et le pè re peuvent ensemble ou alternativement, soit
bénéficier du congé parental d'éducation, soit trav ailler mi-temps.
Ces nouvelles dispositions légales interviennent al ors qu'à E. D. F. - G. D. F. existe un régime de
congés pour l'éducation des enfants en bas âge inst itué par la circulaire Pers. 727 en
application de la loi du 12 juillet 1977 sur le con gé parental d'éducation.
Les innovations de la loi de 1984, comme l'égalité entre les parents, la liberté de choisir entre le
congé et le travail mi-temps, la possibilité de p asser de l'un l'autre, rendent nécessaire
l'adaptation du régime existant.
C'est ainsi qu'il a été décidé après avis de la Com mission supérieure nationale du personnel de
modifier les dispositions internes qui ne sont plus conformes au nouveau cadre légal.
La présente circulaire se substitue la circulaire Pers. 727 qu'elle abroge
Les dispositions de la circulaire Pers. 286 étant m aintenues, les mères de famille peuvent opter
pour ce régime dans la limite d'un an compter de la naissance ou de l'arrivée au foyer d'un
enfant adopté de moins de sept ans.
1 - CONGE PARENTAL D'EDUCATION ET TRAVAIL A MI-TEMP S DES
PARENTS D'UN JEUNE ENFANT
11 - Ouverture du droit
Le droit au congé parentai d'éducation ou au travai l mi-temps est ouvert indistinctement au
pere et la mère, ensemble ou alternativement, sou s reserve que le bénéficiaire justifie d'une
ancienneté minimale d'un an dans nos entreprises la date de la naissance de l'enfant ou de
l'arrivée au foyer d'un enfant de moins de trois an s confié en vue de son adoption.
Le droit est ouvert pendant la période qui suit l'e xpiration du congé de maternité ou d'adoption
et jusqu'au troisième anniversaire de l'enfant.

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 890
12 - Durée du congé ou du travail mi-temps
Durant la période définie ci-dessus, l'agent aled roit d'obtenir tout moment soit un congé soit un
travail mi-temps d'une durée initiale d'un an au plus. L'un et l'autre peuvent être prolongés deux
fois sous l'une ou l'autre forme pour prendre fin au plus tard au troisième anniversaire de l'enfant.
13 - Présentation - Modification de la demande
L'agent doit présenter sa demande son unité ou se rvice en précisant le point de départ et la
durée de la période pendant laquelle il entend béné ficier du congé ou de l'activité mi-temps,
- lorsque cette période suit immédiatement le congé de maternité ou le congé d'adoption la
demande doit être presentée au moins un mois avant le terme dudit congé,
- dans les autres cas la demande doit être présenté e au moins deux mois avant le début du
congé parental d'éducation ou de l'activité mi-te mps.
Dans le cas de prolongation. la demande doit être p résentée au moins un mois avant le terme
initialement prévu et, le cas échéant, l'agent indi que son intention soit de transformer le congé
parental d'éducation en activité mi-temps, soit de transformer l'activité mi-temps en congé
parental d'éducation.
En cas de décès de l'enfant ou de diminution import ante des ressources du ménage, l'agent
bénéficiaire du congé parental d'éducation peut soi t reprendre son activité initiale soit exercer
son activité mi-temps, l'agent exerçant son activ ité mi-temps peut reprendre son activité
initiale. La demande motivée de l'agent doit être a dressée un mois au moins avant la date laquelle il entend bénéficier de cette disposition.
14 - Situation de l'agent la fin du congé parenta ld'éducation ou du travail mi-
141 - Reprise de l'activité temps plein
A l'issue du congé parental d'éducation ou de l'exe rcice d'un travail mi-temps hors du poste
d'origine, l'agent retrouve de droit dans son unité le poste quitté ou un poste de même
classement et de même nature au besoin en étoffemen t. Il bénéficie d'une réadaptation
professionnelle son retour si besoin est.
142 - Non reprise de l'activité
A l'issue d'un congé parental d'éducation, la mère de famille peut obtenir sa demande un congé
sans solde pour convenances personnelles dans le ca dre de l'article 20 du statut national.
Ce congé a son terme au plus tard au quatrième anni versaire de l'enfant ou au cinquième
anniversaire du dernier enfant en cas de pluralité d'enfants, et est assorti d'une priorité de
réintégration qui s'exerce dans les conditions fixé es par la circulaire Pers. 286 - paragraphe 2 et
la note DP. 31 - 79 du 27 juin 1977.

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 890
143 - Nouvelle naissance (ou adoption) survenant pe ndant le congé parental d'éducation
L'état de grossesse n'est pas de nature mettre fi n au congé parental celui-ci doit en
revanche cesser pour l'agent féminin dès le début du repos prénatal.
L'arrivée d'un enfant au foyer en vue de son adopti on met également fin au congé parental en
cours, pour le parent bénéficiaire du congé d'adopt ion, dès le début de ce congé.
L'agent considéré doit donc être réintégré pour ord re et placé en situation de congé de maternité ou
d'adoption, salaire intégral, en application de l 'article 22 paragraphe 3 du statut national.
En cas d'accouchement prématuré survenant au cours du congé avant le début du repos
prénatal, soit avant le 180ème jour de grossesse si l'enfant naît viable, soit après le
180ème jour de grossesse, l'agent féminin doit être réintégré pour ordre et placé en congé de
maternité pour sa durée intégrale compter de la n aissance.
La fin des congés de maternité ou d'adoption fixe le point de départ des nouveaux droits au
titre du nouvel enfant.
144 - Nouvelle naissance (ou adoption) survenant pe ndant le travail mi-temps
La situation de travail mi-temps est interrompue dès le premier jour du congé de maternité ou
d'adoption. La fin de ces congés fixe le point de d épart de la période d'ouverture des droits au
titre du nouvel enfant.
2 - DISPOSITION S PARTICULIERES POUR LES MERES DE FA MILLE
ADOPTANT UN ENFANT DE MOINS DE SEPT ANS
Le droit au congé parental est ouvert conformément au paragraphe 1 de la présente circulaire
dans le seul cas d'adoption d'un enfant de moins de trois ans.
Par ailleurs, dans le cas d'adoption d'un enfant de moins de sept ans, la mère de famille peut
bénéficier:
– dans la limite de la première année suivant l'arri vée au foyer de l'enfant adopté, d'un congé
sans solde titre exceptionnel dans le cadre des d ispositions fixées par la circulaire
Pers. 286 - paragraphe 1,
– d'un congé sans solde pour convenances personnelle s, article 20 du statut national
(paragraphe 142 ci-dessus).
3 - DISPOSITION S ADMINISTRATIVE S
31 - Travail mi-temps
L'agent qui réduit sa durée de travail la moitié de celle en vigueur dans nos entreprises voit sa
situation administrative réglée par référence aux d ispositions de la circulaire Pers. 754 et des
textes subséquents.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 890
Lors de la mise en place de l'activité mi-temps oude son renouvellement, les horaires
retenus doivent être compatibles avec l'éducation de l'enfant.
Les absences découlant de ce travail mi-temps n'e ntrent pas dans le ratio de 1 % tel que
prévu par la circulaire Pers. 754.
32 - Congé parental d'éducation
321 - Prise en compte de l'ancienneté
La moitié de la durée du congé est prise en compte pour la détermination des avantages liés l'ancienneté (àl'exclusion de la retraite).
322 - Couverture sociale et mutualiste
Les conditions et modalités de couverture sont fixé es par des notes spécifiques qui mettent en
oeuvre les dispositions législatives et réglementai res.
323 - Avantages en nature
Le bénéfice du régime d'avantages en nature est mai ntenu l'agent.
324 - Interdiction de travailler pendant le congé
Seul l'exercice d'une activité d'assistance materne lle est autorisé.
325 - Congés annuels
La période de congé parental n'est pas comptée comm e temps de travail pour le calcul du
congé annuel.
33 - Information de la commission secondaire
Pour l'ensemble du personnel, les commissions secon daires sont tenues informées des
demandes de congé parental d'éducation et de travai l mi-temps des parents d'un jeune
enfant.
Les dispositions de la présente circulaire prennent effet au 1er avril 1988.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
J. BERGOUGNOUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. GADONNEIX