=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 88 - 11
PERS. 888
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 700 - 701
12 avril 1988

Objet: FORMATION PROFESSIONNELLE CONTINUE
- Cadre législatif et réglementaire
- Exercice des droits collectifs des salariés
FORMATION INITIALE
Le statut national du personnel des industries élec triques et gazières a posé les principes selon
lesquels la formation du personnel devait se réalis er.
Ce cadre général s'est développé au cours du temps:
– d'une part, du fait des évolutions internes marqué es par la place toujours plus importante
prise par la formation professionnelle continue et le développement de la concertation entre
les représentants de la direction et les représenta nts du personnel au sein des organismes
statutaires compétents,
– d'autre part, la suite des dispositions successi ves du Livre IX du code du travail traitant de
la formation professionnelle continue, définies par les lois des 16 juillet 1971, 17 juillet 1978
et 24 février 1984, ainsi que par la loi du 28 octo bre 1982 sur le développement des
institutions représentatives du personnel et la loi du 26 juillet 1983 relative la
démocratisation des entreprises du secteur public.
Le présent texte, pris après délibération de la com mission supérieure nationale du personnel,
constitue le nouveau cadre général de la formation professionnelle continue d'ELECTRICITE
DE FRANCE et du GAZ DE FRANCE. Il ne traite pas:
– des dispositions de la loi du 24 février 1984 sur le congé individuel de formation qui ont déjà
fait l'objet de la circulaire Pers. 853. du 9 décem bre 1985 en remplacement de la circulaire
Pers. 776 - 2ème partie – des formations en alternance des jeunes (16 - 25 a ns) qui donnent lieu des textes
spécifiques, définissant en particulier le champ de compétence générale des organismes
statutaires et celui de la négociation avec les org anisations syndicales.
La présente circulaire complète, pour la formation, les dispositions, relatives aux organismes de
représentation du personnel, déjà prises en applica tion de la convention du 8 juillet 1983 (N. 83
- 36) et précisées par les circulaires Pers. 844 du 31 mai 1985, 845 du 6 juin 1985 et 873 du
23 mars 1987. Il importe en effet de mettre en oeuv re les dispositions légales dans nos
établissements en redéfinissant, en particulier, le s rôles et les attributions des organismes
statutaires des différents niveaux et filières: pe rsonnel - C. M. P. - C. H. S. C. T. au regard des
orientations générales et du plan de formation, tou t en tenant compte des prescriptions et des
pratiques qui découlent du statut national du perso nnel des industries électriques et gazières.

=== Page 2 ===

2/16
PERS. 888
Elle remplace la circulaire Pers. 776 - 1ère partie, du 3 juillet 1981 l'exclusion de son chapitre
II intitulé "Conditions d'accès au plan de formatio n" qui est maintenu en l'état et figure
désormais en annexe 1 de la présente circulaire. El le abroge également les circulaires
Pers. 578, 706, 743, 815 et 847 (article 11 § 24) r elatives aux commissions régionales de
perfectionnement.
Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
J. BERGOUGNOUX
Le Directeur Général
du GAZ DE FRANCE
P. GADONNEIX
0 - EVOLUTION DU CADRE LEGISLATIF DE LA FORMATION
PROFESSIONNELLE CONTINUE
La loi 71 - 755 du 16 juillet 1971 avait institué:
– l'obligation, pour les entreprises, de participer au financement de la formation professionnelle
continue (articles L. 950-1 et 2 du code du travail ),
– le droit, pour un salarié, d'obtenir un congé de f ormation pour suivre un stage.
La loi 78 - 754 du 17 juillet 1978 a introduit:
– la distinction explicite entre les actions suivies par les salariés au titre du plan de formation
de l'entreprise, décidées par l'employeur, et celle s qui résultent de leur initiative propre et qui
donnent lieu un congé individuel de formation (ar ticle L. 931-1),
– un financement du congé individuel de formation pa rtagé entre l'Etat et les entreprises,
– l'obligation, pour l'employeur, de communiquer le plan de formation réalisé et projeté au
comité d'entreprise (décret 79 - 252 du 27.03.1979).
La loi 84 - 130 du 24 février 1984:
– confirme la distinction entre plan et congé indivi duel de formation tout en réformant le mode
de financement de ce dernier (article L. 950-2),
– élargit les rôles et attributions du comité d'entr eprise ou d'établissement: celui-ci est
désormais obligatoirement consulté sur les orientat ions de la formation professionnelle
continue dans l'entreprise en fonction des perspect ives économiques et de l'évolution de
l'emploi, des investissements et des technologies. Le plan qui lui est soumis doit tenir
compte des orientations, du résultat d'une négociat ion avec les organisations syndicales sur

=== Page 3 ===

3/16
PERS. 888
les objectifs et sur les moyens, ainsi que, le cas échéant, du plan pour l'égalité
professionnelle entre les femmes et les hommes (art icles L. 932-1 et 6),
– prévoit une négociation avec les organisations syn dicales sur les objectifs et les moyens
financiers de la formation professionnelle continue (article L. 932-2).
Par ailleurs:
– la loi du 28 octobre 1982 sur le développement des institutions représentatives du personnel
étend la législation sur les comités d'entreprise a ux établissements publics caractère
industriel et commercial.
– la loi du 26 juillet 1983, relative la démocrati sation du secteur public, qui s'applique E. D. F. - G. D. F., stipule que le plan de formation d oit être approuvé par délibération du
comité d'entreprise et qu'à défaut d'une telle appr obation, il est soumis au conseil
d'administration (article L. 432-3).
N. B.: les principaux extraits du code du travail ( articles L. 432-3 - L. 932-1 - L. 932-2 - L. 932-6)
sont joints, pour information, en annexe 2.
1 - DEFINITIONS ET NIVEAUX DE RESPONSABILITE
11 - Formation professionnelle continue
111 - Orientations et objectifs
Les orientations de la formation professionnelle co ntinue tiennent compte notamment:
– de l'anticipation des changements qui touchent aux technologies, aux métiers, aux méthodes
de travail,
– de l'amélioration constante de la qualité du servi ce,
– de la recherche du plein emploi et de la valorisat ion des ressources humaines,
– de la nécessité de la prévention des risques dans le travail,
– du plan pour l'égalité professionnelle entre les f emmes et les hommes.
Elles se traduisent par des axes prioritaires et pa r des objectifs.
Les orientations nationales expriment les politique s de formation moyen et long termes
retenues par les établissements. Elles constituent ainsi le cadre général de cohérence de la
formation élaboré au fur et mesure des évolutions.
Les orientations locales prennent en compte les ori entations nationales et la spécificité des
unités. Elles sont pluriannuelles (3 5 ans) et ré visées autant que de besoin.

=== Page 4 ===

4/16
PERS. 888
112 - Moyens financiers et modalités de réalisation
Les moyens financiers sont arrêtés au niveau de l'u nité dans le cadre de son budget et compte
tenu des orientations nationales et locales.
Au niveau national, seuls sont décidés les moyens f inanciers relatifs aux actions particulières
pour lesquelles la décision d'inscription des agent s ne relève pas de l'unité, telles les formations caractère promotionnel, internes et externes donn ant accès au collège "cadres", les cours par
correspondance organisés par la D. P. R. S., et certai nes actions plus ponctuelles ("cadres
techniques", "cadres administratifs",...).
En outre, des orientations nationales relatives aux moyens financiers consacrés la formation
professionnelle continue par l'un et/ou l'autre des deux établissements peuvent être définies.
L'organisation générale des moyens de réalisation d es actions centralisées de formation est
également décidée au niveau national.
L'unité choisit le mode de réalisation (interne, ex terne) et peut mettre en oeuvre des moyens
spécifiques locaux.
113 - Plan de formation
Le plan de formation des établissements est composé, d'une part de l'ensemble des plans de
formation des unités, d'autre part des actions part iculières mentionnées au paragraphe 112 qui
constituent les éléments nationaux du plan de forma tion.
Types d'actions constitutives du plan de formation
Les types d'actions entrant dans le plan de formati on du personnel d'ELECTRICITE DE
FRANCE et du GAZ DE FRANCE sont les suivants:
les formations internes liées:
– l'adaptation professionnelle et qui donnent aux nouveaux embauchés une formation
spécifique,
– la reconversion, aux changements de filière prof essionnelle, et la préparation des
mutations prévisibles de l'entreprise,
– l'acquisition, l'entretien et au perfectionnem ent des connaissances et qui apportent, en
cours de carrière, des éléments d'évolution dans le métier,
– aux moments privilégiés de la carrière, après prom otion, et qui complètent les
connaissances et font réfléchir aux nouvelles respo nsabilités,
– la promotion et qui ont pour objet de faciliter l'évolution de carrière des agents.
les formations externes liées:
– l'entretien et au perfectionnement des connaissa nces ainsi qu'à la promotion et la
reconversion.

=== Page 5 ===

5/16
PERS. 888
Il s'agit d'actions organisées, dans les discipline s présentant un intérêt pour E. D. F. - G. D. F., par
le ministère de l'éducation nationale et par certai ns organismes de formation.
1131 - Eléments nationaux
Ils comportent:
– les actions particulières précitées
– le programme éventuel d'action prévu avec le servi ce public de l'éducation au niveau
national (article L. 432-3 du code du travail).
Ils font l'objet, en fin de période, d'un bilan.
1132 - Eléments locaux
Le plan de formation de l'unité tient compte des or ientations nationales et locales qu'il traduit en
volumes pour l'année. Compte tenu du programme annu el de recrutement arrêté par ailleurs, il
intègre le programme de promotion sociale maîtrise, défini dans le cadre des orientations
nationales et du dispositif de coordination régiona l ou inter-unités éventuellement mis en place.
Il tient compte, le cas échéant, d'un programme loc al d'action avec le service public de
l'éducation.
Il comporte une répartition du volume de formation selon les types et les domaines de
formation, les catégories professionnelles, les niv eaux de réalisation (centralisé, décentralisé,
externe).
Il fait l'objet, en fin de période, d'un bilan.
12 - Formation initiale
Elle s'adrese des jeunes admis sur concours pour suivre une formation dans les écoles de
métiers d'E. D. F. - G. D. F. en vue d'un recrutement u ltérieur. Ses objectifs, les modalités de
réalisation et le nombre de jeunes admis sont décid és au niveau national.
2 - EXERCICE DES DROITS COLLECTIFS DES SALARIES
Les articles L. 932-1 et suivants de la loi du 24 f évrier 1984 définissent, pour ce qui concerne la
formation professionnelle continue, les principes et procédures de concertation avec les
instances de représentation des salariés au sein de l'entreprise.
Ces dispositions légales et l'application des règle s statutaires conduisent fixer comme suit le
rôle des organismes statutaires et des organisation s syndicales.

=== Page 6 ===

6/16
PERS. 888
21 - Rôle des organismes statutaires
La mise en oeuvre des dispositions du statut nation al, compte tenu de l'expérience acquise
dans les domaines d'activité des organismes statuta ires en matière de formation
professionnelle continue, conduit une identificat ion des compétences nationales et locales en
découlant sous un titre: "compétences générales d' organismes statutaires" (filières
commissions du personnel, C. M. P. et C. H. S. C. T.) dela loi résulte une nouvelle compétence l'égard du plan de formation qui est citée sous le titre "compétence d'ordre légal" s'y ajoute
enfin dans l'esprit de la loi une autre compétence dite "compétence conventionnelle".
Les compétences décrites ci-après concernent la for mation professionnelle continue et la
formation initiale celles relatives aux formation s en alternance des jeunes (16 - 25 ans) font
l'objet d'autres textes.
211 - Niveau national
Au niveau national, l'organisme compétent est la co mmission supérieure nationale du
personnel (S/C. F. P.). Celle-ci prend en compte les avis émis par les organismes nationaux des
filières C. M. P. et C. H. S. C. T..
2111 - Compétences générales d'organismes statutair es
– Les délibérations de la commission supérieure nati onale du personnel (S/C. F. P.) portent sur
l'ensemble des questions relatives la politique de formation des établissements et de façon
plus précise elle traite de l'ensemble des question s relatives aux orientations nationales de la
formation moyen et long termes des établissemen ts.
– Elle est saisie de l'ensemble des actions national es de formation, internes ou externes,
susceptibles d'être suivies par les agents au titre des plans de formation des unités.
– Elle est saisie des questions touchant les formati ons initiales en écoles de métiers E. D. F. -
G. D. F., en particulier le nombre de jeunes admis, l es modalités du concours et de la
scolarité ainsi que leurs objectifs et contenus.
– Sur la base des besoins des exploitations, des pré visions et des possibilités de réalisation
qui lui sont communiquées, elle examine la définiti on des actions nationales de formation
(internes ou externes) au regard de l'opportunité, des objectifs, des contenus, ainsi que des
catégories de personnel concernées par ces actions.
– Les réalisations au titre du plan des actions cent ralisées et décentralisées pour l'ensemble
de l'ELECTRICITE DE FRANCE et du GAZ DE FRANCE font l'objet d'un bilan qualitatif et
quantitatif présenté annuellement en vue d'examiner l'adéquation avec les prévisions et
d'infléchir, si nécessaire, les tendances.
– Elle étudie les conditions d'accès aux formations promotionnelles externes relevant du plan
de formation et donnant accès des fonctions "cadr es".
– Elle examine périodiquement les orientations natio nales relatives la promotion sociale
(maîtrise et cadres) compte tenu des perspectives de recrutement.

=== Page 7 ===

7/16
PERS. 888
– Elle est l'instance de recours pour les requêtes i ndividuelles en matière de formation
professionnelle continue.
– Ses délibérations sur les orientations générales p rennent en compte la consultation du
conseil supérieur consultatif des C. M. P. ou des com missions nationales des directions
opérationnelles et du comité national d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail,
lorsque ces derniers interviennent dans le domaine de la formation professionnelle continue les attributions de ces organismes en ce domaine so nt rappelées cet effet.
Conseil supérieur consultatif des C. M. P. (C. S. C. - C. M. P.) et commissions nationales des
directions opérationnelles (Pers. 873 - § 214)
Le C. S. C. - C. M. P., ou les commissions nationales, sont appelés se prononcer en tant que de
besoin sur les orientations de la formation profess ionnelle lorsqu'ils interviennent dans le
domaine de la gestion et de l'organisation des étab lissements, notamment en matière
d'introduction de nouvelles technologies, de problè mes généraux concernant les conditions de
travail, d'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, d'évolution de l'emploi.
Comité national d'hygiène, de sécurité et des condi tions de travail (C. N. H. S. C. T.)
(Pers. 844 § 2321)
Le C. N. H. S. C. T.:
– est consulté sur le programme de formation "préven tion - sécurité" réalisé avec des moyens
centralisés ou conçus de manière centralisée et plu s particulièrement sur la partie du plan de
formation des établissements en matière de sécurité,
– transmet chaque année aux membres de la S/C. F. P. la partie du programme de formation
de l'année suivante concernant la formation en mati ère de sécurité.
2112 - Compétence d'ordre légal
La S/C. F. P. exerce, conformément aux dispositions de l'article L. 432-3 du code du travail, le
rôle du comité central d'entreprise et, ce titre, les éléments nationaux du plan de formation
(cf. § 1131) lui sont soumis annuellement.
Cet examen prend en compte l'accord résultant de la négociation collective éventuelle (cf. § 22
de la présente circulaire) avec les organisations s yndicales au niveau national.
En fin de débat, le président de la S/C. F. P. soumet les éléments nationaux du plan de
formation l'approbation des représentants du pers onnel. En cas de désaccord de la majorité
des représentants du personnel, ces derniers ont la possibilité de saisir le(s) conseil(s)
d'administration.
2113 - Compétence conventionnelle
En vue d'un éventuel recours au(x) conseil(s) d'adm inistration d'E. D. F. et/ou du G. D. F., la
S/C. F. P. examine annuellement au regard des orienta tions nationales l'ensemble des points de
désaccord persistant sur les plans de formation des unités. L'ensemble de ces points, exprimés
de façon précise et synthétique par les commissions secondaires qui ont exercé, en cette

=== Page 8 ===

8/16
PERS. 888
matière, les attributions du comité d'établissement, est préalablement ordonnancé par grands
sujets afin de faciliter leur examen.
L'avis porté en S/C. F. P. le sera d'une façon global e au regard des orientations nationales. Les
commissions secondaires concernées en seront inform ées.
212 - Niveau local
Au niveau local, les organismes compétents sont les commissions secondaires. Celles-ci
prennent en compte les avis émis par les C. M. P. et les C. H. S. C. T..
2121 - Compétences générales d'organismes statutair es
- Orientations locales de la formation
La commission secondaire (C. S.) est consultée sur l es orientations locales de la formation qui
sont pluriannuelles (3 5 ans) et révisées autant que de besoin. Elle se prononce par la même
occasion sur l'opportunité, les objectifs, les cont enus, la définition, les catégories de personnel
concernées par ces actions, les modalités d'organis ation des formations locales, ainsi que sur
les moyens financiers correspondants, sous réserve du résultat d'éventuelles négociations
collectives avec les organisations syndicales local es (cf. § 22 ci-dessous).
Elle examine les diplômes ou options de diplômes re tenus comme pouvant présenter de
l'intérêt ainsi que les organismes de formation yp réparant au regard de la promotion sociale
maîtrise, compte tenu du dispositif de coordination régional ou inter-unités éventuellement
existant.
Elle prend en compte la consultation du C. M. P. et d es C. H. S. C. T. de l'unité. Les attributions de
ces organismes sont rappelées ci-après:
Comité mixte la production (C. M. P.)
Le C. M. P. (Pers. 873 - § 214) est appelé se prono ncer sur les orientations de la formation
lorsqu'il intervient dans les domaines de la gestio netde l'organisation des établissements,
notamment en matière d'introduction de nouvelles te chnologies, de problèmes généraux
concernant les conditions de travail, d'égalité pro fessionnelle entre les femmes et les hommes,
d'évolution de l'emploi.
Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail (C. H. S. C. T.)
Le C. H. S. C. T. (Pers. 844 - § 2322):
– est consulté sur le programme de formation, en mat ière de prévention et de sécurité, réalisé
et mis en oeuvre localement,
– transmet chaque année aux membres de la commission secondaire la partie du programme
de formation de l'année suivante concernant la form ation en matière de sécurité dans le
cadre des délibérations sur le plan de formation.
– Attributions liées la participation individuelle des agents aux formations du plan

=== Page 9 ===

9/16
PERS. 888
La commission secondaire donne un avis sur:
– la désignation des agents aux actions de formation organisées par les établissements,
– les formations promotionnelles externes demandées par les agents de l'unité. Dans ce
dernier cas, la consultation porte sur le point sui vant:
– l'agent fait-il preuve, dans son poste actuel, de qualités professionnelles et humaines
permettant de préjuger de sa capacité suivre avec profit pour les établissements la
formation demandée?
Elle prend connaissance des candidatures la promo tion sociale maitrise dans le cadre des
possibilités inscrites au plan de formation de l'un ité.
Elle peut émettre des suggestions et voeux de porté e générale l'intention de la commission
supérieure nationale du personnel (C. S. N. P.) selon les dispositions de la circulaire Pers. 845 -
§ 4.
2122 - Compétence d'ordre légal
La commission secondaire joue conformément aux disp ositions de l'article L. 432-3 du code du
travail le rôle de comité d'établissement et, ce titre, le plan de formation de l'unité (cf. § 1132)
lui est soumis annuellement.
Elle prend en compte l'accord résultant de la négoc iation collective éventuelle avec les
organisations syndicales au niveau local.
Le président soumet l'approbation des représentan ts du personnel les objectifs et le contenu
du plan. En cas de désaccord de la majorité des rep résentants du personnel, ces derniers ont
la possibilité de saisir le(s) conseil(s) d'adminis tration.
Les réalisations au titre du plan des actions centr alisées et décentralisées pour l'ensemble de
l'unité font l'objet d'un bilan qualitatif et quant itatif, y compris sous ses aspects financiers,
présenté annuellement.
2123 - Compétence conventionnelle
En cas de désaccord sur le plan de formation, la demande de la majorité des représentants
du personnel, un procès verbal faisant apparaître l es points de désaccord de façon précise et
synthétique, approuvé en commission secondaire sera adressé la sous-commission de la
formation professionnelle, avant recours éventuel au(x) conseil(s) d'administration, en vue de
l'examen annuel visé au paragraphe 2113.
La commission secondaire est également le lieu de c oncertation sur l'expression et l'information
des salariés en matière de formation dans le cadre de l'article L. 434-7 du code du travail.
213 - Niveau régional ou inter-unités
Lorsqu'il existe des actions de formation régionale s ou inter-unités, et (ou) plus généralement
pour répondre des besoins éventuels de concertati on et de coordination, des commissions
paritaires de perfectionnement (C. P. P.) sont mises en place par les directions après

=== Page 10 ===

10/16
PERS. 888
concertation avec les organisations syndicales et a vis de la sous-commission des organismes
statutaires.
De telles commissions, lorsqu'elles existent, donne nt leur avis sur les objectifs, les contenus,
les catégories de personnel concernées pour les act ions créées au niveau régional ou inter-
unités ainsi que sur d'éventuelles mesures de coord ination régionales pour la promotion sociale
maîtrise.
Les commissions régionales de perfectionnement (C. R. P.), dont les attributions relèvent
désormais des commissions secondaires et éventuelle ment des commissions paritaires de
perfectionnement sont supprimées.
La composition des commissions paritaires de perfec tionnement est la suivante: la répartition
des sièges de représentants du personnel entre les organisations syndicales est effectuée par
la commission supérieure nationale du personnel sur la base des résultats correspondant la
zone de compétence de l'organisme et selon les règl es retenues pour les commissions
secondaires.
Le nombre de sièges de représentants du personnel estde 14.
22 - Négociation avec les organisations syndicales
Indépendamment des négociations qui ont lieu habitu ellement l'occasion des réunions des
organismes statutaires -commissions secondaires et sous-commission de la formation
professionnelle plus particulièrement-, une négocia tion collective avec les organisations
syndicales, dans le cadre de l'article L. 932-2 du code du travail, a lieu dès lors qu'elle est
demandée, l'échelon national ou l'échelon local, par la direction ou par une ou plusieurs
organisations syndicales.
La négociation en cause peut porter sur un ou plusi eurs des points suivants:
1. la nature des actions de formation et leur ordre de priorité,
2. au seul niveau national, la reconnaissance des q ualifications acquises du fait d'actions de
formation,
3. les moyens financiers affectés la formation pr ofessionnelle continue,
4. la répartition des crédits de formation en fonct ion de la composition du personnel et de sa
répartition géographique,
5. la durée, les conditions d'application de l'acco rd susceptible d'être conclu et la périodicité des
négociations ultérieures,
6. les conditions d'accueil et d'insertion des jeun es dans nos établissements du point de vue de
la formation professionnelle (pour mémoire, celles- ci faisant l'objet de textes spécifiques).

=== Page 11 ===

11/16
PERS. 888
ANNEXE 1
Pers. 888
CONDITIONS D'ACCES AU PLAN DE FORMATION
(Extrait de la circulaire Pers. 776 - 1ère partie)
Les conditions permettant aux agents de participer aux actions contenues dans le plan de
formation sont définies ci-dessous.
1 - LES FORMATIONS INTERNES
Ces formations concernent l'ensemble des actions dé finies au niveau national, régional et local,
et qui sont mises en oeuvre par des moyens internes.
(A titre d'exemple, il peut être cité pour le nivea u national les formations mentionnées au
"recueil des stages de formation".)
Chaque action, qui fait l'objet d'un examen dans le s organismes paritaires concernés, est
définie par son but, son programme et les agents in téressés.
11 - Formations internes non promotionnelles
Dans la mesure où la participation des agents aux f ormations internes présente un intérêt pour
les établissements, et dans le cadre des critères d 'accessibilité ( 1), elles leur sont accessibles,
après avis de la commission secondaire et décision du chef d'unité, par deux voies: l'initiative de la hiérarchie et en accord avec l 'agent.
Il est rappelé cependant que pour tenir certains po stes ou assurer certaines fonctions, il est
nécessaire d'avoir suivi certaines formations spéci fiques, ceci dans l'intérêt réciproque de
l'entreprise et de l'agent.
sur demande de l'agent.
L'expression des besoins individuels des agents ser a facilitée par la mise leur disposition
d'informations sur les possibilités du plan de form ation de l'entreprise.


1 Cette disposition n’exclut pas la participation d ’un agent une action de formation en dehors de sa
filière professionnelle.

=== Page 12 ===

12/16
PERS. 888
12 - Formations internes promotionnelles
L'accès est défini pour chacune de façon spécifique. C'est ainsi par exemple que, pour la
promotion ouvrière, des examens permettent une orie ntation puis une admission des
candidats.
2 - LES FORMATIONS EXTERNES
21 - Formations non promotionnelles
Leur accès relève des mêmes dispositions que celles prévues en 11 concernant les formations
internes non promotionnelles.
22 - Formations promotionnelles
Il s'agit de formations sanctionnées par un diplôme et aboutissant une qualification plus
élevée dont la prise en compte permet, après stage probatoire et avis de l'organisme statutaire
concerné, de confier aux intéressés des fonctions r elevant d'un niveau supérieur celui
d'origine.
Les demandes de formation correspondantes sont inté grées au plan de formation dans la
mesure où la participation de l'agent la formatio n en cause présente un intérêt pour les
établissements, ce qui implique les conditions suiv antes:
221 - Conditions relatives la formation
– Elle figure sur la liste des formations extérieure s présentant de l'intérêt pour E. D. F. - G. D. F.,
– sa durée peut aller: ( 1)
– jusqu'à 2 années effectives d'études (soit 2 400 h eures prises sur le temps de travail) pour
des formations donnant accès au collège maîtrise,
– jusqu'à 3 années effectives d'études (soit 3 600 h eures prises sur le temps de travail) pour
des formations donnant accès au collège cadre.


1 Certaines formations spécifiques qui nécessiterai ent une durée supérieure celles prévues aux
alinéas précédents pourront faire l’objet d’un exam en particulier par le service de l’unité et la
direction du personnel et des relations sociales.

=== Page 13 ===

13/16
PERS. 888
Les durées précisées ci-dessus pourront se cumuler, dans une même discipline, dans le cas
d'une réussite une formation donnant accès au col lège maîtrise, suivie d'une formation
donnant accès au collège cadre.
– ces deux cycles (2 ans et 3 ans) peuvent se réalis er sans interruption. Cependant, si un
changement d'orientation est pris, un délai de fran chise de 3 ans sera appliqué. Toutefois,
après avis de l'organisme statutaire compétent, ce délai peut être supprimé si le changement
d'orientation est estimé profitable l'entreprise et l'agent.
222 - Conditions relatives l'agent
– Il remplit les conditions exigées par l'organisme de formation,
– il doit avoir au moins 2 années de service effecti f dans l'entreprise au 1er juillet de l'année
qui précède le début de la formation et être âgé de 42 ans au plus dans l'année de l'examen,
– il s'engage accepter en fin d'études une éventue lle mutation pour un lieu où une fonction
correspondant son nouveau niveau de qualification pourra lui être attribuée,
– il s'engage rester dans les établissements penda nt une durée égale 3 fois la durée de la
formation accordée.
223 - Conditions relatives l'affectation après fo rmation
La demandé de l'agent s'intégrant dans le nombre de possibilités fixé en fonction de la politique
générale de personnel, il sera possible de lui conf ier dans l'année qui suit la fin de sa formation,
un poste correspondant son nouveau niveau de qual ification.
L'importance de la décision d'inscription au plan de formation, au regard de ses conséquences
promotionnelles et financières, tant pour l'agent q ue pour les établissements et notamment au
niveau cadre, conduit mettre en place les procédu res suivantes d'études des demandes
individuelles de formation.
2231 - Pour les formations donnant accès au collège maitrise, la décision est prise par le chef
d'unité après consultation de la commission seconda ire.
2232 - Pour les formations donnant accès au collège cadre:
a) la commission secondaire est consultée sur la de mande présentée par l'agent b) en cas d'avis favorable, la demande est transmis e la direction du personnel et des
relations sociales qui prépare, chaque année, un do ssier regroupant l'ensemble des demandes
individuelles l'intention d'un débat en sous-comm ission de la formation professionnelle c) la décision d'intégrer une demande dans le plan de formation de l'entreprise est prise par le
président de la S/C. F. P. en considération des délib érations de la S/C. F. P. qui s'appuieront sur:
– le nombre de possibilités préalablement fixé dans le cadre de la politique générale du
personnel, après consultation de la S/C. F. P. === Page 14 ===

14/16
PERS. 888
– les avis et délibérations des commissions secondai res – les caractéristiques de la formation (nature, duré e, niveau) que l'agent al'intention de suivre – les résultats d'un test permettant de connaître le niveau des connaissances générales, les
aptitudes l'analyse et l'expression écrite et o rale des agents, ces résultats étant
examinés par un jury composition paritaire.
– Les agents qui ont suivi avec succès la formation pour laquelle ils ont reçu accord effectuent
un stage probatoire de six mois l'issue duquel, si les conclusions sont favorables, le
classement correspondant leur nouveau niveau de q ualification leur est accordé avec effet
rétroactif la date du début du stage.
ANNEXE 2
Pers. 888
PRINCIPAUX EXTRAITS DU CODE DU TRAVAIL: POUR INFOR MATION
Article L. 432-3.......................................................................................................................................................
(L. n° 84-130 du 24 février 1984, art. 18) «Il est obligatoirement consulté sur les orientations de
la formation professionnelle dans l'entreprise dans les conditions prévues l'article L. 932-1 du
présent code et donne son avis sur le plan de forma tion de l'entreprise dans les conditions
prévues l'article L. 932-6.»
(L. n° 83-675 du 26 juillet 1983) «Dans les entrepr ises mentionnées l'article 1er de la loi
n° 83-675 du 26 juillet 1983 relative la démocrat isation du secteur public, le plan de formation
est approuvé par délibération du comité d'entrepris eà défaut d'une telle approbation, le plan
de formation est soumis délibération du conseil d 'administration ou du directoire de
l'entreprise, après avis du conseil de surveillance. Dans tous les cas, le plan de formation doit
contenir un programme d'actions, notamment avec le service public de l'éducation, portant
notamment sur l'accueil d'élèves et de stagiaires d ans l'entreprise, la formation dispensée au
personnel de l'entreprise par les établissements d' enseignement et la collaboration dans le
domaine de la recherche scientifique et technique.».......................................................................................................................................................
Articles L. 932-1, 2 et 6
Art. L. 932-1. Le comité d'entreprise est obligatoi rement consulté sur les orientations de la
formation professionnelle dans l'entreprise en fonc tion des perspectives économiques et de
l'évolution de l'emploi, des investissements et des technologies dans l'entreprise.

=== Page 15 ===

15/16
PERS. 888
Ces orientations doivent prendre en compte l'analys edela situation comparée des hommes et
des femmes, telle qu'elle ressort des informations fournies par l'employeur en application des
articles L. 132-28 et L. 432-3-1, ainsi que les mes ures arrêtées en application de l'article
L. 123-3 du présent code.
Le comité d'entreprise est obligatoirement saisi ch aque fois qu'un changement important
affecte l'un des éléments mentionnés aux alinéas pr écédents. En outre, une telle délibération
doit avoir lieu dans les trois mois qui précèdent l 'ouverture de la négociation prévue l'article
L. 932-2.
Art. L. 932-2. Les organisations qui sont liées par une convention de branche ou, défaut, par
un accord professionnel conclu dans les conditions prévues par les articles L. 132-1 L. 132-
17 du présent code se réunissent pour négocier sur les objectifs et les moyens de la formation
professionnelle des salariés. La négociation porte sur les points suivants:
1° la nature des actions de formation et leur ordre de priorité 2° la reconnaissance des qualifications acquises du fait d'actions de formation 3° les moyens reconnus aux délégués syndicaux et au x membres des comités d'entreprise
pour l'accomplissement de leur mission dans le doma ine de la formation 4° les conditions d'accueil et d'insertion des jeun es dans les entreprises du point de vue de la
formation professionnelle 5° la durée, les conditions d'application de l'acco rd susceptible d'être conclu et la périodicité
des négociations ultérieures.
A défaut d'aboutissement de cette négociation dans le délai de douze mois compter de la
date de promulgation de la loi n° 84-130 du 24 févr ier 1984 portant réforme de la formation
professionnelle continue, ou lorsque l'entreprise n 'est pas couverte par une convention
collective ou un accord de branche, l'employeur est tenu d'engager une négociation collective
dans les conditions prévues aux articles L. 132-19 et L. 132-20 du présent code. Celle-ci porte
également sur les points suivants:
1° les moyens financiers affectés la formation pr ofessionnelle 2° la répartition des crédits de formation en fonct ion de la composition du personnel et des
implantations géographiques de celui-ci 3° la mise en oeuvre, le cas échéant, des dispositi ons du dernier alinéa des articles L. 931-1 et
L. 931-5.
Ces dispositions s'appliquent dans les entreprises d'au moins cinquante salariés où sont
constituées une ou plusieurs sections syndicales.
Art. L. 932-6. Le comité d'entreprise donne son avi s tous les ans sur l'exécution du plan de
formation du personnel de l'entreprise de l'année p récédente et sur le projet de plan pour
l'année venir.

=== Page 16 ===

16/16
PERS. 888
Ce projet devra tenir compte des orientations de la formation professionnelle dans l'entreprise
dont le comité d'entreprise a eu délibérer, du ré sultat des négociations avec les organisations
syndicales prévues l'article L. 932-2 ainsi que, le cas échéant, du plan pour l'égalité
professionnelle prévu l'article L. 123-4 du prése nt code.
Afin de permettre aux membres dudit comité et, le c as échéant, aux membres de la
commission prévue l'article L. 434-7 de participe rl'élaboration de ce plan et de préparer la
délibération dont il fait l'objet, le chef d'entrep rise leur communique, trois semaines au moins
avant la réunion du comité ou de la commission préc ités, les documents d'information dont la
liste est établie par décret. Ces documents sont ég alement communiqués aux délégués
syndicaux.