=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 90 - 25
PERS. 914
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 213
2 novembre 1990

Objet: Recrutement de personnel possédant une exp érience
professionnelle
Dans le cadre de la gestion anticipée de l'emploi et des compétences, il convient de veiller ce
que nos établissements disposent en permanence des compétences adaptées aux exigences
professionnelles de leurs emplois.
Le recrutement de personnel possédant une expérienc e professionnelle, qui constitue un
complément au recrutement de personnel en sortie du système éducatif, doit ainsi permettre
tout la fois:
– de répondre pour un emploi donné un besoin de co mpétence spécifique que les
établissements ne possèdent pas,
– et si nécessaire de diversifier l'expérience profe ssionnelle mobilisable au sein d'une équipe.
Cette expérience professionnelle est appréciée au r egard des capacités et des facultés
d'adaptation, prouvées dans des emplois précédents, donc reconnues sur la durée.
1 - CHAMP D'APPLICATION
Le recrutement de personnel possédant une expérienc e professionnelle susceptible
d'intéresser nos établissements s'effectue dans des emplois d'exécution, des postes de
maîtrise ou de cadres sans distinction de filière oude spécialité.
2 - MODALITES D'APPLICATION
21 - Volume de recrutement
Le recrutement défini par la présente circulaire es t limité en volume annuel 10 % du total des
embauches de l'année n - 1 tous collèges et toutes Directions confondus.
La D. P. R. S. assure, en liaison avec les Directions, le suivi de ce recrutement.
22 - Qualité des agents recrutés
Le recrutement des intéressés s'effectue en qualité d'agents stagiaires statutaires.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 914
23 - Niveau de rémunération
Les intéressés sont embauchés un des niveaux de r émunération compris dans la plage du ou
des groupe(s) fonctionne(s) correspondant l'emplo i qui leur est destiné.
24 - Echelon
La position en échelon des agents recrutés dans ce cadre, se détermine conformément aux
dispositions réglementaires en vigueur.
3 - PROCEDURE
Les chefs d'unité qui se proposent de faire appel ce mode de recrutement, dans le cadre de
leur politique de gestion anticipée de l'emploi et des compétences, procèdent au préalable une consultation des organisations syndicales local es.
En ce qui concerne les recrutements dans le collège "cadres", la recherche et la sélection des
candidats s'opèrent selon des modalités comparables celles mises en oeuvre pour les jeunes
cadres.
Après avis des organismes statutaires compétents, c es agents sont recrutés directement dans
un poste ou placés dans un poste de transition, auq uel cas leur affectation définitive doit
intervenir dans un délai de trois mois maximum. Ils ne relèvent pas des dispositions des
circulaires Pers. 798 et Pers. 893.
4 - COMPTE RENDU ET BILAN
La Commission Supérieure Nationale du Personnel est informée annuellement des embauches
de personnel possédant une expérience professionnel le.
Un bilan d'ensemble de ces dispositions sera présen té la Commission Supérieure Nationale
du Personnel au terme de la troisième année de mise en oeuvre.
5 - DATE D'EFFET
Les dispositions de la présente circulaire prises a près consultation de la Commission
Supérieure Nationale du Personnel prennent effet au 1er octobre 1990.
A cette même date, elles rendent caduques les dispo sitions de la circulaire Pers. 881 du
10 juillet 1987.
Le Directeur général
d'ELECTRICITE DE FRANCE
Jean BERGOUGNOUX
Le Directeur général
du GAZ DE FRANCE
Pierre GADONNEIX