=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 91 - 25
PERS. 925
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 218
30 juillet 1991

Objet: Embauche, insertion, rémunération des jeune s cadres
La présente circulaire a pour objet de fixer, après avis de la Commission Supérieure Nationale
du Personnel, les conditions de recrutement des jeu nes cadres et leur niveau d'embauche compter du 1er août 1991.
A cette date, cette circulaire rend caduques les di spositions de la circulaire Pers. 798 relatives
aux jeunes cadres pour les nouveaux recrutements.
1 - RECRUTEMENT
1.1 - Principes généraux
Les jeunes cadres sont recrutés en qualité d'agents statutaires stagiaires.
Dès leur embauche, ils sont:
– soit placés dans des postes de transition relevant du G. F. 12, dont la création, le
déplacement et la suppression s'effectuent après co nsultation des organisations syndicales
sur le plan local,
– soit affectés dans des postes "cadres".
Leur affectation dans un poste d'organigramme doit intervenir le plus tôt possible et au plus tard la titularisation.
En fonction de leur diplôme, ils dépendent de l'un des trois groupes de formation supérieure
définis au paragraphe 1.2.
1.2 - Rémunération
Les jeunes cadres sont placés, dès leur embauche, p ar référence leur formation de base,
dans l'un des niveaux de rémunération des trois gro upes de formation supérieure constitués
comme suit:
Groupe I: NR 19 et NR 20,
Groupe II: NR 17, NR 18 et NR 19,
Groupe III: NR 16 et NR 17.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 925
Par ailleurs, les apports spécifiques d'un candidat sont susceptibles, par décision du chef
d'unité après avis explicite de la Direction du Per sonnel et des Relations Sociales, d'être
globalement valorisés par l'attribution d'un niveau de rémunération supplémentaire, voire de
deux niveaux pour des situations exceptionnelles.
A leur affectation dans un poste, ils sont classés dans un groupe fonctionnel "cadres",
conformément aux dispositions de la circulaire N. 8 2-18 du 4 mai 1982 (paragraphe 42 de la
convention du 31 mars 1982).
Si, l'issue d'une période de 5 ans compter de l eur date d'embauchage, certains de ces
agents se trouvaient encore classés au groupe fonct ionnel 12, leur situation ferait
obligatoirement l'objet d'un examen particulier dev ant la commission compétente.
2 - INSERTION
Dès l'embauche, les modalités de leur insertion pro fessionnelle sont précisées aux jeunes
cadres par les chefs d'unité.
A cet effet, il leur est notamment indiqué la natur e du premier emploi qui leur sera confié, les
missions et les formations qui les aideront s'yp réparer ainsi que la périodicité des entretiens
qui leur permettront de faire le point sur le dérou lement de cette insertion.
Par ailleurs, dans un délai de dix-huit mois comp ter de son recrutement, chaque jeune cadre
a un entretien de bilan et de perspective un éche lon national défini par chaque direction.
3 - FORMATIONS PROMOTIONNELLES CADRES
Les agents qui acquièrent un diplôme relevant du ni veau "cadres" au titre de la promotion
sociale, dans le cadre du plan de formation des éta blissements, se voient appliquer les
dispositions suivantes:
– mise l'essai pendant 6 mois, sans modification de classement, dans une activité où ils ont faire preuve de leur aptitude tenir une fonctio n du niveau correspondant leur diplôme – l'issue de cet essai, si celui-ci s'est avéré sa tisfaisant, ils sont placés dans un poste de
transition relevant du G. F. 12 ou affectés dans un poste d'organigramme et se voient
attribuer, s'ils ne l'ont pas déjà atteint ou dépas sé, le niveau de rémunération qui correspond leur diplôme. Leur intégration un groupe de for mation ainsi que leur classement au
nouveau niveau de rémunération prennent effet la date du début de l'essai.
L'affectation de ces agents et des agents de la Pro motion Ouvrière dans un poste "cadres" doit
intervenir au plus tard 6 mois après soit la fin de la période d'essai, soit la date de délivrance du
satisfecit de fin d'études.
En ce qui concerne les agents issus des formations promotionnelles "cadres" l'initiative de
l'entreprise, leur affectation dans un poste s'effe ctue au plus tard trois mois après l'obtention de
leur diplôme ou du satisfecit de fin d'études.

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 925
4 - GROUPE SPECIAL D'AVANCEMENTS
Pour les avancements de niveau au choix au 1er janv ier, il est institué un groupe spécial
d'avancements "cadres débutants" comprenant les jeu nes cadres et l'ensemble des agents
accédant au niveau "cadres" par la formation promot ionnelle.
Les agents concernés appartiennent ce groupe spéc ial pendant une période de trois ans partir de leur date:
– de recrutement pour les jeunes cadres,
– de mise l'essai pour ceux issus de la promotion sociale,
– de début de stage probatoire pour ceux issus de la promotion ouvrière,
– d'obtention du diplôme ou du satisfecit de fin d'é tudes pour ceux issus des formations
promotionnelles cadres l'initiative de l'entrepri se.
Le contingent numérique d'avancements du groupe spé cial cadres débutants est déterminé,
après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, conjointement aux
contingents d'avancements des collèges cadres, maît rise et exécution. Il est attribué sur la
base d'un niveau par agent toutefois, il peut êtr e accordé deux avancements un même
agent.
Les avancements au choix au 1er janvier du groupe s pécial cadres débutants ne peuvent faire
l'objet de transfert vers le collège "cadres".
Le Directeur Général
d'Electricité de France
Jean BERGOUGNOUX
Le Directeur Général
de Gaz de France
Pierre GADONNEIX