=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 91 - 29
PERS. 927
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 261
8 octobre 1991

Objet: Mouvements de personnel Publicité des post es
des GF. 1 6 et 7 11
La mise en oeuvre de la politique de gestion antici pée de l'emploi et des compétences des
Entreprises doit s'accompagner d'un renforcement de la transparence des conditions de
fonctionnement du marché interne de l'emploi afin:
– de favoriser la mobilité géographique et professio nnelle inter-Directions,
– d'accompagner la mise en oeuvre et la réalisation des projets professionnels personnalisés.
La modernisation des moyens d'échange et de publici té est une des conditions de cette
amélioration.
Aussi, après avis de la Commission Supérieure Natio nale du Personnel, les dispositions de la
présente circulaire annulent et remplacent compte r du 1er novembre 1991 celles de la
circulaire Pers. 212 (annexe - chapitre III b) rela tives la publicité:
– des postes exécution et maîtrise (mesures générale s)
– des postes exécution de la région parisienne.
1 - MESURES GENERALES
Postes des groupes fonctionnels 1 6
Publicité:
– dans l'unité concernée
– sur le territoire du centre EDF GDF SERVICES sur l equel est situé l'exploitation de
rattachement du poste
– sur le territoire des centres EDF GDF SERVICES lim itrophes du précédent
– dans les exploitations des unités des autres Direc tions se trouvant sur le territoire de ces
centres.
Si l'appel de candidature ne donne pas de résultat, la publicité pourra être étendue comme
indiqué ci-après pour les postes GF 7 11.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 927
Postes des groupes fonctionnels 7 11
Publicité:
– dans toutes les unités d'exploitation se trouvant sur le territoire du Groupe Régional d'Etude
de l'Emploi (correspondant aux territoires des Grou pements de Centres d'EDF GDF
SERVICES) dont dépend l'unité d'exploitation de rat tachement du poste.
Si l'appel de candidature ne donne pas de résultat, la publicité pourra être étendue au plan
national.
2 - POSSIBILITES D'ELARGISSEMENT DU TERRITOIRE DE P UBLICITE DES
POSTES
Après analyse des besoins spécifiques locaux, chaqu e chef d'unité a la possibilité d'élargir les
territoires définis ci-dessus après consultation de la Commission Secondaire du Personnel.
Tout élargissement de cette publicité concerne l'en semble des Directions.
3 - MODALITES DE MISE EN OEUVRE
La publicité des postes vacants relève de la respon sabilité du chef de l'unité laquelle
appartient le poste publié.
Pour les unités de la région parisienne les possibi lités de recours au bulletin spécial sont
maintenues.
Le Directeur Général
d'Electricité de France
Jean BERGOUGNOUX
Le Directeur Général
de Gaz de France
Pierre GADONNEIX