=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 91 - 18
PERS. 924
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 740
5 juin 1991

Objet: Formation initiale par la voie de l'apprent issage
La loi du 23 juillet 1987 a modifié l'apprentissage en France en élargissant son champ
d'application tous les niveaux de qualification p rofessionnelle sanctionnés par un diplôme de
l'enseignement professionnel ou technologique du se cond degré ou du supérieur, ou par un
titre homologué.
Les principales caractéristiques sont les suivantes:
– l'apprentissage est une forme d'éducation alternée – il a pour but de donner une formation générale, th éorique et pratique, en vue de l'obtention
d'une qualification professionnelle – il associe une formation dans une ou plusieurs ent reprises et les enseignements dispensés
dans un C. F. A. (Centre de Formation d'Apprentis) – il fait l'objet d'un contrat entre l'apprenti et l 'employeur.
Pour nos entreprises, l'engagement dans l'apprentis sage traduit la volonté de contribuer la
formation professionnelle des jeunes par des voies diversifiées qui privilégient les principes
d'alternance et de partenariat.
Dans cette perspective, le développement de l'appre ntissage répond un double but:
Pour les directions et les unités
– disposer de filières de qualification bien adaptée s aux compétences dont elles ont besoin,
notamment dans des métiers spécifiques,
– dans la logique du service public, accroitre la di mension formatrice de nos entreprises, en
améliorant leur insertion dans le tissu socio-écono mique local.
Pour les jeunes
– s'inscrire dans un objectif de réussite et de pers pective d'embauche, sous réserve de
l'obtention du diplôme et de la réussite l'ensemb le du cursus de formation,
– offrir une alternative aux cursus traditionnels et répondre de ce fait aux aspirations d'un
nombre accru de jeunes,
– permettre, dans le cadre d'un contrat de travail, l'acquisition d'une qualification sanctionnée
par un diplôme et l'occasion d'une première inserti on professionnelle et sociale.

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 924
Le présent texte, pris après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel
constitue le cadre général de la formation initiale par la voie de l'apprentissage E. D. F. -
G. D. F.
Il s'inscrit en complémentarité de la circulaire Pe rs. 888 concernant les autres dispositions sur
la formation initiale.
L'organisation de l'apprentissage repose au plan na tional sur la création d'un Centre de
Formation d'Apprentis spécifique nos entreprises et au plan local sur les unités dans leur rôle
en matière de recrutement et de formation d'apprent is.
1 - MISE EN PLACE D'UN CENTRE DE FORMATION D'APPREN TIS (C. F. A.)
En application de l'article L 116-2 du code du trav ail, est créé un Centre de Formation
d'Apprentis E. D. F. - G. D. F. recrutement national. Il fait l'objet d'une convention signée entre le
Ministère de l'Education Nationale et E. D. F. - G. D. F. (articles R 116-1 et suivants du code du
travail). Cette convention fixe les modalités d'org anisation administrative, pédagogique et
financière du centre pour une durée de 5 ans.
Le centre a pour mission de dispenser aux jeunes tr availleurs sous contrat d'apprentissage une
formation générale. Celle-ci est associée une for mation technologique et pratique qui doit
compléter la formation reçue en entreprise et s'art iculer avec elle (article L 116-1).
Une note DP relative cette convention en précise les modalités d'application. Les formations
correspondant chaque niveau de qualification doiv ent faire l'objet de notes DP spécifiques
avant leur mise en oeuvre.
2 - LE ROLE DES UNITES. L'agrément de l'unité
Conformément l'article L 117-5, aucun employeur ne peut engager d'apprenti s'il n'a pas fait
l'objet d'un agrément.
L'agrément est une sorte d'habilitation recevoir des apprentis et leur dispenser un
enseignement il est délivré par le Préfet de dépa rtement siège de l'unité.. La sélection des jeunes
La sélection des jeunes s'effectue au niveau des un ités avec l'aide et le conseil du Centre de
Formation d'Apprentis.
Les listes des candidats sont préalablement communi quées aux organisations syndicales
locales avant conclusion des contrats d'apprentissa ge par le chef d'unité.

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 924. La mission tutorale
Pour accueillir, encadrer, former le jeune dans l'u nité et assurer la coordination avec le C. F. A.,
les unités auront mettre en oeuvre une mission tu torale définie par note DP.
3 - SITUATION DES APPRENTIS
Un contrat d'apprentissage sera conclu entre l'appr enti et l'unité qui envisage de le recruter.
Le contrat d'apprentissage est un contrat de travai l de type particulier par lequel l'unité
s'engage, outre le versement d'un salaire, assure r un jeune une formation professionnelle
méthodique et complète, dispensée pour partie en un ité, pour partie en Centre de Formation
d'Apprentis.
Les différentes dispositions matérielles concernant la situation de l'apprenti feront l'objet de
notes DP.
4 - ROLE DES ORGANISMES DE REPRESENTATION DU PERSON NEL
Niveau national
L'organisme compétent est la Commission Supérieure Nationale du Personnel (S./C. F. P.). Elle
est saisie des orientations générales en matière d' apprentissage.
Niveau local. sur la demande d'agrément (articles L 117-5 et R 117-2 du code du travail)
L'organisme compétent est la commission secondaire de l'unité d'accueil. Elle prend en compte
les avis émis en tant que de besoin par le C. M. P. etle C. H. S. C. T. sur les conséquences
entraînées par l'accueil des apprentis (conditions de travail, hygiène, sécurité).
La commission secondaire est consultée sur la deman de d'agrément (cf par. 2 ci-dessus) qui
doit comporter notamment le nom des tuteurs. Elle e st également consultée lors de leur
désignation.. sur la situation des apprentis
Dans le cadre des attributions dévolues aux représe ntants du personnel en commission
secondaire (Pers. 845 - par. 3), ces représentants reçoivent une information sur les jeunes
accueillis dans l'unité.
Si, en cours de contrat, des difficultés apparaisse nt et remettent en cause la perspective
d'embauche, le chef d'unité doit informer les repré sentants du personnel sur la situation des
apprentis avant de prendre une décision définitive.

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 924
Le Directeur Général
d'Electricité de France
Jean BERGOUGNOUX
Le Directeur Général
de Gaz de France
Pierre GADONNEIX