=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE
[8 juillet 1983 |"
Objet: CONGE INDIVIDUEL DE FORMATION
Autres congés:
congé “Jeune travailleur"
congé pour préparer et passer un examen
congé d'enseignement
participation aux instances de la formation professionnelle
La loi du 16 juillet 1971 modifiée par la loi du 17 juillet 1978, a institué le congé individuel de
formation.
La loi 84-130 du 24 février 1984 a révisé les conditions de mise en oeuvre du congé de
formation dont elle a aménagé les dispositions relatives l'autorisation d'absence pour
l'exercice du droit au congé elle a réformé par ailleurs les modalités de prise en charge
financière des congés de formation qui ont été transférées des organismes paritaires agréés
du Ministère du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle.
Pour nos Entreprises, la création d'une Association Loi de 1901 pour la gestion des congés
individuels de formation ou AGECIF L. E. G. a été autorisée par arrêté ministériel du 28 février
1985. L'AGECIF LE. G., qui perçoit cet effet une cotisation légale obligatoire, est le seul
organisme paritaire agréé pour prendre en charge le financement éventuel des congés
individuels des salariés d'E. D. F. et de G. D. F.
La présente circulaire, prise après consultation de la Commission Supérieure Nationale du
Personnel (Sous-Commission de la Formation Professionnelle), reprend, en y intégrant les
modifications apportées par la loi n°91-1405 du 31 décembre 1991 et ses textes d'application,
les dispositions de la circulaire Pers. 853 qu'elle abroge.
Les dispositions relatives la situation administrative des agents en congé individuel de
formation restent régies par la note DP. 31-136 du 17 janvier 1986.
L'AGECIF L. E. G. diffuse pour sa part des notes d'information explicitant les modalités de prise
en charge financière qu'elle a arrêtées.
Le Directeur Général
d'Electricité de France
Jean BERGOUGNOUX

=== Page 2 ===

2/19
PERS. 973
Le Directeur Général
de Gaz de France
Pierre GADONNEIX
1 - DEFINITION ET DOMAINE DU CONGE INDIVIDUEL DE FORMATION -
DISTINCTION CONGE INDIVIDUEL DE FORMATION/PLAN DE FORMATION
L'ensemble des dispositions législatives traitant du congé individuel de formation figure au livre
IX du Code du Travail.
11 - Définition du congé individuel de formation
L'article L 931-1 du Code du Travail précise que "le congé de formation a pour objet de
permettre tout travailleur au cours de sa vie professionnelle de suivre son initiative et titre
individuel, des actions de formation indépendamment de sa participation aux stages compris
dans le plan de formation de l'entreprise dans laquelle il exerce son activité”.
Ces actions de formation doivent permettre aux travailleurs d'accéder un niveau supérieur de
qualification, de changer d'activité ou de profession et de s'ouvrir plus largement la culture et la vie sociale. Elles s'accomplissent en tout ou partie pendant le temps de travail.
Le domaine du congé de formation concerne donc uniquement des formations externes et qui
n'ont pas été intégrées dans le plan de formation des Entreprises.
Le droit au congé de formation s'analyse donc comme un droit individuel qui présuppose, pour
pouvoir être exercé, l'obtention d'une autorisation d'absence donnée par l'employeur qui est
acquise dès lors que certaines conditions sont remplies.
Il peut alors faire l'objet d'une demande de prise en charge financière auprès de l'organisme
paritaire agréé.
A. E. D. F. et G. D. F.:
— l'autorisation d'absence relève de la décision du chef d'unité (ou du niveau assimilé)
— la prise en charge financière dépend de l'accord éventuel de l'AGECIF L. E. G. (association
pour la gestion des congés individuels de formation des salariés d'E. D. F. et de G. D. F.).
Il convient de préciser qu'un agent a la possibilité de demander un congé individuel de
formation dans les deux cas suivants:
— directement afin de suivre une formation externe de son choix laquelle il souhaite participer
en dehors du plan de formation d'E. D. F. et de G. DF.,
— l'issue d'un refus d'intégration au plan de formation.

=== Page 3 ===

3/19
PERS. 943
12 - Domaine du congé individuel de formation
La formation doit correspondre l'un des types d'actions définis par le Code du Travail.
Actuellement, les actions pouvant faire l'objet d'un congé individuel de formation sont les
suivantes:
— Les actions d'adaptation
— Elles ont pour objet de faciliter l'accès de travailleurs titulaires d'un contrat de travail un
premier emploi ou un nouvel emploi.
— Les actions de promotion
— Elles ont pour objet de permettre des travailleurs d'acquérir une qualification plus élevée.
— Les actions de prévention
— Elles ont pour objet de réduire les risques d'inadaptation de qualification l'évolution des
techniques et des structures des entreprises, en préparant les travailleurs dont l'emploi est
menacé, une mutation d'activité, soit dans le cadre, soit en dehors de leur entreprise.
— Les actions d'acquisition, d'entretien ou de perfectionnement des connaissances
Elles ont pour objet d'offrir aux travailleurs, dans le cadre de l'éducation permanente, les
moyens d'accéder la culture, de maintenir ou de parfaire leur qualification et leur niveau
culturel ainsi que d'assurer des responsabilités accrues dans la vie associative.
Les autres types d'actions concernent des personnes non titulaires d'un contrat de travail, ou
dont le contrat de travail a été rompu.
2 - DROIT AU CONGE INDIVIDUEL DE FORMATION - AUTORISATION
D'ABSENCE
Les travailleurs salariés ont droit, sur demande adressée leur employeur, un congé pour
suivre des formations relevant de l'un des types d'actions définis au paragraphe 12.
ÀE. D. F. et G. D. F., tout au long de leur vie professionnelle, les agents qui désirent effectuer leur initiative et titre individuel de tels stages de formation ont droit un congé individuel s'ils
remplissent les conditions prévues par le Code du Travail définies ci-après. Un tel congé donne
alors lieu la délivrance d'une autorisation d'absence de la part du chef d'unité.
Dans son principe, le congé individuel de formation:
— ne peut être refusé si sont remplies les conditions:
— d'ancienneté et de délai de franchise liées l'agent ($ 21)
— de type légal et de durée liées la formation ($ 22)
— peut toutefois être différé en cas de dépassement d'un pourcentage d'agents simultanément
en congé individuel de formation ou pour raisons de service ($ 231 et 232).

=== Page 4 ===

4/19

PERS. 943
21 - Conditions liées l'agent
Il est noter que les dispositions concernant le congé individuel de formation s'appliquent tous les salariés de nos Entreprises.
S'agissant des salariés non statutaires, une note précisera les dispositions particulières
d'application.
211 - Ancienneté
L'agent doit justifier d'une ancienneté en qualité de salarié d'au moins 24 mois consécutifs ou
non quelle qu'ait été la nature des contrats de travail successifs, dont 12 mois, consécutifs ou
non, dans l'entreprise.
La durée des contrats d'apprentissage, d'orientation, de qualification et des contrats "emploi-
solidarité" n'est pas prise en compte dans l'ancienneté ouvrant droit au congé individuel de
formation.
212 - Délai de franchise
Si l'agent a déjà bénéficié d'un congé de formation, il ne peut prétendre un nouveau congé
avant un délai dont la durée exprimée en mois est égale au 1/12ème de la durée en heures de
la formation précédemment suivie.
En tout état de cause, le délai de franchise ne peut être inférieur 6 mois ni supérieur 6 ans.
Si un agent envisage un nouveau cycle d'études par la voie du congé individuel de formation,
et s'il s'agit d'un cycle de niveau supérieur qui s'inscrit dans le même cursus de formation, il n'y
a pas alors lieu d'appliquer le délai de franchise pour l'obtention du nouveau congé ($ 222
dernier alinéa).
Le délai de franchise s'applique entre deux congés individuels de formation il ne s'applique
pas aux stages faisant partie du plan de formation d'E. D. F. et de G. D. F. En particulier, il ne
s'applique pas l'issue de la formation intégrée au plan pour l'obtention d'un congé ultérieur.
Nombre d'heures de la formation précédemment suivie/12 = nombre de mois du délai de
franchise
l'en est de même l'issue des autres types de congés notamment:
— congé de bilan de compétences
— congé "jeune travailleur" ($ 41)
— congé accordé pour préparer et passer un examen ($ 42)
— congé de formation économique, sociale et syndicale
— congé de formation des cadres et animateurs pour la jeunesse
22 - Conditions liées la formation
221 - Nature de la formation
La formation doit correspondre l'un des types définis au paragraphe 12.

=== Page 5 ===

5/19
PERS. 943

222 - Durée de la formation

Ce congé correspond la durée du stage, sans pouvoir excéder un an s'il s'agit d'un stage

continu temps plein ou 1 200 heures s'il s'agit de stage constituant un cycle pédagogique

comportant des enseignements discontinus ou temps partiel.

La durée maximum pour laquelle les unités peuvent accorder une autorisation d'absence pour

l'exercice du droit au congé individuel de formation est en général de un an temps plein ou de

1 200 heures temps partiel.

Les unités ont cependant la latitude d'accorder des autorisations d'absence de durée

supérieure si les conditions d'ouverture du droit au congé individuel de formation sont bien

remplies. Toutefois, de telles autorisations d'absence ne peuvent être consenties qu'à la
condition suivante:

— la durée de l'autorisation d'absence ne peut excéder celle du cycle d'études prévu pour
préparer et obtenir le diplôme correspondant ce cycle. Les cycles font l'objet de l'annexe 3.
Pour un nouveau cycle, se reporter cependant au paragraphe 212 (délai de franchise).

23 - Conditions liées l'entreprise: report d'un congé individuel de formation

Quand les conditions énumérées ci-dessus relatives l'agent et la formation sont remplies, le

bénéfice du congé demandé est de droit. Toutefois, le chef d'unité peut le différer, après

consultation de la commission secondaire, dans les deux cas suivants:

— dépassement du pourcentage des travailleurs simultanément en congé de formation ($ 231)

— raisons de service ($ 232).

231 - Dépassement du pourcentage des travailleurs simultanément en congé individuel

de formation

Lorsque plusieurs travailleurs remplissant les conditions demandent un congé de formation, la

satisfaction accordée certaines demandes peut être différée afin que le pourcentage de

travailleurs simultanément absents en congé individuel de formation ne dépasse pas 2 % du
nombre total d'agents.

AE. D-F. et G. D. F. il est procédé comme suit pour le calcul de ce pourcentage.

231.1 - Niveau de décompte

Le niveau de décompte du pourcentage des agents de l'effectif simultanément en congé de

formation est l'unité de gestion comportant une commission secondaire.

231.2 - Calculs

L'effectif total est celui de l'unité la fin du trimestre civil précédent.

Le pourcentage des agents de l'unité simultanément en congé de formation est déterminé par

période mensuelle, en rapportant l'ensemble des heures normales de travail l'ensemble des

heures de congé de formation du mois.

=== Page 6 ===

6/19

PERS. 943
Ainsi, le pourcentage des agents simultanément en congé de formation pour un mois considéré
est:
À % = Durée des formations individuelles du mois (en h) x 100/Effectif fin de trimestre x horaire
mensuel
(horaire mensuel = 52/12 x horaire hebdomadaire)
231.3 - Ordre de priorité
Lorsqu'il n'est pas possible de satisfaire toutes les demandes présentées parce que le
pourcentage maximum d'absences simultanées prévu ci-dessus est atteint, les demandes
doivent être retenues selon l'ordre de priorité suivant:
1) celles présentées pour passer un examen
2) celles déjà présentées et qui ont été différées
3) celles formulées par les travailleurs dont le stage a dû être interrompu pour des motifs
reconnus valables après avis de la commission secondaire
4) celles formulées par les travailleurs ayant le plus d'ancienneté dans l'entreprise.
231.4 - Agents prendre en compte
Seuls sont prendre en compte pour le calcul du pourcentage précité les agents
simultanément absents au titre du congé individuel de formation (y compris le congé pour
examen).
N'entrent pas dans ce pourcentage:
— les congés de bilan de compétences
— les agents participant aux actions contenues dans le plan de formation
— les congés "jeune travailleur"
— les congés de formation des cadres et animateurs pour la jeunesse
— les congés de formation économique, sociale et syndicale.
232 - Raisons de service
Le bénéfice du congé demandé peut également être reporté dans le cas où le chef d'unité
estime, après avis de la commission secondaire, que cette absence pourrait avoir des
conséquences préjudiciables la production et la marche de l'unité.
La durée pendant laquelle le congé peut être différé pour raisons de services ne peut excéder
9 mois.
Quand une demande a été reportée pour raisons de service et que le jour où elle est acceptée
le pourcentage maximum d'absences simultanées est atteint, cette demande doit être retenue

=== Page 7 ===

719
PERS. 943
dans l'ordre de priorité prévu au paragraphe 231.3 en tant que demande déjà présentée et
différée.
A l'inverse, si une demande a été différée parce que le pourcentage maximum d'absences
simultanées était atteint et que le jour où cette demande devient recevable, l'unité désire la
reporter pour raisons de service, ce report ne peut excéder 9 mois partir de la date du dépôt
de la demande initiale.
233 - Renouvellement de la demande en cas de report
Il incombe l'agent dont la demande a été reportée de la renouveler en temps opportun pour
pouvoir bénéficier de la formation.
24 - Formalités remplir
241 - Demande d'autorisation d'absence de l'agent
La demande de congé doit être formulée au plus tard 120 jours l'avance lorsqu'elle comporte
une interruption continue du travail d'au moins 6 mois et au plus tard 60 jours l'avance
lorsqu'elle concerne:
— la participation un stage continu de moins de 6 mois ou un stage temps partiel — la préparation ou le passage d'un examen.
Elle doit indiquer avec précision soit la date du début du stage, la désignation et la durée de
celui-ci ainsi que le nom de l'organisme qui en est responsable, soit l'intitulé et la date de
l'examen concerné. Dans ce dernier cas, un certificat d'inscription doit être joint la demande.
Toute demande d'autorisation d'absence devra faire l'objet d'une lettre datée et signée de
l'agent au chef d'unité comportant les renseignements figurant dans le premier cadre de
l'annexe 1.
Pour nos Entreprises, les règles de fonctionnement de l'AGECIF I. E. G. peuvent conduire les
agents respecter des délais de demande d'autorisation d'absence leur unité plus longs,
compte tenu des formalités nécessaires pour demander la prise en charge financière de
l'AGECIF L. E. G.
242 - Réponse de l'unité
Dans les 30 jours suivant la réception de la demande, le chef d'unité doit faire connaître l'intéressé sa réponse en indiquant, le cas échéant, les raisons qui motivent le refus ou le report
de la demande.
Les délais précités ne concernent que la demande d'autorisation d'absence.
— En cas d'avis favorable de l'unité, il appartient l'agent de demander l'AGECIF L. E. G. la
prise en charge financière de sa formation ($ 3) compte tenu des délais de formulation
précisés par l'AGECIF I. E. G.

=== Page 8 ===

8/19
PERS. 943

— En cas de refus ou de report, la réponse sera donnée l'agent après consultation de la
commission secondaire ($ 521).

— Si l'agent conteste la décision de refus ou de report de l'autorisation d'absence notifiée après
avis de la commission secondaire, il peut présenter une requête individuelle qui sera
examinée en sous-commission de la formation professionnelle ($ 522).

Les unités pourront se reporter l'annexe 1 pour la vérification des conditions d'ouverture du

droit au congé.

La décision d'autorisation d'absence du chef d'unité fait partie des informations obligatoires

requises par l'AGECIF L. E. G. pour lui permettre de statuer sur la demande de prise en charge

financière. Elle devra donc être consignée explicitement dans le dossier de demande de prise

en charge adressé l'AGECIF L. E. G.

243 - Attestation d'assiduité des organismes de formation

243.1 - Périodicité

Le bénéficiaire du congé de formation doit, la fin de chaque mois et au moment de la reprise

du travail, remettre l'entreprise une attestation de fréquentation effective du stage.

Une attestation doit être remise la fin du stage si celui-ci ne dépasse pas le mois.

Les attestations seront demandées par l'unité aux fins de contrôle des autorisations d'absence

(qui relèvent exclusivement de l'employeur).

243.2 - Interruption de fréquentation de stage

Le salarié qui, sans motif valable, cesse de fréquenter le stage pour lequel le congé a été

accordé, perd le bénéfice dudit congé.

La décision de suppression du congé de formation pour interruption de fréquentation de stage

doit être prise par le chef d'unité qui examinera la recevabilité des motifs invoqués par l'agent.

La décision interviendra après consultation de la commission secondaire.

Elle sera portée la connaissance de l'AGECIF L. E. G.

3 - PRISE EN CHARGE FINANCIERE DU CONGE INDIVIDUEL DE

FORMATION

31 - Principe

Pour financer les congés individuels de formation, une fraction, dont le quantum est fixé par la

loi, de la participation des employeurs au financement de la formation professionnelle continue,

est obligatoirement versée un organisme paritaire agréé par l'Etat. Tout employeur ne peut
verser sa contribution qu'à un seul organisme paritaire agréé.

Pour nos Entreprises, cet organisme est l'AGECIF L. E. G.

=== Page 9 ===

9/19

PERS. 943
C'est cette association qu'E. D. F. et G. D. F. versent au niveau national leur contribution.
C'est ce seul organisme que doivent s'adresser les agents d'E. D. F. et de G. D. F. qui ont
obtenu une autorisation d'absence pour un congé individuel de formation et qui souhaitent
bénéficier d'une prise en charge financière, totale ou partielle correspondante, de leur
rémunération et de leurs frais de formation.
Toute demande de prise en charge financière d'un congé individuel de formation est examinée
par l'AGECIF L. E. G. qui tient compte, pour la satisfaction éventuelle de ce congé, des priorités
qu'elle détermine dans le cadre des dispositions réglementaires.
L'AGECIF L. E. G. peut refuser la prise en charge financière d'un congé individuel de formation
uniquement lorsque la demande n'est pas susceptible de se rattacher une action de
formation au sens du paragraphe 12 ou lorsque les demandes de prise en charge ne peuvent
être toutes simultanément satisfaites, l'AGECIF [. E. G. définissant donc ses propres règles de
prise en charge financière des congés individuels de formation, compte tenu des lois et
décrets.
En application de ces règles qui font l'objet de notes d'information particulières, l'AGECIF L. E. G.
fait connaître aux unités et aux agents ses décisions de prise en charge financière.
32 - Rémunération
Les agents bénéficiaires d'un congé individuel de formation ont droit, dès lors qu'ils ont obtenu
l'accord de l'AGECIF I. E. G. pour la prise en charge de leur formation, une rémunération
calculée par l'unité suivant les modalités explicitées dans les notes d'information de l'AGECIF
l. E. G.
La rémunération ainsi décidée par l'AGECIF L. E. G. et qui ne peut être inférieure au minimum
fixé par la loi, est maintenue par l'unité qui est remboursée ultérieurement par l'AGECIF L. E. G.
33 - Autres frais de formation
L'AGECIF [. E. G. supporte en outre tout ou partie des charges correspondant au stage suivi par
le bénéficiaire d'un congé individuel de formation conformément aux règles qui régissent son
intervention.
34 - Réponse de l'AGECIF I. E. G.
L'AGECIF L. E. G. fait connaître sa réponse l'agent et au chef d'unité, pour ce qui a trait la
prise en charge financière, chacun pour ce qui le concerne.
En cas d'accord, il sera indiqué:
— le pourcentage de maintien de la rémunération de l'agent par l'unité pour la période

correspondant l'autorisation d'absence au titre du congé individuel de formation — les frais de formation (scolarité - transport - hébergement) dont le remboursement a été
accepté.

=== Page 10 ===

10/19

PERS. 943
En cas de refus total ou partiel, l'AGECIF L. E. G. informe l'agent des raisons qui motivent sa
décision et de la possibilité qui lui est donnée d'effectuer, dans un délai de 2 mois, un recours
gracieux auprès d'elle. Le résultat de ce recours est notifié l'agent par l'AGECIF L. E. G. qui
doit, en cas de maintien de la décision de refus, lui en préciser également les motifs.
35 - Remboursement des dépenses par l'AGECIF L. E. G.
Le remboursement de la rémunération sera ensuite effectué par l'AGECIF L. E. G.. l'unité sur
présentation des bulletins de paie, d'un état détaillé des rémunérations et charges et des
attestations de fréquentation effective du stage.
Le remboursement des frais de formation sera effectué par l'AGECIF L. E. G. sur production des
pièces justificatives (factures, récépissés, ….) suivant les modalités propres l'AGECIF L. E. G.
4 - AUTRES CONGES INDIVIDUELS
Seuls relèvent de la réglementation relative la formation professionnelle continue les congés
figurant au livre IX du Code du Travail, soit, outre le congé individuel de formation et le congé
de bilan de compétences:
— le congé "jeune travailleur"
— le congé pour préparer et passer un examen
— le congé d'enseignement
— la participation aux instances de la formation professionnelle.
N'entrent pas dans les présentes dispositions des congés tels que le congé de formation des
cadres et animateurs pour la jeunesse, le congé de formation économique, sociale et
syndicale, le congé pour la création d'entreprise, l'absence pour la formation des conseillers
prud'hommes, etc.
41 - Congé ‘jeune travailleur"
Ce congé est ouvert aux jeunes salariés jusqu'à ce qu'ils atteignent l'âge de 25 ans révolus, qui
ne sont pas titulaires d'un diplôme professionnel ou qui ne sont pas liés par un contrat de travail
prévoyant une formation professionnelle.
411 - Conditions d'obtention
411.1 - Conditions liées l'agent
— être âgé de moins de 25 ans
— avoir 3 mois de présence dans l'entreprise
— ne pas être titulaire d'un diplôme professionnel

=== Page 11 ===

11/19
PERS. 943
— ne pas être lié par un contrat de travail prévoyant une formation professionnelle répondant des conditions fixées par voie réglementaire (contrat emploi/formation - contrat de
qualification ou contrat d'adaptation un emploi dans le cadre de la formation en
alternance).
Ce congé ne peut donner lieu l'application d'un délai de franchise.
411.2 - Conditions liées au stage
Nature du stage: Le stage doit correspondre l'un des types définis par la loi ($ 12).
Durée du congé: La durée du congé est de 200 heures par an.
Ces heures peuvent être reportées d'une année sur l'autre la demande des agents
intéressés, jusqu'à une durée totale cumulée de 1 600 heures.
Le congé total peut être utilisé en une ou plusieurs fois pour suivre des stages continus ou
discontinus, temps plein ou temps partiel.
411.3 - Conditions liées l'entreprise
Le congé peut être différé pour raisons de service après avis de la commission secondaire, et
sans que ce report puisse excéder 3 mois.
Par ailleurs, si pour ces mêmes raisons, il ne peut être satisfait simultanément toutes les
demandes présentées, les candidats seront départagés suivant l'ordre de priorité suivant:
— demandes déjà différées,
— demandes présentées par les agents dont le stage a été interrompu pour des motifs
reconnus valables, après avis de la commission secondaire,
— demandes formulées par les agents ayant la plus grande durée de présence dans
l'entreprise.
Les agents dont le congé a été reporté conservent le droit de prendre leur congé au-delà de
25 ans.
Il est rappelé que les agents bénéficiant du congé "jeune travailleur" ne doivent pas être pris en
compte dans le calcul du pourcentage d'agents simultanément en congé de formation.
412 - Formalités
412.1 - Demande de l'agent
La demande doit être formulée au plus tard 30 jours l'avance et doit comporter avec précision
la date d'ouverture du stage, la désignation et la durée de celui-ci ainsi que le nom de
l'organisme responsable.

=== Page 12 ===

12/19

PERS. 943
412.2 - Réponse de l'unité
Dans les dix jours qui suivent la réception de la demande, le chef d'unité doit faire connaître
son accord ou les raisons qui motivent le refus ou le report de la demande.
412.3 - Attestation d'assiduité
Il convient d'appliquer les règles prévues pour le congé de formation.
413 - Rémunération et frais de formation
Pendant le congé "jeune travailleur", la rémunération est maintenue par les unités qui peuvent
alors imputer cette dépense sur la participation des employeurs la formation professionnelle
continue.
Les autres frais de formation peuvent être également pris en compte par l'unité qui les impute la F. PC., ou par l'AGECIF L. E. G. si celle-ci donne son accord.
42 - Congé pour préparer et passer un examen
La loi prévoit que le congé de formation peut également faire l'objet d'une autorisation
d'absence donnée un salarié pour préparer et passer un examen, indépendamment des
examens qu'il subit pour des formations inscrites au plan de formation d'E. D. F. et de G. DF.
S'agissant d'une modalité particulière d'exercice du congé de formation, le "congé examen"
obéit aux mêmes règles avec toutefois quelques spécificités indiquées ci-après.
421 - Conditions d'obtention de l'autorisation d'absence
421.1 - Conditions liées l'agent
Le délai de franchise n'est pas applicable.
421.2 - Conditions liées l'examen
Nature de l'examen:
La loi vise les examens pour l'obtention d'un titre ou diplôme de l'enseignement technologique
homologué, au sens de l'article 8 de la loi 71 - 577 du 16 juillet 1971. La liste d'homologation
établie sous l'autorité du Premier Ministre est publiée au Journal Officiel. Toutefois, les
demandes relatives des titres ou diplômes ne figurant pas sur cette liste pourront faire l'objet
d'un examen particulier après avis de la commission secondaire.
Durée du congé:
Au cours d'une même année, les agents peuvent prétendre au bénéfice d'une ou de plusieurs
autorisations d'absence.
— Pour préparer des examens: dans ce cas la durée du ou des congés ne peut dépasser par

année 24 heures du temps de travail

=== Page 13 ===

13/19

PERS. 943

— Pour passer des examens: dans ce cas le congé est accordé pour toute la durée des
examens.

421.3 - Conditions liées l'entreprise
Les cas de report du "congé examen" sont ceux qui sont fixés au paragraphe 23 pour le congé
de formation.
Il est rappelé que lorsqu'il n'est pas possible de satisfaire toutes les demandes de congé de
formation présentées parce que le pourcentage maximum d'absences simultanées est atteint,
les demandes présentées pour passer un examen doivent être satisfaites en priorité par
ailleurs, les congés examens ne sont pas pris en compte pour le calcul du délai de franchise.
422 - Formalités remplir
422.1 - Demande de l'agent
La demande de congé pour le passage ou la préparation d'un examen doit être formulée au
plus tard 60 jours l'avance. Elle doit indiquer avec précision l'intitulé et la date de l'examen
concerné. Un certificat d'inscription doit être joint la demande.
422.2 - Réponse de l'unité
Le délai de réponse est de 30 jours suivant la réception de la demande, l'unité devant indiquer
le cas échéant les raisons qui motivent le refus ou le report de la demande.
422.3 - Attestation de fréquentation de l'examen
Dans le cas où le congé est accordé en vue de passer un examen, le bénéficiaire du congé doit
fournir son unité un certificat attestant qu'il a pris part toutes les épreuves de l'examen.
Lorsque, sans motif valable, l'agent ne peut produire ce certificat, l'unité peut lui refuser le
bénéfice du maintien de sa rémunération, après avis de la commission secondaire.
423 - Rémunération
L'agent a droit au maintien de sa rémunération par les entreprises pendant toute la durée du
congé accordé pour préparer et passer l'examen dès lors qu'il satisfait aux conditions
d'exercice de ce congé.
43 - Congé d'enseignement (art. L 931 - 28, R 931 - 10, 11 et 12 du Code du Travail)
Il s'agit, pour les salariés qui justifient d'une ancienneté de 2 ans dans leur entreprise, du "droit une autorisation d'absence correspondant la durée maximale d'un an (..) en vue de
dispenser temps plein ou temps partiel un enseignement technologique professionnel en
formation initiale ou continue, (..) pourvu que cet enseignement soit donné dans un
établissement public ou privé sous contrat ou concerne un stage agréé ou conventionné par
l'Etat ou les régions".

=== Page 14 ===

14/19

PERS. 943
44 - Participation aux instances de la formation professionnelle (art. L 992 - 8 du
Code du Travail)
"Lorsqu'un salarié de l'entreprise est désigné pour siéger dans une commission, un conseil ou
un comité administratifs ou paritaires appelés traiter des problèmes d'emploi et de formation,
ou pour participer un jury d'examen, l'employeur est tenu d'accorder ce salarié le temps
nécessaire pour participer aux réunions des organismes précités".
5 - ROLE DES ORGANISMES STATUTAIRES
Les dispositions légales et l'application des règles statutaires permettent de déterminer comme
suit le rôle des organismes statutaires en matière de congé de formation.
51 - Commission supérieure nationale du personnel (sous-commission de la
formation professionnelle)
La C. S. N. P. est informée des congés qui ont été accordés aux agents, des conditions
d'attribution de ces congés, ainsi que les résultats obtenus.
Elle est en outre l'instance de recours pour les requêtes individuelles en matière de congé de
formation ($ 522 et 523).
52 - Commissions secondaires
Dans le domaine du congé individuel de formation, les commissions secondaires donnent leur
avis uniquement sur le refus ou le report de l'autorisation d'absence.
Dans les 30 jours suivant la réception de la demande, le chef d'unité doit faire connaître l'agent sa réponse en indiquant le cas échéant, les raisons qui motivent le refus ou le report de
la demande qui fait l'objet d'un examen en commission secondaire.
521 - Refus ou report du congé individuel de formation
La réponse de l'unité devant être donnée l'agent dans les 30 jours suivant la réception de la
demande après consultation de la commission secondaire, celle-ci se fera dans la majorité des
cas par procédure accélérée. Toutefois, si les avis recueillis nécessitent un examen en séance,
celui-ci devra avoir lieu de façon pouvoir notifier la décision l'agent dans les délais tenant
compte de la date limite d'inscription au stage sollicité. Chaque fois que la décision de l'unité,
compte tenu de la procédure de consultation de la commission secondaire, ne peut être
notifiée l'agent dans le délai légal de 30 jours, une réponse d'attente devra être faite l'agent
dans ce délai. Cette réponse précisera l'intention de refus ou de report.
La notification l'agent de la décision prise devra indiquer la possibilité et le délai de 30 jours
d'introduction d'une requête celle-ci concerne exclusivement l'autorisation d'absence ($ 522).
522 - Recours interne: requête individuelle
L'agent dont la demande de congé de formation a été refusée ou reportée peut présenter une
requête individuelle qui sera introduite devant la C. S. N. P. (S/C. F. P.). Cette requête doit être

=== Page 15 ===

15/19

PERS. 943
formulée par écrit dans les 30 jours qui suivent la notification de la décision du chef d'unité. Elle
sera adressée par l'intermédiaire du chef d'unité au secrétariat de la C. S. N. P. L'examen de
cette requête sera inscrit l'ordre du jour de la réunion de la S/C. F. P. qui suit la date laquelle
elle aura été enregistrée ce secrétariat.
523 - La composition type d'un dossier de requête fait l'objet de l'annexe 2 la présente
circulaire
La décision prise par la Direction Générale sur le vu de l'avis émis par la S/C. F. P. sera portée la connaissance du chef de l'unité par les soins de la Direction du Personnel et des Relations
Sociales pour notification l'agent intéressé.
Le terme des délais requis par l'examen d'une demande de congé de formation et par
l'instruction ultérieure d'une requête individuelle est défini par la date limite d'inscription au
stage sollicité. Il appartient l'agent demandeur ainsi qu'aux unités et organismes intéressés
d'apporter leurs démarches respectives la diligence nécessaire afin d'éviter soigneusement le
risque de forclusion de l'inscription au stage.
524 - Information de la commission secondaire sur les congés de formation accordés
La commission secondaire est tenue informée des demandes d'autorisation d'absence pour
congés individuels de formation (nombre, nature de formation, résultats), ainsi que des
pourcentages d'agents simultanément en congé de formation(rémunéré ou non).

=== Page 16 ===

16/19
PERS. 943
ANNEXE 1 (p. 1/2) Pers. 943
Toute demande d'autorisation d'absence pour un Congé Individuel de Formation doit faire l'objet d'une lettre de l'agent son
Unité datée et signée et comportant a minima les renseignements suivants qui devront par ailleurs figurer parmi les informations
contenues dans le dossier destiné l'AGECIF L. E. G.:
e Nom, Prénom, Service e Organisme de formation
e Formation demandée (programme) e Dates de la formation
VERIFICATION DES CONDITIONS D'AUTORISATION D'ABSENCE
POUR UN CONGE INDIVIDUEL DE FORMATION
(à remplir par l'Unité)
1 - CONDITIONS RELATIVES AL'AGENT
— L'agent remplit-il les conditions d'ancienneté en qualité de salarié et d'agent E. D. F.-G. D. F. OUI NON
e date d'entrée EDF-GDF: Liti tt
e si nécessaire, périodes effectuées dans d'autres entreprises:
Entreprises Périodes
— L'agent at-il déjà bénéficié d'un congé de formation entraînant le calcul
d'un délai de franchise OUI NON
Si OUI: dates du précédent congé: DEBUT: Lit tut FIN: lili lil
Calcul du délai: Nombre d'heures du congé précédent Heures _ Mois
12
(le délai ne peut être inférieur 6 mois ni supérieur 6 ans)
2 - CONDITIONS RELATIVES A LA FORMATION
— La formation correspond-elle l'un des types légaux? OUI NON
Type de la formation
— Le congé répond-il aux conditions de durée? OUI NON
Durée de la formation: - Année (à temps plein) Dassin
- Heures (à temps partiel):.............
En cas de congé-examen:
- Répond-il la condition de nature du diplôme? OUI NON
- Le temps de préparation demandé correspond-il la durée légale? OUI NON
Durée de l'examen:
Durée de préparation:
3 - CONDITIONS RELATIVES AL'ENTREPRISE
— Le Chef d'Unité at-il l'intention de reporter le congé? OUI NON
- Du fait du dépassement du % d'agents simultanément en congé de formation
Si OUI, % atteint au moment du congé:
- Pour raisons de services
Si OUI, lesquelles us iissiisiiieeeeeeeeeeeennneeeeneieeeeeeeeneneeeeeeeeeeeeenneeee

=== Page 17 ===

17/19
PERS. 943
ANNEXE 1 (p. 2/2) Pers. 943
4 - DEMANDES ANTÉRIEURES DE LA MEME FORMATION
— La formation a-t-elle déjà été demandée par l'agent au titre d'un congé de formation? OUI NON
Si OUI: Date: Li rt 1 Suite donnée:
Si la formation a été interrompue, motifs: iii
5 - AVIS DE LA COMMISSION SECONDAIRE SUR L'AUTORISATION D'ABSENCE
EN CAS D'INTENTION DE REFUS OÙ DE REPORT
date de la séance: Lititil
DATE DE LA CONSULTATION:
date de la procédure accélérée (1): | I | | | | |
(1) L'examen en séance est recommandé, le recours la procédure accélérée devant rester exceptionnel
6 - DECISION DU CHEF D'UNITE SUR L'AUTORISATION D'ABSENCE
DECISION PRISE LE: lililil
DEMANDE ACCEPTEE: [] DEMANDE REJETEE: [| DEMANDE REPORTEE: Ü
Date de transmission l'AGECIF: Lititi]
Raison en cas de refus ou report: snneneneneenennennnnee eee enenee en enn eee nnnne en ene eee neneee en enseeeenene en eneeeeenieeeenneeneneeeee
REMARQUES IMPORTANTES
1. La décision du Chef d'Unité, relative l'autorisation d'absence, fait partie des informations obligatoires requises par
L'AGECIF L. E. G. pour lui permettre de statuer sur la demande de prise en charge financière. Elle sera en conséquence fournie l'agent par l'Unité pour être jointe au dossier de demande de prise en charge du congé individuel de formation adressé par
l'agent l'AGECIF L. E. G. (un feuillet spécialement conçu dans ce but figure dans le dossier propre l'AGECIF L. E. G.).
2. Ilest rappelé que les bénéficiaires d'un congé individuel de formation doivent, la fin de chaque mois et au moment de la
reprise du travail, remettre l'employeur une attestation de fréquentation effective du stage.

=== Page 18 ===

18/19
PERS. 943
ANNEXE 2 (p. 1/1)
Pers. 943
COMPOSITION TYPE (MINIMUM)
D'UN DOSSIER DE REQUETE INDIVIDUELLE
EN MATIERE DE CONGE INDIVIDUEL DE FORMATION

1. Lettre de demande d'autorisation d'absence pour un congé individuel de formation
(datée et signée par l'agent) et éventuellement imprimé fourni par l'Unité (cf. Modèle
Annexe 1).

2. Programme détaillé du stage demandé et précisions sur l'organisme de formation.

3. Correspondance éventuellement échangée avec l'agent (demande de précisions sur
le stage, sur l'organisme de formation...).

4. Dossier complet des échanges d'information entre l'Unité et la Commission
Secondaire (cas des procédures accélérées).

5. Procès-Verbal (baux) (ou extraits) de la (ou des) réunion (s) de la Commission
Secondaire au cours de laquelle (ou desquelles) a été examinée la demande
d'autorisation d'absence au titre du congé de formation.

6. Copie de la (ou des) lettre (s) de notification, de la (ou des) décision (s) adressée (s)
par l'Unité l'agent.

7. Fiche de situation individuelle (par exemple copie fiche G. P. S.0O.).

8. Lettre de requête individuelle de l'agent.

=== Page 19 ===

19/19
PERS. 943
ANNEXE 3 (p. 1/1)
Pers. 943
CYCLE D'ETUDES
CURSUS DE FORMATION

e Un cycle d'études est une période scolaire sanctionnée par un seul diplôme; ainsi une
Unité de Valeur (U. V.) ne correspond qu'à une partie de cycle, car elle n'est qu'une
fraction de diplôme.

+ Plusieurs cycles d'études successifs constituent un cursus de formation sanctionné par
des diplômes intermédiaires et un diplôme terminal.

e Les cycles les plus courants sont rappelés ci-dessous. Les situations particulières sont
examinées cas par cas par la Direction du Personnel et des Relations Sociales
(Echelon national du S. F. P.).

A - LES CYCLES D'ETUDES DE L'ENSEIGNEMENT SECONDAIRE
CYCLE EXEMPLES DE DIPLOMES

CYCLE COURS DE L'ENSEIGNEMENT ° C. AP., B. E. P., B. P.

SECONDAIRE

CYCLE LONG DE L'ENSEIGNEMENT + Bacs. Enseignement Général, B. T., B. Tn., Bac. Pro.

SECONDAIRE C. N. A. M. - Cycle À (D. P. C., D. P. C. T., D. P. C. E.)

B - LES CYCLES D'ETUDES DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET UNIVERSITAIRE
CYCLE EXEMPLES DE DIPLOMES

ter Cycle eB. T. S.

ENSEIGNEMENT SUPERIEUR. C. N. A. M. - Cycle B (D. E. S. T., D. E. S. E., D. E. S. A.

ter Cycle

ENSEIGNEMENT UNIVERSITAIRE. D. U. T., D. E. U. G., D. E. U. S. T., D. U.

2ème Cycle e Licence (D. P. 20-103)

ENSEIGNEMENT UNIVERSITAIRE. Maîtrise

8ème Cycle

CYCLE PREPARATOIRE D'ECOLES

CYCLE TERMINAL D'ÉCOLE. Cycle normal ou spécial d'Ecoles d'Ingénieurs et d'Ecoles de

(cycle normal F. I. ou cycle spécial F. P. C.) Gestion et de Haut Enseignement Commercial

SAN AE Eee. C. N. A. M. - Cycle C (diplômes d'Ingénieur ou d'Economiste

CYCLES PARTICULIERS