=== Page 1 ===

ELECTRICITÉ DE FRANCE GAZ DE FRANCE N.94-9
PERS. 946
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 100
25 avril 1994 |" |

Objet: Méthode d'Entreprise d'Evaluation des Emplois (M3E)

PREAMBULE

Le statut national, dans son article 8, institue l'emploi comme fondement essentiel de la

rémunération. C'est l'emploi occupé qui détermine la rémunération principale de son titulaire.

Ce principe de classement fonctionnel des emplois, réaffirmé par la convention du 31 mars

1982, n'est pas modifié.

La méthode actuelle d'évaluation des emplois repose sur:

— des fonctions définies et classées au niveau national dans un ensemble de textes élaborés
au fil du temps et couramment désigné sous le terme générique "Catalogue des Fonctions"
(circulaires Pers. 87 du 19 juillet 1947, Pers. 121 du 6 avril 1948,...),

— le classement au niveau national de certains postes appelés "repères" dont le niveau est
apprécié sur la base de paramètres essentiellement techniques (circulaires Pers. 88 du
8 août 1947, Pers. 111 du 2 janvier 1948....).

L'ensemble de ces dispositions contient, depuis l'origine, les éléments partir desquels est

défini au niveau des unités, par assimilation, analogie ou interpolation, le classement des

autres emplois.

Mais, progressivement, les pratiques se sont écartées des textes de classification: plus du tiers

des promotions intervenant sans changement d'emploi, une confusion s'est installée entre

classement de l'emploi et classement de la personne.

En effet, cette méthode répond de plus en plus difficilement la diversité des organisations

mises en place par les unités et aux évolutions importantes du contenu réel des emplois,

rendues nécessaires pour adapter en permanence le service public ses exigences nouvelles.

Ce constat a conduit rechercher, dans le cadre de l'article 8 du statut national du personnel et

de la convention du 31 mars 1982, une nouvelle méthode d'évaluation des emplois d'EDF et de

GDF mieux adaptée au contexte actuel.

Pour concilier cohérence d'entreprise, décentralisation du management et équité pour les

agents, il est apparu nécessaire de construire une méthode analytique d'évaluation des

emplois, commune l'ensemble des deux Entreprises, et dont la mise en oeuvre relève de la
responsabilité des unités.

La Méthode d'Entreprise d'Evaluation des Emplois (M3E) est une méthode critères classants

spécifique EDF et GDF.

=== Page 2 ===

2/21
PERS. 946
La diversité des organisations, le nombre et la variété des emplois existant EDF et
GDF, la conception même de la M3E - qui conduit évaluer localement chacun des
emplois - imposent une mise en place progressive de la méthode.
Un délai de cinq ans est imparti aux unités, au terme duquel tous les emplois devront
avoir été décrits, évalués et rattachés une plage de GF.
Afin de garantir transparence et égalité de traitement, sont prévus:
— un processus de concertation - au sein de chaque unité - avec les organisations
syndicales, préalablement la mise en place de la méthode,
— une publicité des descriptions et des évaluations des emplois,
— un dispositif nouveau de voies de recours, permettant chaque agent de contester
l'évaluation de l'emploi qu'il occupe,
— une procédure de suivi, en commission supérieure nationale du personnel, de
l'application de la méthode.
La présente circulaire a pour objet de définir, après avis de la commission supérieure
nationale du personnel, la nouvelle Méthode d'Entreprise d'Evaluation des Emplois et
ses conditions de mise en oeuvre.
Ses dispositions sont applicables compter du 1er janvier 1995.
Le Directeur Général
d'Electricité de France
Jean BERGOUGNOUX
Le Directeur Général
de Gaz de France
Pierre GADONNEIX

=== Page 3 ===

3/21
PERS. 946
1ère PARTIE
PRINCIPES GENERAUX ET MODALITES D'APPLICATION

CHAPITRE 1 - LA METHODE

La Méthode d'Entreprise d'Evaluation des Emplois repose sur trois démarches

complémentaires réaliser pour chaque emploi:

— Sa description,

— Son évaluation partir de la description préalablement réalisée,

— Son rattachement une plage comportant plusieurs GF, appelée "position".

Elles sont conduites sous la responsabilité du Chef d'unité, en concertation avec les

organisations syndicales locales.

11 - Description des emplois

L'emploi est une unité élémentaire de l'organisation regroupant un ensemble de tâches

et de responsabilités qui requièrent des compétences identifiées.

La description d'un emploi demande, sous la conduite du responsable hiérarchique de

l'emploi concerné, la réalisation d'opérations précises:

— Situer l'emploi dans l'organisation laquelle il appartient,

— collecter les informations relatives l'emploi,

- mettre en forme de manière ordonnée les renseignements recueillis au cours de
cette étude dans un document descriptif organisé sous une forme commune tous
les emplois.

Lorsque l'emploi est occupé, le titulaire doit être associé la description (voir chapitre

4).

Le document de description est structuré en 4 chapitres:

— la mission générale exprime la relation entre les finalités attendues de l'emploi et les
activités permettant de les atteindre, en spécifiant le cadre dans lequel elles
s'insèrent.

C'est un résumé en quelques lignes de l'ensemble de la description.
— l'environnement de l'emploi présente:
— la place de l'emploi dans l'organisation,
— le contexte dans lequel s'inscrivent les éléments ayant une répercussion sur ses
activités ou ses résultats.

— les activités représentent l'ensemble des travaux intellectuels et manuels effectués

par l'emploi ou sous sa responsabilité.

=== Page 4 ===

4/21
PERS. 946
— les finalités sont les résultats permanents que l'organisation attend de l'emploi.
Le guide faisant l'objet de l'annexe 1 présente l'organisation et la structure de
l'ensemble de la démarche de description de l'emploi.
12 - Evaluation des emplois
- Les critères classants
Les critères classants permettent d'apprécier l'importance de caractéristiques jugées
essentielles, présentes des degrés divers dans tous les emplois. Pour cela, chaque
critère classant comporte une échelle permettant de repérer ("coter") l'importance d'une
caractéristique donnée.
Une fois l'emploi coté sur tous les critères, un calcul simple permet d'obtenir la valeur
relative d'un emploi dans les Entreprises.
Sept critères classants permettent d'évaluer les emplois:
— Connaissances pratiques et théoriques
— Résolution de problèmes
— Dimension relationnelle
— Conseil
— Organisation
— Autonomie
— Contribution
Chaque critère est caractérisé par:
— une définition,
— des précisions sur l'axe de progression (c'est-à-dire sur la logique qui sous-tend la
succession des degrés),
— une définition de chacun des degrés,
— des exemples de cotations associés aux degrés.
- Les degrés et les points
— Chaque critère est gradué selon un axe de progression de 7 degrés,
— À chaque degré de chacun des critères est associé un nombre de points,
— Pour tous les critères, les degrés de même rang ont une valeur en points identique:
DEGRE 1: 26 POINTS
DEGRE 2: 52 POINTS
DEGRE 3: 77 POINTS
DEGRE 4: 101 POINTS
DEGRE 5: 124 POINTS
DEGRE 6: 146 POINTS
DEGRE 7: 167 POINTS

=== Page 5 ===

5/21
PERS. 946
- L'évaluation
L'évaluation consiste:
1 - appréhender l'emploi, sous tous ses aspects, par une lecture attentive de sa
description,
2 - puis le coter, c'est-à-dire déterminer, sur chacun des 7 critères classants, le
degré qui convient l'emploi en s'appuyant sur sa définition.
Les exemples de cotations associés aux degrés constituent une aide lors de la
réalisation de cette opération.
3 - les cotations donnent, par addition des points associés aux degrés retenus, le
nombre de "points M3E" correspondant l'emploi.
Le guide faisant l'objet de l'annexe 2 présente les critères, y compris les exemples de
cotations, ainsi que l'organisation et la structure de la démarche d'évaluation de
l'emploi.
13 - Rattachement des emplois aux GF du nouveau système de
rémunération issu de la convention du 31 mars 1982
Neuf plages de GF, appelées "positions", ont été déterminées. Elles sont désignées par
les lettres ÀI.
En fonction du nombre de points (1) obtenus lors de son évaluation, l'emploi est
rattaché une plage de GF selon le tableau ci-après:
PLAGES DE POINTS PLAGES DE GF. « POSITIONS »
de 921 1169 inclus 17-18-19
de 821 920 inclus 15-16-17 BB
de 721 820 inclus 13-14-15
de 671 720 inclus 11-12-13 D
de 621 670 inclus 10-11-12
de 521 620 inclus 9-10-11
de 411 520 inclus
de 301 410 inclus 3-4-5-6-7
de 182 300 inclus 1-2-3-4 FU 1
L'ensemble des dispositions et règles de fonctionnement du système de rémunération
issu de la convention du 31 mars 1982 reste inchangé.
1 Ce nombre de points est une donnée qui a pour seul objet le rattachement de l'emploi une plage de GF.

=== Page 6 ===

6/21
PERS. 946

Une négociation d'un avenant la convention du 31 mars 1982 sera engagée dans les

meilleurs délais. Elle concernera le cas des agents retenus après candidature dans un

emploi rattaché une plage de GF supérieure et pour lesquels ce changement
d'emploi n'entraînerait pas de promotion en GF: il sera proposé aux Fédérations

Syndicales qu'un tel mouvement s'accompagne du gain d'un NR pour les agents qui ne

sont pas au dernier NR du GF concerné.

CHAPITRE 2 - DISPOSITION S RELATIVES A LA MISE EN PLACE

Rappel préliminaire

Les attributions actuelles des organismes statutaires et des organisations syndicales

dans les domaines de l'organisation et des emplois demeurent inchangées:

— la filière CMP est consultée pour les questions concernant l'organisation et en
particulier sur les mesures de nature affecter la structure ou le volume des effectifs
(circulaire Pers. 873).

— les organisations syndicales sont consultées sur les projets d'organigrammes, c'est-
à-dire sur le classement des emplois,

— les commissions secondaires du personnel et la commission supérieure nationale du
personnel (sous-commission classement-avancement) sont consultées sur les
situations individuelles des agents (article 3 du statut national et circulaire Pers.
845).

21 - Période transitoire

Tous les emplois des GF 1 GF 19 devront avoir été décrits, évalués et rattachés une plage de GF dans un délai maximal de 5 ans, compter du 1er janvier 1995, dans

le respect des conditions locales de mise en place précisées au paragraphe 22.

Pendant cette période transitoire de 5 ans, l'ensemble des textes (circulaires Pers.

notes DP,..) dont la liste figure en annexe 3, relatifs la classification des fonctions et

aux classements nationaux des postes repères ou paramétrés des différentes
directions, ne s'appliquent plus aux emplois évalués par la MSE, et ce, compter de la

notification individuelle visée au chapitre 4.

Ces textes restent en vigueur pour les autres emplois.

A l'issue de cette période, l'ensemble des textes sus-visés est abrogé.

22 - Conditions locales de mise en place

En vue de définir des conditions de mise en place de la M3E garantissant équité et

transparence, le chef d'unité rencontre l'ensemble des organisations syndicales locales.

Au cours de ces échanges seront examinés les points suivants:

=== Page 7 ===

7/21
PERS. 946

a) les emplois décrire et évaluer en priorité en fonction des particularités de l'unité,

b) le calendrier d'application locale,

c) les modalités de concertation avec les organisations syndicales locales sur chaque

description et/ou évaluation d'un emploi de l'unité:

— seront privilégiés des dispositifs qui permettront une confrontation collective des
points de vue des organisations syndicales et de la direction, afin de rapprocher
leurs positions,

— Sur ce point particulier, le processus de référence défini ci-après (voir chapitre 3)
sera appliqué a minima.

d) les actions de formation nécessaires,

e) la communication interne,

f) la périodicité des rencontres direction/organisations syndicales au cours desquelles

sera examiné l'état d'avancement de l'application de la M3E aux emplois de l'unité.

A l'issue de cette concertation locale préalable la mise en place, le chef d'unité arrête

sa position concernant les différents points cités précédemment et formalise sa

décision.

l'en informe les organisations syndicales.

Cette décision est portée la connaissance de l'ensemble des agents.

CHAPITRE 3 - PROCESSUS DE REFERENCE EN MATIERE

DE CONCERTATION SUR LA DESCRIPTION ET L'EVALUATION

Le chef d'unité adresse chaque organisation syndicale le projet de description de

l'emploi.

Simultanément, il invite chacune d'entre elles une réunion. Celle-ci comporte une

discussion sur le projet de description et un premier échange sur l'évaluation de

l'emploi.

Ces réunions se tiendront dans un délai de 10 jours compter de la réception de

l'invitation, sauf circonstances particulières et accord entre les parties.

Le chef d'unité peut s'y faire représenter: il désigne alors un représentant appartenant la ligne hiérarchique de l'emploi étudié.

A l'issue de ces réunions, le chef d'unité adresse chaque organisation syndicale la

description retenue et son projet d'évaluation.

Les organisations syndicales disposent alors d'un délai de 10 jours compter de la

réception de cet envoi pour faire connaître leurs observations.

=== Page 8 ===

8/21
PERS. 946
A l'issue de ce délai, le chef d'unité prend une décision de rattachement de l'emploi une plage de GF.
— Cette décision est notifiée au titulaire de l'emploi lorsque l'emploi est occupé (voir
chapitre 4).
— Elle est communiquée pour information, aux organisations syndicales locales.

=== Page 9 ===

9/21
PERS. 946
Le schéma A ci-après présente, titre illustratif, l'organisation de ce processus:
PROCESSUS DE REFERENCE
Chef d'unité —> |PROJET DE DESCRIPTION > Organisations
syndicales
| 10 jours
DISCUSSION
Chef d'unité SUR LE PROJET DE
DESCRIPTION
ou — «—— Organisations
PREMIER ECHANGE syndicales
représentant SUR L'EVALUATION
DESCRIPTION RETENUE
Chef d'unité —— «————— Organisations
PROJET D'EVALUATION syndicales
| 10 jours
Chef d'unité REMARQUES Organisations
syndicales
oo DECISION
- Notification au titulaire de l'emploi - s'il existe - avec
indication des voies et délais de recours
- Information aux organisations syndicales

=== Page 10 ===

10/21

PERS. 946
CHAPITRE 4 - DISPOSITION S RELATIVES AU CAS OÙ L'EMPLOI
EST OCCUPE
Lorsque l'emploi est occupé, le titulaire doit être associé la description.
A tout moment du processus, il doit avoir la possibilité de faire part de ses observations
sur la description de son emploi, sous la forme qu'il juge appropriée.
A l'issue du processus de concertation, lui sont notifiées:
— la décision du chef d'unité relative au rattachement de l'emploi une plage de GF,
— l'indication des voies et délais de recours possibles.
La description de l'emploi, ainsi que son évaluation sur les 7 critères sont jointes cette
notification.
CHAPITRE 5 - PUBLICITE DES DESCRIPTIONS ET DES
EVALUATIONS DES EMPLOIS
Au fur et mesure de leur établissement, les descriptions des emplois de l'unité, ainsi
que les évaluations correspondantes, seront regroupées dans un recueil local sous une
forme qui permette:
— une mise jour régulière,
— une consultation par les représentants du personnel de l'unité et par les agents (de

l'unité ou candidats un emploi de l'unité).

CHAPITRE 6 - PUBLICATION DES EMPLOIS VACANTS
61 - Principes de publication
Les emplois sont publiés sur un des GF de la plage de rattachement issue de
l'évaluation.
Le chef d'unité détermine le GF de publication de l'emploi après consultation des
organisations syndicales locales.
Cette décision s'appuie sur l'analyse des compétences attendues de l'agent qui
occupera l'emploi publié.
Dans certains cas particuliers, cette analyse peut conduire une publication sur
plusieurs GF de la plage concernée.
Le texte de publication sera complété par l'indication: de la plage de GF laquelle est
rattaché l'emploi, du métier d'appartenance et de la famille professionnelle de
regroupement (voir Répertoire National des Métiers).

=== Page 11 ===

11/21
PERS. 946

Cas particuliers:

Les emplois qui, par décision des Directeurs Généraux, seraient classés sur le seul GF

19 (les chefs de Centrale REP, les Adjoints aux Directeurs d'Unité, les emplois de ce

GF dans les Services Centraux,...) ne seront pas publiés.

62 - Examen des bordereaux de candidatures

— Tous les emplois publiés du GF 1 au GF 11 relèvent exclusivement de la
compétence de la commission secondaire du personnel pour l'examen des aptitudes
des candidats.

— Tous les emplois publiés du GF 12 au GF 19 relèvent exclusivement de la
compétence de la commission supérieure nationale du personnel pour l'examen des
aptitudes des candidats.

— Cas particuliers:

1 - Pour les emplois publiés sur plusieurs GF:

— l'organisme compétent (CSP ou CSNP) émet un avis sur l'aptitude des candidats au
regard de chacun des GF de publication,

— l'issue de la consultation de l'organisme compétent, le chef d'unité décide du choix
du candidat et du GF de nomination dans l'emploi.

2 - Pour les emplois publiés sur plusieurs GF et rattachés aux plages de GF 10-11-12

ou 11-12-13, la procédure d'examen des aptitudes des candidats est liée aux GF

retenus pour la publication de l'emploi.

— Lorsque les GF de publication retenus appartiennent au même collège, le bordereau
des candidatures établi est transmis pour avis:

— la commission secondaire du personnel si les GF de publication appartiennent
au collège maîtrise,

— la commission supérieure nationale du personnel si les GF de publication
appartiennent au collège cadres.

Les aptitudes des candidats sont examinées au regard de chacun des GF de

publication.

Le chef d'unité décide du choix du candidat et du GF de nomination dans l'emploi.

— Lorsque les GF de publication retenus couvrent les deux collèges maîtrise et cadres,
le bordereau des candidatures établi sera transmis pour avis, simultanément la
commission secondaire du personnel et la commission supérieure nationale du
personnel.

Chacun des deux organismes émettra un avis sur l'aptitude des candidats au regard de

chacun des GF de publication, en fonction du collège pour lequel il est statutairement

compétent.

A l'issue de cette double procédure de consultation, le chef d'unité décide du choix du

candidat et du GF de nomination dans l'emploi.

=== Page 12 ===

12/21

PERS. 946
CHAPITRE 7 - RECRUTEMENT
Les principes de recrutement dans les collèges exécution, maîtrise et cadres, ainsi que
les niveaux d'embauche qui découlent des dispositions en vigueur, sont maintenus.
71 - Collège exécution (GF 1 GF 6)
De nouvelles mesures associant diplômes obtenus, GF de rattachement et NR, seront
proposées prochainement la commission supérieure nationale du personnel pour les
agents diplômés du collège exécution, l'image de celles existant pour les jeunes
cadres et les jeunes techniciens supérieurs et ce, avant la fin de l'année 1994.
72 - Collège maîtrise (GF 7 GF 11)
Les GF de rattachement des jeunes techniciens supérieurs demeurent fixés par la
circulaire Pers. 798 du 28 février 1983.
73 - Collège cadres (GF 12 GF 19)
Les GF de rattachement des jeunes cadres demeurent fixés par la circulaire Pers. 925
du 30 juillet 1991.
La première affectation des agents concernés ne peut pas se faire dans un emploi
rattaché la plage de GF 10-11-12.
CHAPITRE 8 - DISPOSITION S PARTICULIERES
81 - Garantie lors de la mise en place de la M3E
Le GF d'un agent, après application de la M3E l'emploi qu'il occupe, peut ne pas
appartenir la plage de GF résultant de l'évaluation:
— sile GF de l'agent est en dessous de la plage de GF de l'emploi: l'agent est reclassé

au premier GF de cette plage selon les règles de la convention du 31 mars 1982,
— sile GF de l'agent est au-dessus de la plage de GF de l'emploi: l'agent conserve
son GF.

82 - Devenir de la plage de GF 10-11-12
A l'issue de la période des 5 ans de mise en place de la MS3E, et compte tenu de
l'expérience acquise, la pérennité de la plage de GF 10-11-12 "position E" sera
examinée.

=== Page 13 ===

13/21
PERS. 946

CHAPITRE 9 - SUIVI DE L'APPLICATION DE LA M3E

Afin d'apprécier le déroulement et la qualité de la mise en oeuvre de la M3E dans les

unités, des rapports périodiques seront soumis l'avis de la commission supérieure

nationale du personnel:

— pendant la période de mise en place de la M3E:

— après consultation des différentes fédérations syndicales, chaque direction
présentera annuellement un rapport la sous-commission classification,

— Un bilan global sera réalisé annuellement pour la commission supérieure nationale
du personnel. Le premier rapport sera examiné lors d'une séance de la
commission supérieure nationale du personnel la fin de l'année 1995.

— après la période de 5 ans fixée pour la mise en place:

— la procédure ci-dessus sera maintenue avec une périodicité triennale.

2ème PARTIE
LES VOIES DE RECOURS

PRINCIPES GENERAUX

— La présente circulaire ne modifie par les textes en vigueur relatifs au droit dont
disposent les agents de formuler des requêtes sur leur situation individuelle,
conformément l'article 3 du statut national.

Elle crée, par ailleurs, un droit supplémentaire dans le but de garantir la plus grande

équité dans la mise en oeuvre de la M3E.

Ce droit requête sur le fond est ouvert tout agent qui conteste l'évaluation de

l'emploi qu'il occupe.

La requête n'est pas suspensive de l'application de la décision contestée.

— Si la requête est formulée sur la première évaluation par la M3E de l'emploi occupé,
elle est adressée directement au Président de la sous-commission classification et
selon les raodalités précisées dans le chapitre 1.

— Si la requête est fondée sur l'évolution d'un emploi déjà évalué, elle est soumise:

— la commission secondaire du personnel, intervenant en premier examen, pour les
agents d'exécution et de maîtrise,

— la sous-commission classification, intervenant pour les cadres et, en deuxième
examen, pour les agents d'exécution et de maîtrise.

=== Page 14 ===

14/21
PERS. 946

À partir d'une fiche détaillant les activités professionnelles de l'intéressé et reflétant la

matérialité de l'emploi qu'il occupe, l'avis de ces organismes portera sur la question

suivante:

"L'emploi a-t-il connu depuis sa description des changements dans ses activités ou

dans son environnement suffisamment importants (notamment si les finalités en ont été

affectées) pour justifier une nouvelle description?"

— Le Président de la sous-commission classification dispose, par délégation des
Directeurs Généraux, du pouvoir de statuer sur les recours exercés dans le cadre de
la présente circulaire.

CHAPITRE 1 - PROCEDURE DE REQUETE SUR LA PREMIERE

EVALUATION

Quel que soit son collège d'appartenance, si l'agent conteste la première évaluation par

la M3E de l'emploi qu'il occupe, il peut formuler une requête dans le délai d'un mois compter de la date de réception de la notification du rattachement de son emploi une

plage de GF.

Le dossier de requête comporte les pièces suivantes:

— l'objet de la requête et l'exposé détaillé des motifs,

— la copie de la notification et de ses annexes (voir 1ère partie - chapitre 4).

L'agent adresse sa requête au Président de la sous-commission classification par la

voie hiérarchique. Le chef d'unité dispose d'un délai d'un mois, compter de la date de

réception de la requête, pour transmettre celle-ci au Président de la sous-commission
classification, en y joignant ses remarques éventuelles.

Afin d'examiner cette requête, le Président de la sous-commission classification

constitue un groupe technique composé des membres suivants:

— un représentant du personnel, choisi par l'agent dans une liste comportant les
membres titulaires et suppléants de la CSNP et, au maximum, 20 suppléants
spéciaux désignés cet effet par chaque fédération syndicale,

— un représentant de la direction d'appartenance de l'agent désigné par celle-ci.

Ces deux représentants ne doivent pas appartenir l'unité de l'agent.

— un expert en description et évaluation des emplois n'appartenant pas la direction
concernée, choisi par le président de la sous-commission classification.

Le groupe technique procède une étude approfondie de la description et de

l'évaluation de l'emploi et, éventuellement, une nouvelle description et/ou une

nouvelle évaluation, en liaison avec l'unité. Il remet un rapport au président de la sous-
commission classification faisant état de l'évaluation qu'il lui propose défaut d'accord
sur l'évaluation, chacun des membres peut formuler son avis.

Le Président de la sous-commission classification, au vu des avis du rapport du groupe

technique, décide du rattachement de l'emploi une plage de GF.

=== Page 15 ===

15/21

PERS. 946

Cette décision est notifiée au chef d'unité qui la transmet l'agent et aux organisations
syndicales locales.

=== Page 16 ===

16/21
PERS. 946
Le schéma B ci-dessous présente, titre illustratif, le cheminement de la procédure de
requête citée au chapitre 1:
SCHEMA B
CHEMINEMENT DE LA PROCEDURE DE REQUETE CITEE AU CHAPITRE 1
REQUETE SUR PREMIERE EVALUATION D'UN EMPLOI OCCUPE
EXECUTION - MAITRISE - CADRES
L'AGENT CONTESTE
PRESIDENT DE LA SOUS-COMMISSION
CLASSIFICATION
AVIS DU GROUPE TECHNIQUE
Eventuellement nouvelle description,
nouvelle évaluation
Décision de rattachement une plage de GF
prise par le Président de la Sous-Commission
par délégation des Directeurs Généraux

=== Page 17 ===

17/21

PERS. 946
CHAPITRE 2 - REQUETE FONDEE SUR L'EVOLUTION D'UN EMPLOI
DEJA EVALUE
L'agent estimant que les activités ou l'environnement de son emploi ont évolué depuis
la dernière description qui en a été faite, et que cette évolution est de nature rendre
nécessaire une nouvelle description, dispose de possibilités de recours.
21 - Collèges exécution et maîtrise
La requête, présentée par l'intéressé, doit être obligatoirement soumise la
commission secondaire du personnel de l'unité.
La requête est adressée par la voie hiérarchique au Président de la commission
secondaire du personnel et doit comporter les pièces suivantes:
— l'objet de la requête et l'exposé détaillé des motifs présentant les évolutions qui

justifient la demande,

— la copie de la dernière notification et de ses annexes (voir 1ère partie - chapitre 4).
Une fiche détaillant les activités professionnelles de l'intéressé et reflétant la matérialité
de l'emploi qu'il occupe, établie par le chef d'unité, est jointe au dossier de requête.
Celui-ci est communiqué avec l'ordre du jour aux représentants de la commission
secondaire du personnel.
La fiche précitée doit être approuvée l'unanimité par les membres de la commission
secondaire du personnel et ensuite annexée au procès-verbal qui mentionne cette
approbation unanime.
Si, cependant, certains points donnent lieu contestation, la commission secondaire
du personnel prescrit une enquête, qui doit être paritaire, afin de réunir tous les
éléments d'information utiles et de pouvoir ensuite aboutir un accord unanime sur une
nouvelle rédaction de la fiche.
Dans l'hypothèse où, malgré tout, un désaccord subsisterait sur le contenu de l'emploi la suite de cette enquête, le litige devrait, après nouvel examen de la commission
secondaire du personnel, être relaté en détail au procès-verbal en indiquant très
explicitement les points de désaccord et les positions des différents membres avec
indication des motifs justifiant leurs avis respectifs.
A l'issue de cette procédure, le Président de la commission secondaire du personnel
demande alors l'avis des membres de cette commission sur la question suivante:
"L'emploi a-t-il connu depuis sa description des changements dans ses activités ou
dans son environnement suffisamment importants (notamment si les finalités en ont été
affectées) pour justifier une nouvelle description?"

=== Page 18 ===

18/21
PERS. 946
Après avis de la commission secondaire du personnel, le chef d'unité prend la décision
de procéder ou non une nouvelle description et une nouvelle évaluation de l'emploi.
Le chef d'unité informe l'intéressé par écrit de sa décision en spécifiant:
- en cas de décision favorable un réexamen, qu'il sera procédé une nouvelle
description et une nouvelle évaluation de l'emploi (voir paragraphe 211),
— dans le cas contraire, que l'agent dispose de la possibilité de saisir la sous-
commission classification (voir paragraphe 212).
211 - Le chef d'unité décide le réexamen:
Le chef d'unité fait procéder, au sein de l'unité, une nouvelle description et une
nouvelle évaluation de l'emploi sur la base desquelles il prend une décision de
rattachement de l'emploi une plage de GF qu'il notifie l'intéressé (voir 1ère partie -
chapitre 4).
— L'agent conteste la nouvelle décision
Si la décision résultant de cette nouvelle étude de l'emploi est contestée par l'agent, ce
dernier peut saisir directement le Président de la sous-commission classification.
Pour adresser sa requête, l'agent dispose d'un délai d'un mois, compter de la date de
réception de la nouvelle notification de rattachement de son emploi une plage de GF.
Le dossier de requête comporte les pièces suivantes:
— l'objet de la nouvelle requête et l'exposé détaillé des motifs,
— la requête initiale,
— l'extrait du (ou des) procès-verbal(aux) de la (ou des) séance(s) de la commission
secondaire relatif l'examen de la requête,
— la copie de la nouvelle description et la nouvelle évaluation faisant l'objet de la
requête,
— la nouvelle décision du chef d'unité.
L'agent adresse sa requête au Président de la sous-commission classification par la
voie hiérarchique. Le chef d'unité dispose d'un délai d'un mois compter de la date de
réception de la requête, pour transmettre celle-ci au Président de la sous-commission
classification, en y joignant ses remarques éventuelles.
Pour l'étude de cette requête, le Président de la sous-commission classification
constitue un groupe technique dans les mêmes conditions que celles prévues au
chapitre 1 et ayant le même rôle.
Le Président de la sous-commission classification, au vu des avis du rapport du groupe
technique, décide du rattachement de l'emploi une plage de GF et en informe les
membres de la sous-commission classification.
Cette décision est notifiée au chef d'unité qui la transmet l'agent et aux organisations
syndicales locales.

=== Page 19 ===

19/21

PERS. 946
212 - Le chef d'unité refuse le réexamen
L'agent peut saisir la sous-commission classification.
Pour adresser sa requête, l'agent dispose d'un délai d'un mois compter de la date laquelle il a été informé par le chef d'unité du rejet de sa requête.
Le dossier de requête comporte les pièces suivantes:
— l'objet de la requête et l'exposé détaillé des motifs de l'agent,
— la requête initiale,
— l'extrait du(ou des) procès-verbal(aux) de la (ou des) séances(s) de la commission

secondaire du personnel relatif l'examen de la requête initiale,

— la nouvelle décision du chef d'unité,
L'agent adresse sa requête la sous-commission classification par la voie
hiérarchique. Le chef d'unité dispose d'un délai d'un mois, compter de la date de
réception de la requête, pour transmettre celle-ci au Président de la sous-commission
classification, en y joignant ses remarques éventuelles.
Pour instruire cette requête, le Président de la sous-commission classification demande
l'avis des membres de celle-ci sur la question suivante:
"L'emploi a-t-il connu depuis sa description des changements dans ses activités ou
dans son environnement suffisamment importants (notamment si les finalités en ont été
affectées) pour justifier une nouvelle description?"
A l'issue de cette consultation, le Président de la sous-commission classification prend
la décision de procéder ou non un nouvel examen de la description et de l'évaluation
de l'emploi concerné.
2121 - Le Président de la sous-commission classification refuse le réexamen
Le Président de la sous-commission classification notifie sa décision de rejet l'agent,
par la voie hiérarchique.
2122 - Le Président de la sous-commission classification décide le réexamen
Pour l'étude de cette requête, le Président de la sous-commission classification
constitue un groupe technique dans les mêmes conditions que celles prévues au
chapitre 1 et ayant le même rôle.
Le Président de la sous-commission classification au vu des avis du rapport du groupe
technique, décide du rattachement de l'emploi une plage de GF et en informe les
membres de la sous-commission classification.
Cette décision est notifiée au chef d'unité qui la transmet l'agent et aux organisations
syndicales locales.

=== Page 20 ===

20/21

PERS. 946
22 - Collège cadres
L'agent adresse sa requête au chef d'unité. Il lui demande un entretien afin de lui
exposer les motifs qui justifient sa démarche.
Lors de cet entretien, une fiche complète et détaillée des activités actuelles de l'emploi
concerné, établie par le chef d'unité, est examinée.
Le chef d'unité décide ensuite de procéder ou non une nouvelle description et une
nouvelle évaluation.
Si la décision prise par le chef d'unité est contestée par l'intéressé, ce dernier peut
saisir la sous-commission classification.
La requête est adressée par la voie hiérarchique et comporte les pièces suivantes:
— l'objet de la requête et l'exposé détaillé des motifs du requérant,
— la description de l'emploi concerné,
— l'évaluation correspondante,
— la fiche établie par le chef d'unité,
— un compte-rendu succinct de l'entretien formalisé par le chef d'unité.
Le chef d'unité dispose d'un délai d'un mois, compter de la date de réception de la
requête, pour transmettre celle-ci la sous-commission classification en y joignant ses
remarques éventuelles,
Le Président de la sous-commission classification demande l'avis des membres de
celle-ci sur la question suivante:
"L'emploi a-t-il connu depuis sa description des changements dans ses activités ou
dans son environnement suffisamment importants (notamment si les finalités en ont été
affectées) pour justifier une nouvelle description?"
A l'issue de cette consultation, le Président de la sous-commission classification prend
la décision de procéder ou non un nouvel examen de la description et de l'évaluation
de l'emploi concerné.
221 - Le Président de la sous-commission classification refuse le réexamen
Le Président de la sous-commission classification notifie sa décision de rejet l'agent,
par la voie hiérarchique.
222 - Le Président de la sous-commission classification décide le réexamen
Pour l'étude de cette requête, le Président de la sous-commission classification
constitue un groupe technique dans les mêmes conditions que celles prévues au
chapitre 1 et ayant le même rôle.
Le Président de la sous-commission classification, au vu des avis du rapport du groupe
technique, décide du rattachement de l'emploi une plage de GF et en informe les
membres de la sous-commission classification.
Cette décision est notifiée au chef d'unité qui la transmet l'agent et aux organisations
syndicales locales.

=== Page 21 ===

21/21
PERS. 946
Le schéma C ci-dessous présente, titre illustratif, le cheminement des procédures de requête
citées au chapitre 2:
SCHEMA CG
CHEMINEMENT DES PROCEDURES DE REQUETE CITEES AU CHAPITRE 2
REQUETE SUR L'EVOLUTION D'UN EMPLOI DEJA EVALUE
$21
(*) Avis sur la question suivante: "L'emploi a-t-il connu depuis sa
EXECUTION - MAIÏTRISE description des changements dans ses activités ou dans son
environnement suffisamment importants (notamment si les
finalités en ont été affectées) pour justifier une nouvelle description?"
Commission secondaire Avis (*)
du personnel
Réexamen
Nouvelle description
Nouvelle évaluation
Décision du au sein de l'unité l'agent conteste
chef d'unité
$212
appel ou
$22
CADRES Président
(aprés entretien sous-commission
avec le chef d'unité) classification
Sous-commission ‘Yÿ—> Avis (*)
classification
$2122 $222
Avis du groupe
technique
Décision du Président Eventuellement
de la sous-commission - nouvelle description
$2121 $221 - nouvelle évaluation
Décision de rattachement
prise par le Président
| Rejet de la s/c classification