=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 94 - 13
PERS. 950
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 361 - 362
13 juillet 1994

Objet: Services actifs et insalubres
Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, le comité d'études pour la
classification des emplois actifs et insalubres, in stitué par la Direction Générale en 1949, est
supprimé. Cette décision rend caduque la première p artie de la circulaire Pers. 169 qui précisait
le rôle du comité d'études.
La définition des catégories actifs et insalubres etla répartition des emplois dans ces
catégories relèvent désormais de la Commission Supé rieure Nationale du Personnel.
1 - SERVICES ACTIFS
Compte tenu de la suppression du comité d'études, le paragraphe III, dernier alinéa, de la
circulaire Pers. 292, relatif aux requêtes individu elles, est modifié comme suit:
"En cas de contestation des taux, les agents pourro nt, dans un délai d'un mois compter de la
réception de la notification, présenter une requête individuelle avec l'exposé détaillé des motifs,
qui devra être soumise, pour avis la commission s econdaire du personnel. Si la décision
prise, après avis de cette commission, ne donne pas satisfaction l'agent, celui-ci pourra
demander que sa requête soit soumise la Commissio n Supérieure Nationale du Personnel
(sous-commission prestations-pensions)."
Ces dispositions sont applicables aux agents cadres, conformément la circulaire Pers. 331.
2 - SERVICES INSALUBRES
21 - Dans l'hypothèse de l'apparition de nouvelles nuisances pouvant entraîner la
reconnaissance d'une insalubrité, la Commission Sup érieure Nationale du
Personnel est seule compétente pour en examiner le bien-fondé, après avoir pris
connaissance du rapport établi par la direction du personnel et des relations
sociales et le service général de médecine du trava il.

=== Page 2 ===

2/3
PERS. 950
22 - Dans les autres cas, le chef d'unité prend les décisions de classement en
services insalubres, après consultation de la commi ssion secondaire du
personnel. Cette consultation est précédée d'une en quête menée par une
commission locale constituée l'initiative du chef d'unité et composée:
– de représentants du personnel (choisis en priorité parmi les membres des CHSCT),
– de représentants de l'exploitation concernée (dési gnés par le chef d'unité),
– du médecin enquêteur "chargé de mission",
– du médecin du travail local (associé titre de co nseiller).
221 - Procédure
Le médecin enquêteur établit pour l'ensemble des em plois concernés par l'insalubrité un
rapport médical contenant les propositions de taux: elles sont soumises pour avis la
commission locale. Ces propositions résultent stric tement des calculs effectués partir des
temps d'exposition et des niveaux d'intensité des n uisances correspondant aux emplois et
situations de travail repérés.
Le procès verbal de la réunion de la commission loc ale devra mentionner l'existence ou
l'absence d'accord unanime de ses membres.
Les propositions sont ensuite soumises l'avis de la commission secondaire du personnel. Si
l'avis recueilli est unanime, le chef d'unité peut alors notifier chaque agent les taux retenus.
Si le désaccord subsiste, le dossier est transmis la direction d'appartenance de l'unité qui
décidera, par délégation des directeurs généraux et en liaison avec la direction du personnel et
des relations sociales, du classement des services en cause, en se référant aux éléments
contenus dans le dossier (rapport d'enquête médical e, procès verbaux des différentes
commissions concernées...).
Cette procédure se substitue au dispositif décrit d ans les cinquième et sixième alinéas de la
circulaire Pers. 228.
Le septième alinéa de cette même circulaire est mod ifié comme suit:
"Si les améliorations apportées sont de nature fa ire disparaitre le caractère d'insalubrité de
certains travaux, le chef d'unité, sur rapport moti vé, établi par le médecin enquêteur chargé de
mission et après consultation de la commission seco ndaire du personnel, prendra une décision
mettant fin au classement desdits travaux en servic es insalubres."
222 - Voies de recours
En cas de contestation sur les taux, l'agent peut, dans un délai d'un mois compter de la
réception de la notification, présenter une requête individuelle avec l'exposé détaillé des motifs, la commission secondaire du personnel. Si la déci sion prise après avis de cette commission
ne donne pas satisfaction l'agent, celui-ci peut demander qu'elle soit soumise la
Commission Supérieure Nationale du Personnel (sous- commission prestations-pensions).

=== Page 3 ===

3/3
PERS. 950
L'ensemble de ces dispositions prennent effet imméd iatement et sont applicables aux dossiers
en cours.
Le Directeur Général
d'Electricité de France
François AILLERET
Le Directeur Général
de Gas de France
Pierre GADONNEIX