=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 94 - 16
PERS. 952
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 218
20 octobre 1994

Objet: Embauche, insertion, rémunération des Jeun es Techniciens
Supérieurs
La présente circulaire a pour objet de fixer, après avis de la Commission Supérieure Nationale
du Personnel, les conditions d'embauche, d'insertio netde rémunération des Jeunes
Techniciens Supérieurs compter du 1er janvier 199 5.
A cette date, cette circulaire annule et remplace, pour les recrutements de Jeunes Techniciens
Supérieurs, les dispositions de la circulaire Pers. 798.
Préambule
Savoir se doter des compétences dont nos entreprise s auront besoin demain, savoir les
mobiliser en tenant compte du potentiel et des capa cités d'évolution des Jeunes Techniciens
Supérieurs sont des priorités.
Un volet important de ces priorités concerne la pol itique d'embauche et d'insertion des jeunes
cadres.
Dans le même esprit et dans un souci de cohérence v is-à-vis des diplômés de l'enseignement
supérieur court potentiellement appelés évoluer terme vers le collège cadres, une attention
particulière doit être portée aux Jeunes Technicien s Supérieurs.
Ainsi, l'objectif visé est de favoriser une bonne i nsertion au cours des trois premières années
de présence dans l'entreprise en permettant au Jeun e Technicien Supérieur d'exercer
rapidement des activités motivantes, responsabilisa ntes et qualifiantes par l'affectation dans un
emploi le plus rapidement possible.
La durée de la période au cours de laquelle le nouv el embauché appartient au collège "Jeunes
Techniciens Supérieurs" permet d'observer la qualit é de son insertion.
Elle permet également aux entreprises d'apprécier le professionnalisme démontré et de le
valoriser.

=== Page 2 ===

2/4
PERS. 952
1 - PRINCIPES GENERAUX
11 - Recrutement
Les Jeunes Techniciens Supérieurs sont recrutés en qualité d'agents statutaires stagiaires.
12 - Rémunération
Les Jeunes Techniciens Supérieurs sont embauchés au niveau de rémunération indiqué dans
le tableau figurant en annexe.
13 - Groupe fonctionnel de rattachement
Dès leur embauche, les Jeunes Techniciens Supérieur s sont rattachés un groupe fonctionnel
tel qu'indiqué dans le tableau figurant en annexe.
14 - Mise en situation professionnelle
L'affectation dans un premier emploi relevant d'une position comprenant le groupe fonctionnel
de recrutement, doit intervenir dès l'embauche sauf nécessités spécifiques liées la bonne
mise en situation professionnelle des intéressés,
Les entretiens trimestriels de l'année de stage sta tutaire préparés et menés par un responsable
hiérarchique devront être l'occasion de faire le po int sur le bon déroulement de cette mise en
situation de travail et sur les conditions de réali sation de leur insertion.
Si, l'issue d'une période de 5 ans compter de l eur date d'embauche, certains de ces agents
se trouvaient encore classés dans leur groupe fonct ionnel de recrutement, leur situation ferait
obligatoirement l'objet d'un examen particulier dev ant la Commission Secondaire.
2 - PROMOTION SOCIALE
Les agents qui acquièrent un diplôme relevant du ni veau maîtrise, au titre de la promotion
sociale, dans le cadre du plan de formation des ent reprises, se voient appliquer les dispositions
suivantes:
– mise l'essai pendant 6 mois, sans modification de classement, dans une activité où ils ont faire preuve de leur aptitude tenir une fonctio n de niveau correspondant leur diplôme.
– l'issue de cet essai, si celui-ci s'est avéré sa tisfaisant, il leur est attribué un niveau de
rémunération et un groupe fonctionnel de rattacheme nt selon les modalités définies aux
paragraphes 12 et 13 avec effet la date de début de l'essai. Leur affectation dans un
emploi s'effectue alors dans les mêmes conditions q ue celles fixées au paragraphe 14 ci-
dessus.

=== Page 3 ===

3/4
PERS. 952
3 - GROUPE SPECIAL D'AVANCEMENTS
Pour les avancements de niveau au choix au 1er janv ier, il est institué un groupe spécial
d'avancements pour les Jeunes Techniciens Supérieur s, dans lequel ils sont décomptés pour
une période de 3 ans partir de leur date:
– d'embauchage pour ceux recrutés l'extérieur,
– de mise l'essai pour ceux issus de la promotion sociale.
Le contingent numérique d'avancements du groupe spé cial Jeunes Techniciens Supérieurs est
déterminé, après avis de la Commission Supérieure N ationale du Personnel, conjointement aux
contingents d'avancements des collèges exécution, m aîtrise et cadres.
Les avancements au choix au 1er janvier du groupe s pécial Jeunes Techniciens Supérieurs ne
peuvent pas faire l'objet de transfert vers le coll ège "maîtrise" par contre, ils peuvent être
attribués par anticipation ou reportés d'une année sur l'autre.
4 - BILAN
Un bilan d'ensemble de ces dispositions sera présen té la Commission Supérieure Nationale
du Personnel au terme de la troisième année de mise en oeuvre.
Le Directeur Général
d'Electricité de France
François AILLERET
Le Directeur Général
de Gaz de France
Pierre GADONNEIX

=== Page 4 ===

4/4
PERS. 952

Niveau de
rémunération

l’embauchage Groupe de
formation rattaché un groupe
fonctionnel
Intitulé du diplôme


8

GF 7 DPCE

DPECF (Diplôme de Premier Cycle Economique)
(Diplôme de Premier Cycle Technique)
(Diplôme de Premier Cycle en Administration et
Gestion du Personnel)
(Diplôme Préparatoire aux Etudes Comptables
et Financières)


9


GF 8 BTS

DEST (Brevet de Technicien Supérieur)
(Diplôme Universitaire de Technologie)
(Diplôme d’Etudes Universitaires Scientifiques
et Techniques)
(Diplôme d’Etudes Universitaires Générales)
(Diplôme d’Etudes Supérieures Techniques
des universités et des facultés)
10 DECS (Diplôme d’Etudes Comptables Supérieures)
régime ancien, partir de 1967 jusqu’en 1981


11 DESE


DEST (Diplôme d’Etudes Supérieures
Economiques)
(Diplôme d’Etudes Supérieures du CNAM
Appliquées
(Diplôme d’Etudes Supérieures
Techniques)
12 GF 9 Licence
(Diplôme d’Etudes Comptables et Financières)
DECS (Diplôme d’Etudes Comptables Supérieures)
régime 1981 1988


13 DESCF (Diplôme d’Etudes Supérieures Comptables
et Financières)
(nouvelle appellation du DECS partir de 1988)
niveau d’embauche valable pour les
recrutements effectués entre 1988
et juillet 1991