=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 95 - 4
PERS. 954
DIRECTION DU PERSONNEL
Manuel Pratique: 214
1er mars 1995

Objet: Recrutement de personnel du collège Exécuti on
La présente circulaire a pour objet de fixer, après avis de la Commission Supérieure Nationale
du Personnel, les conditions d'embauche, d'insertio netde rémunération du personnel du
collège Exécution compter du 1er mars 1995.
Cette circulaire abroge, pour les agents concernés, les dispositions de la circulaire Pers. 893 du
21 mars 1989.
Préambule
Savoir se doter des compétences dont nos entreprise s auront besoin demain, en tenant
compte du potentiel et des capacités d'évolution de s agents, est une priorité.
Dans cette perspective et dans le cadre de la polit ique de rémunération, les dispositions
régissant l'embauche et l'insertion des Jeunes Cadr es et des Jeunes Techniciens Supérieurs
ont été définies par les circulaires Pers. 925 et P ers. 952.
Il est également nécessaire d'adopter une politique concernant le recrutement des agents du
collège Exécution.
Celle-ci, tout en prenant en compte le contexte cré é par la circulaire Pers. 946, a pour objectif
de favoriser une bonne insertion en permettant aux agents nouvellement recrutés d'exercer
rapidement des activités motivantes, responsabilisa ntes et qualifiantes.
La présente circulaire comprend deux paragraphes:
– le premier définit les conditions de mise en situa tion professionnelle et d'insertion de
l'ensemble du personnel du collège Exécution – le second précise la situation du personnel diplôm é.
1 - MISE EN SITUATION PROFESSIONNELLE ET INSERTION
Les agents du collège Exécution sont recrutés en qu alité d'agents statutaires stagiaires.
Dès leur embauche, ils sont affectés dans un emploi relevant d'une position qui prend en
compte les nécessités spécifiques de l'organisation locale.

=== Page 2 ===

2/2
PERS. 954
Les entretiens trimestriels de l'année de stage sta tutaire préparés et menés par un responsable
hiérarchique devront être l'occasion de faire le po int sur le bon déroulement de cette mise en
situation de travail et sur les conditions de réali sation de leur insertion.
Si, l'issue d'une période de cinq ans compter de leur date d'embauche, certains agents du
collège Exécution se trouvaient encore classés dans leur groupe fonctionnel de recrutement,
leur situation ferait l'objet d'un examen particuli er en Commission Secondaire du Personnel.
2 - PRECISIONS SUR LA SITUATION DU PERSONNEL DIPLOM E
Le niveau d'embauche du personnel diplômé dans le c ollège Exécution se fait en fonction du
diplôme possédé, l'image des textes existants pou r le recrutement des Jeunes Techniciens
Supérieurs et des Jeunes Cadres.
21 - Rémunération
Les agents diplômés sont embauchés au niveau de rém unération indiqué dans le tableau du
paragraphe 23.
22 - Groupe fonctionnel de rattachement
Les agents diplômés sont rattachés au groupe foncti onnel indiqué dans le tableau du
paragraphe 23.
23 - Niveaux de rémunération et groupe fonctionnel de rattachement selon les
diplômes

Niveau de rémunération l’embauche Groupe fonctionnel de
rattachement Diplôme possédé l’embauche (1)
3 3 C. A. P. - B. E. P.
4 3 Bac toutes filières
B. P. - B. T.
Le Directeur Général
d'Electricité de France
François AILLERET
Le Directeur Général
de Gaz de France
Pierre GADONNEIX


1 Ou autres diplômes nationaux, titres ou formatio ns complémentaires reconnus équivalents par
EDF et GDF.