=== Page 1 ===

ELECTRICITÉ DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 96 - 10
PERS. 961
LES DIRECTEURS GENERAUX DIRECTION DU PERSONNEL ET
DES RELATIONS SOCIALES
10 juillet 1996 | Diffusion Générale

Objet: Hygiène, sécurité et conditions de travail
Diverses dispositions législatives et réglementaires et notamment la loi n° 91-1414 du
31 décembre 1991 ont modifié des dispositions du Code du Travail relatives l'hygiène, la
sécurité et aux conditions de travail.
Cette réglementation, entrée en vigueur le 31 décembre 1992 et applicable dans nos
entreprises, a modifié les première et deuxième parties de la circulaire Pers. 844 du 31 mai
1985 elle a conduit l'élaboration de la circulaire Pers. 944.
La troisième partie de la circulaire Pers. 844 avait déjà été partiellement modifiée par la
circulaire Pers. 934 la suite de la parution du décret du 20 février 1992.
La loi du 31 décembre 1993 et ses textes d'application modifient nouveau partiellement la
troisième partie de la circulaire Pers. 944.
C'est pourquoi, afin de constituer un seul instrument juridique au service de tous les acteurs de
la sécurité et des conditions de travail, le présent texte se substitue la circulaire Pers. 944 et
intègre la refonte de la troisième partie.
Le Directeur Général
d'Electricité de France
François AILLERET
Le Directeur Général Délégué
de Gaz de France
Jacques MAIRE

=== Page 2 ===

2/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
INTRODUCTION

La prévention des risques professionnels fait intervenir quatre types d'acteurs:

— les constructeurs, fabricants et maîtres d'ouvrage auxquels il est imposé d'intégrer la sécurité
au stade de la fabrication des machines et des produits ou dès la conception des immeubles
et l'organisation des chantiers — les employeurs auxquels est imposé le respect d'un certain nombre de prescriptions dans
l'organisation quotidienne du travail — les salariés qui doivent être formés la sécurité, ont des droits en cas de situation
dangereuse et disposent au travers du C. H. S. C. T. d'une institution représentative
spécialisée aux moyens d'intervention étendus;

— l'inspecteur du travail chargé d'assurer le respect des réglementations précitées et dont les
pouvoirs ont été régulièrement renforcés.

Le droit du travail a progressivement développé les règles relatives la prévention des risques

professionnels, notamment avec la loi du 6 décembre 1976 modifiée et complétée par la loi

n°93-4148 du 31 décembre 1993 (obligation d'intégr ation de la sécurité par les concepteurs de
matériel et maîtres d'ouvrage, formation du personnel) et la loi du 23 décembre 1982 (création
des C. H. S. C. T.).

La loi du 31 décembre 1991 applicable au 31 décembre 1992 s'inscrit dans cette longue

évolution:

— elle renforce l'intégration de la sécurité dans la conception des équipements de travail et
l'étend aux moyens de protection, crée en ce sens de nouvelles procédures de certification
de conformité et de contrôle de celle-ci elle oblige les fabricants, importateurs ou vendeurs fournir toutes les informations nécessaires sur la composition des substances et
préparations dangereuses commercialisées - elle impose aux employeurs de mettre disposition des salariés des équipements de travail
et des moyens de protection garantissant leur sécurité et crée une obligation d'information
des salariés sur les risques encourus;

— elle accroît le rôle des C. H. S. C. T. en renforçant les conditions de formation de ses membres
et en adaptant les moyens des C. H. S. C. T. leurs missions, notamment par extension du
recours une expertise extérieure;

— elle renforce les pouvoirs de l'inspecteur du travail par extension du champ des mises en
demeure qu'il peut adresser aux employeurs de façon générale.

Enfin la loi du 31 décembre 1991 définit les principes généraux de prévention et la démarche

particulière que les employeurs doivent mettre en œuvre pour protéger la santé et la sécurité

de leurs salariés dans les termes suivants (articles L 230-2 du Code du Travail):

| -"Le Chef d'établissement prend les mesures nécessaires pour assurer la sécurité et protéger

la santé des travailleurs de l'établissement, y compris les travailleurs temporaires. Ces mesures

comprennent des actions de prévention des risques professionnels, d'information et de

=== Page 3 ===

3/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
formation ainsi que la mise en place d'une organisation et de moyens adaptés. Il veille l'adaptation de ces mesures pour tenir compte du changement des circonstances et tendre l'amélioration des situations existantes."
"Sans préjudice des autres dispositions du présent Code, lorsque dans un même lieu de travail
les travailleurs de plusieurs entreprises sont présents, les employeurs doivent coopérer la
mise en œuvre des dispositions relatives la sécurité, l'hygiène et la santé selon des
conditions et des modalités définies par décret en Conseil d'Etat (décret du 20 février 1992)."
Il - "Le Chef d'établissement met en œuvre les mesures prévues au I ci-dessus sur la base des
principes généraux de prévention suivants:
a) éviter les risques,
b) évaluer les risques qui ne peuvent pas être évités,
c) combattre les risques la source,
d) adapter le travail l'homme, en particulier en ce qui concerne la conception des postes de
travail ainsi que le choix des équipements de travail et des méthodes de travail et de
production, en vue notamment de limiter le travail monotone et le travail cadencé et de
réduire les effets de ceux-ci sur la santé,
e) tenir compte de l'état d'évolution de la technique,
f) remplacer ce qui est dangereux par ce qui n'est pas dangereux ou par ce qui est moins
dangereux,
g) planifier la prévention en y intégrant, dans un ensemble cohérent, la technique,
l'organisation du travail, les conditions de travail, les relations sociales et l'influence des
facteurs ambiants,
h) prendre des mesures de protection collectives en leur donnant la priorité sur les mesures
de protection individuelle,
i) donner les instructions appropriées aux travailleurs."
Il - "Sans préjudice des autres dispositions du présent Code, le Chef d'établissement doit,
compte tenu de la nature des activités de l'établissement:
a) évaluer les risques pour la sécurité et la santé des travailleurs, y compris dans le choix
des procédés de fabrication, des équipements de travail, des substances ou préparations
chimiques, dans l'aménagement ou le réaménagement des lieux de travail ou des
installations et dans la définition des postes de travail la suite de cette évaluation et en
tant que de besoin, les actions de prévention ainsi que les méthodes de travail et de
production mises en œuvre par l'employeur doivent garantir un meilleur niveau de protection
de la sécurité et de la santé des travailleurs et être intégrées dans l'ensemble des activités
de l'établissement et tous les niveaux de l'encadrement b) lorsqu'il confie des tâches un travailleur, prendre en considération les capacités de
l'intéressé mettre en œuvre les précautions nécessaires pour la sécurité et la santé."
La loi du 31 décembre 1993 a ensuite imposé aux maîtres d'ouvrage d'organiser une
coordination sur les chantiers qu'ils conduisent dès la phase de conception de l'ouvrage. Cette
obligation est pénalement sanctionnée.

=== Page 4 ===

4/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
La présente circulaire prise après avis de la C. S. N. P. comporte 4 parties:
La première partie traite des organismes de la filière des comités d'hygiène, de sécurité et des
conditions de travail.
La deuxième partie reprend les dispositions concernant la mise en place et le déroulement de
la formation la sécurité dans nos entreprises.
La troisième partie traite de la coordination des mesures d'hygiène et de sécurité dans le cadre
des chantiers (prestations de services ou de travaux) réalisés par des entreprises extérieures et
relevant de dispositions réglementaires.
La quatrième partie traite de la coordination des mesures d'hygiène, de sécurité et des
conditions de travail entre plusieurs services ou directions différents occupant un même
immeuble ou implantés sur un même site.

=== Page 5 ===

5/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
1 - FILIERE DES COMITES D'HYGIENE, DE SECURITE
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL
SOMMAIRE
10 - GENERALITES
11 - ATTRIBUTIONS
110 - Répartition des compétences entre les organismes
111 - Compétences générales
1111 - Principes
1112 - Personnels concernés par l'action des organismes
112 - Principe général de la consultation et de l'information de l'organisme
113 - Conditions de saisine de l'organisme
114 - Compétence en matière de conditions de travail - Liaisons avec d'autres institutions
représentatives du personnel
115 - Compétence en matière de formation la sécurité
116 - Autres domaines de compétence de l'organisme
1161 - Inspections, missions individuelles
1162 - Enquêtes de l'organisme
1163 - Analyse des risques professionnels
1164 - Promotion de la prévention des risques professionnels
1165 - Services d'incendie, de sauvetage - secourisme
1166 - Rapport sur le bilan annuel de la situation générale de l'hygiène, de la sécurité et des
conditions de travail
1167 - Programme annuel de prévention des risques professionnels et d'amélioration des
conditions de travail
1168 - Le règlement intérieur en matière d'hygiène et de sécurité
1169 - Autres domaines d'intervention
1169 bis - Protection de l'environnement
1169 ter - Le rôle et les liaisons des C. H. S. C. T. d'E. DF. et de G. DF. dans les cas de
chantiers de prestations de services et de travaux effectués par une entreprise extérieure
1169 quater - Rapports avec l'administration du travail
117 - Les situations de danger grave et imminent

=== Page 6 ===

6/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
1171 - Situations constatées par les salariés
1172 - Situations constatées par les membres du C. H. S. C. T.
1173 - La faute inexcusable de l'employeur
118 - Les situations de danger grave, imminent et inévitable
12 - MOYENS ACCORDES AUX ORGANISMES
121 - Missions que l'organisme confie ses membres
122 - Appel un expert
123 - Communication des registres tenus en application des dispositions réglementaires
124 - Inspection du Travail
1241 - Observations auprès de l'inspecteur du travail
1242 - Information des observations de l'inspection du travail
125 - Appel au chef d'un établissement voisin
13 - CONDITIONS D'EXERCICE DU MANDAT DES REPRESENTANTS DU PERSONNEL
131 - Temps nécessaire l'exercice des fonctions
132 - Séances des organismes
133 - Séances préparatoires
134 - Paiement comme temps de travail des heures du crédit de temps
135 - Liberté de circulation
136 - Formation
137 - Obligation de discrétion et secret professionnel
138 - Protection
14 - REGLES DE FONCTIONNEMENT DU C. H. S. C. T. ET ORGANISATION DE SES
TRAVAUX
141 - Présidence
142 - Secrétaire
143 - Réunions
1431 - Ordre du jour
1432 - Fréquence

=== Page 7 ===

7/128
N. 96 - 10 - PERS. 961

1433 - Lieu de réunion

1434 - Information de l'inspecteur du Travail

1435 - Délibérations
144 - Procès-verbal

1441 - Etablissement

1442 - Contenu

1443 - Approbation

1444 - Diffusion l'intérieur de l'établissement ou de l'unité

1445 - Conservation
145 - Délit d'entrave
15 - MISE EN PLACE DES ORGANISMES
151 - Les dispositions légales
152 - Application EDF et GDF: modalités et date de l'accord
153 - Niveau
154 - Contestations et recours l'inspecteur du Travail
16 - COMPOSITION DU C. H. S. C. T., DÉSIGNATION DES REPRESENTANTS DU
PERSONNEL
161 - Composition
162 - Affichage de la liste nominative des membres
163 - Mode de désignation des membres représentant le personnel
164 - Mode et date de calcul de l'effectif
17 - COMITE LOCAL DE COORDINATION DES C. H. S. C. T. AU NIVEAU DE L'UNITE
171 - Attributions
172 - Composition de l'organisme et désignation des représentants du personnel
173 - Fonctionnement

18 - COMITE NATIONAL D'HYGIENE, DE SECURITE
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL (C. N. H. S. C. T.)

181 - Attributions

=== Page 8 ===

8/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
182 - Composition et désignation des représentants du personnel
183 - Règles de fonctionnement
ANNEXE: REGLEMENT INTERIEUR EN MATIERE D'HYGIENE ET DE SECURITE

=== Page 9 ===

9/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
2 - LA FORMATION A LA SECURITE
SOMMAIRE
20 - GENERALITES
21 - LES DISPOSITION S GENERALES DE LA FORMATION A LA SECURITE
211 - Les conditions de circulation sur les lieux du travail
2111 - Contenu de la formation
2112 - Bénéficiaires et lieux où se dispense la formation
212 - L'exécution du travail
2121 - Contenu de la formation
2122 - Bénéficiaires et lieux où se dispense la formation
213 - Dispositions prendre en cas d'accident ou de sinistre
2131 - Contenu de la formation
2132 - Bénéficiaires et lieux où se dispense la formation
214 - Formations organisées la demande du médecin du travail
2141 - Contenu de ces formations
2142 - Bénéficiaires
215 - Organisation des actions
216 - Dispositions propres E. D. F. et G. D. F.
2161 - Conditions de circulation et conduite tenir en cas d'accident
2162 - Exécution du travail
2163 - Désignation des agents
22 - LES ACTIONS PARTICULIERES DE FORMATION A LA SECURITE
221 - L'obligation d'analyse de la situation
222 - Les formations de sécurité dispensées
223 - Dispositions propres E. D. F. et G. D. F.
23 - INTERVENTION DES ORGANISMES STATUTAIRES DANS LA FORMATION A LA
SECURITE
231 - Dispositions légales
2311 - Attribution du comité d'entreprise en matière de formation

=== Page 10 ===

10/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
2312 - Attribution du comité d'hygiène de sécurité et des conditions de travail en matière de
formation relevant de son domaine
2313 - Rôles respectifs du C. H. S. C. T. et du comité d'entreprise
232 - Dispositions pratiques pour nos entreprises
2321 - Programme de formation en matière de prévention et de sécurité réalisé avec des
moyens centralisés, ou conçus de manière centralisée
2322 - Programme de formation en matière de prévention et de sécurité réalisé et mis en
œuvre localement ou régionalement
24 - IMPUTATION DES FORMATIONS A LA SECURITE AU TITRE DE LA FORMATION
PROFESSIONNELLE CONTINUE
241 - Dispositions légales
242 - Imputation des différentes formations la sécurité dans nos entreprises
2421 - Formations dispensées sur le lieu de travail, au moment de l'embauche ou l'occasion d'un changement de poste
2422 - Formations la sécurité dispensées dans le cadre de la formation technique
2423 - Actions d'entretien et de perfectionnement des connaissances en matière de sécurité
2424 - Formations la sécurité organisées pour les salariés après un page 40 arrêt de
travail
2425 - Actions particulières de formation la sécurité

=== Page 11 ===

11/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
3 - COORDINATION DES MESURES D'HYGIENE ET DE SECURITE DANS LE
CADRE DE CHANTIERS (prestations de services ou de travaux)
REALISES PAR DES ENTREPRISES EXTERIEURES
SOMMAIRE
30 - GENERALITES
301 - Définitions
3011 - Au regard de la loi du 31 décembre 1993
3012 - Au regard du décret du 20 février 1992
302 - Abréviations courantes
303 - Champs d'appplication respectifs de la loi du 31 décembre 1993 et du décret du
20 février 1992
304 - Cas particulier de chantiers concernant sur un même site plusieurs installations distinctes
avec des mises en exploitation échelonnées
31 - CHANTIERS DE BATIMENT OÙ DE GENIE CIVIL OÙ INTERVIENNENT AU MOINS
DEUX TRAVAILLEURS INDE PENDANT S OÙ ENTREPRISES
- entreprises sous-traitantes incluses -
311 - La loi du 31 décembre 1993 et ses textes d'application
ANNEXE EXPLICATIVE:
| - Champ d'application de la loi du 31 décembre 1993 et du décret du 26 décembre 1994
Il - Classification des opérations et chantiers
Il - Les étapes de la coordination
1.1 - Les étapes communes l'ensemble des catégories d'opérations ou la coordination
des opérations de 3ème catégorie
11.2 - Le formalisme renforcé dès que sont atteints les seuils des page 61 opérations de
2ème catégorie (art. L. 285-2, R. 238-1 et R. 238-2)
1.8 - La constitution du collège interentreprises de Sécurité, de Santé et des Conditions
de Travail, procédure spécifique aux opérations de 1ère catégorie
IV - Sanctions pénales
IV.1 - Le risque sérieux d'atteinte l'intégrité physique des travailleurs
IV.2 - Les infractions spécifiques aux textes
ANNEXE 1 - Critères de compétence du coordonnateur
ANNEXE 2 - La déclaration préalable
ANNEXE 3 - Le registre-journal de coordination

=== Page 12 ===

12/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
ANNEXE 4 - Le dossier d'interventions ultérieures de l'ouvrage
ANNEXE 5 - Le plan général de coordination
ANNEXE 6 - Le plan particulier de sécurité et de protection de la santé
ANNEXE 7 - Tableau des infractions
32 - PRESCRIPTIONS PARTICULIERES D'HYGIENE ET DE SECURITE APPLICABLES
AUX OPERATIONS EFFECTUEES DANS UN ETABLISSEMENT PAR UNE ENTREPRISE
EXTERIEURE
L- Champ d'application
Il - Principes fondamentaux
Il - Mise en œuvre des principes fondamentaux
IV - Extension des principes de coordination l'exécution des travaux
V - Locaux et installations
VI - Médecine du travail
VII- Attributions et rôle des CHSCT

=== Page 13 ===

13/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
4 - COORDINATION ENTRE PLUSIEURS UNITES, SERVICES
OÙ DIRECTIONS: CONFERENCES INTER-C. H. S. C. T.
SOMMAIRE

40 - GENERALITES
41 - PRINCIPE
42 - COMPOSITION
43 - FONCTIONNEMENT

=== Page 14 ===

14/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
HYGIENE, SECURITE ET CONDITIONS DE TRAVAIL:
Les organismes, leurs attributions et leur fonctionnement

10 - GENERALITES
Le décret n° 47-1430 du îer août 1947 avait prévu la mise en place obligatoire de Comités
d'Hygiène et Sécurité dans certains établissements dont faisaient partie Electricité de France et
Gaz de France.
Par la suite, le décret n°79-228 du 20 mars 1979 é tait venu renforcer le rôle du C. H. S. qui, tout
en continuant exercer ses compétences traditionnelles, inscrivait désormais son action dans
une perspective plus globale devant lui permettre de faire progresser la prévention des
accidents et des nuisances en harmonie avec les opérations de formation la sécurité.
La recherche d'une meilleure protection contre les risques professionnels, le maintien un
niveau élevé du nombre d'accidents du travail ainsi que les modifications entraînées dans les
conditions de travail par l'utilisation croissante des technologies modernes justifiaient que soit
renforcé le rôle des institutions représentatives du personnel en ce domaine, afin que soient
mieux assurées la santé et la qualité de vie de l'homme au travail.
La loi du 23 décembre 1982 en créant une institution unique, le comité d'hygiène, de sécurité et
des conditions de travail, a voulu corriger les dysfonctionnements que provoquait dans la
situation antérieure le partage des compétences entre les anciens comités d'hygiène et de
sécurité et les commissions d'amélioration des conditions de travail.
Electricité de France et Gaz de France ont mis en œuvre ces nouvelles dispositions législatives
conformément la convention du 8 juillet 1983 qui précise en son article 13 que "les comités
d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail seront mis en place dans les conditions
prévues par la loi n°82-1097 du 23 décembre 1982 et ses décrets d'application."
Au terme de l'article 17 de cette même convention, il a été par ailleurs mis en place au niveau
national le Comité National d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail (C. N. H. S. C. T.).
Le Comité d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail a donc vu son rôle renforcé
dans l'entreprise d'organisme vocation essentiellement technique il est devenu une
institution représentative du personnel part entière et l'instance privilégiée où se débattent les
questions liées la santé des salariés, leur sécurité, ainsi que l'amélioration des conditions
de travail.
Ces missions et moyens ont été régulièrement développés par le législateur, notamment par la
loi du 31 décembre 1991.
11 - ATTRIBUTIONS
110 - Répartition des compétences entre les organismes
Le critère essentiel de répartition des compétences entre les organismes (C. H. S. C. T., Comité
Local de Coordination des C. H. S. C. T., Comité National d'Hygiène, de Sécurité et des
Conditions de Travail) repose, sauf précisions particulières pouvant concerner certaines

=== Page 15 ===

15/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
matières, sur les domaines de compétence relevant des différents niveaux hiérarchiques:
entreprise, unité, établissement.
Les notions d'entreprise, d'unité et d'établissement dans le cadre de la présente circulaire sont
les suivantes:
— E. D. F. et G. D. F. sont considérés comme des entreprises,
— les unités sont les centres EDF GDF SERVICES, les unités Energie d'EDF Production
Transport, Régions de la Direction de la Production et du Transport de G. D. F., etc,
— les établissements sont la fraction d'unité où est éventuellement créé un C. H. S. C. T.
Cependant, dans un but de simplification du texte, l'expression "autorité responsable" est
utilisée pour désigner le responsable hiérarchique dont relève l'organisme quel que soit le
niveau de création de celui-ci.
Les règles énoncées s'appliquant, sauf précisions particulières la filière C. H. S. C. T., le terme
"organisme" désigne une instance qui peut être, selon le cas, soit le C. H. S. C. T., soit le Comité
Local de Coordination, soit le Comité National.
111 - Compétences générales
1111 - Principes
Les organismes reçoivent de l'article L 236-2 du code du travail la mission de "contribuer la
"protection de la santé et de la sécurité des salariés de l'établissement et de ceux mis sa
"disposition par une entreprise extérieure, y compris les travailleurs temporaires, ainsi qu'à
"l'amélioration des conditions de travail, notamment en vue de faciliter l'accès des femmes tous "les emplois et de répondre aux problèmes liés la maternité. Ils ont également pour
mission de "veiller l'observation des prescriptions législatives et réglementaires prises en ces
matières."
A ce dernier titre, tous les membres des organismes reçoivent l'information nécessaire sous
forme de copies des textes applicables.
Par ailleurs, toute nouvelle disposition légale ou réglementaire pouvant compléter ou modifier la
mission des organismes leur est communiquée avec l'indication éventuelle de la préparation
d'une circulaire d'application.
1112 - Personnels concernés par l'action des organismes
Les organismes exercent leur action en faveur:
— du personnel statutaire et non statutaire
— des salariés mis la disposition de l'unité par une entreprise extérieure et qui sont placés
sous la direction de fait de l'unité pour l'exécution de leurs tâches et l'aménagement de leurs
conditions de travail.

=== Page 16 ===

16/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
Pour une bonne compréhension de ce dernier alinéa, il est rappelé que l'intervention de
salariés d'entreprises extérieures, soit dans les services, soit sur les chantiers, peut se situer
dans l'un des cadres juridiques ci-après.
Les organismes sont compétents dans les cas:
— de prêt de maind'œuvre par une entreprise de travail temporaire
- de prêt de main-d'œuvre sans intention lucrative: par exemple, mise disposition d'une
équipe sous la direction de fait d'agents d'E. D. F. ou de G. D. F., dans le cadre d'un contrat de
montage ou de révision.
Pour ce qui est des salariés, qui au titre d'un contrat de fourniture ou de travaux, accomplissent
leur mission sous les seules responsabilités et direction de leur propre employeur sans être
sous la subordination hiérarchique d'E. D. F. ou de G. D. F., les organismes disposent des
compétences au regard des travaux réalisés par ces entreprises qui font l'objet de la troisième
partie de cette circulaire.
Ces salariés peuvent faire présenter leurs réclamations individuelles et collectives lorsqu'elles
concernent les conditions d'exécution du travail qui relèvent de nos Etablissements dans les
conditions définies au sein d'E. D. F. et de G. D. F. pour l'exercice des missions incombant aux
délégués du personnel.
112 - Principe général de la consultation et de l'information des organismes
Consultation
La consultation des organismes doit précéder la décision de l'autorité compétente.
La consultation s'entend de l'organisation d'un débat sur un problème soumis l'avis de
l'organisme pour que celui-ci se prononce et non simplement de l'exposé d'une solution
envisagée pour le règlement de ce problème.
Les avis ou les résolutions sont portés la connaissance de l'autorité compétente pour la prise
de décision.
La décision est communiquée l'organisme avec les commentaires appropriés.
Information
Pour leur permettre de se prononcer les organismes doivent disposer:
— des informations précises et écrites transmises par l'autorité compétente,
— d'un délai d'examen suffisant.

=== Page 17 ===

17/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
113 - Conditions de saisine de l'organisme
Indépendamment de la possibilité donnée ses membres de le saisir suivant ses modalités de
fonctionnement, l'organisme se prononce sur toute question de sa compétence dont il est saisi
par:
— l'autorité responsable
— les institutions représentatives du personnel tenant lieu dans nos Etablissements de comité
d'entreprise, d'établissement ou les représentants du personnel dans les commissions de
personnel.
114 - Compétence en matière de conditions de travail. Liaisons avec d'autres institutions
représentatives du personnel
La compétence du C. H. S. C. T. en matière de conditions de travail est l'un des éléments les plus
nouveaux apportés par la loi du 23 décembre 1982.
En effet, alors que sur le plan des conditions de travail, l'ancien article L 437-1 du Code du
Travail prévoyait que le comité d'entreprise, lui-même ou sa commission spéciale dite
commission d'amélioration des conditions de travail (C. A. C. T.), était associé la recherche de
solutions aux problèmes concernant la durée et les horaires de travail notamment le travail de
nuit, l'organisation matérielle, l'ambiance et les facteurs physiques du travail, les nouvelles
dispositions légales constituées par la loi du 23 décembre 1982 et celle du 28 octobre 1982
(Développement des Institutions représentatives du Personnel) confient les problèmes relatifs
aux conditions de travail deux organismes mais sous des angles différents.
Sous l'angle des problèmes généraux de fonctionnement de l'entreprise et leur incidence sur la
gestion, cette compétence appartient au comité d'entreprise et donc, dans nos entreprises, aux
organismes de la filière C. M. P. éventuellement ceux des commissions de personnel
(travailleurs handicapés, agents inadaptés) ou aux organisations syndicales les plus
représentatives dans le cadre de l'article 15 du Statut National.
Dans cet esprit, le C. H. S. C. T. est par contre associé la recherche de solutions concernant:
— l'organisation matérielle du travail (charge de travail, rythme, pénibilité des tâches,
élargissement et enrichissement des tâches)
— l'environnement physique du travail (température, éclairage, aération, bruit, poussière,
vibrations, rayonnements ionisants, toxicité),
— l'aménagement des lieux de travail et leurs annexes,
— la durée et les horaires de travail,
— l'aménagement du temps de travail (travail de nuit, travail posté).
Sur les deux derniers points le C. H. S. C. T. doit s'attacher leur étude sur le seul plan technique
en vue de mesurer leurs conséquences sur l'organisation matérielle du travail et leurs effets sur
la santé des salariés.

=== Page 18 ===

18/128
N. 96 - 10 - PERS. 961

Par ailleurs, l'évolution des entreprises et les progrès techniques conduisent l'élargissement
de ce domaine de compétence aux problèmes touchant aux nouvelles technologies et leurs
incidences sur les conditions de travail. Il en est ainsi avant toute décision d'aménagement
important modifiant les conditions d'hygiène et de sécurité ou les conditions de travail et,
notamment, avant toute transformation importante des postes de travail découlant de la
modification de l'outillage, d'un changement de produit ou de l'organisation du travail, avant
toute modification des cadences et des normes de productivité liées ou non la rémunération
du travail.

Dans ces domaines le C. H. S. C. T. a donc une compétence propre mais sa consultation peut

également résulter de la demande d'un autre organisme.

Ainsi, le concours du C. H. S. C. T. est accordé:

— aux organismes de la filière comités mixtes la production qui sont informés et consultés sur
les problèmes généraux concernant les conditions de travail résultant de l'organisation du
travail, de la technologie, des conditions d'emploi, de l'organisation du temps de travail,

— aux commissions du personnel qui sont informées et consultées sur les problèmes généraux
concernant les travailleurs handicapés ou les agents inadaptés,

— aux organismes de la filière médecine du travail.

Lorsque l'un de ces organismes a besoin de connaître la position du C. H. S. C. T. pour se

prononcer, il lui appartient de saisir le C. H. S. C. T. avant d'émettre son avis.

Pour l'exercice de ses diverses compétences, le C. H. S. C. T. peut, dans les conditions prévues

au paragraphe 122, faire appel un expert.

115 - Compétence en matière de formation la sécurité

L'ensemble de la deuxième partie est consacré la formation la sécurité et au rôle des

C. H. S. C. T. dans ce domaine.

116 - Autres domaines de compétence de l'organisme

1161 - inspections, missions individuelles

Le comité procède, intervalles réguliers, des inspections dans l'exercice de sa mission. La

fréquence de ces inspections doit être au moins égale celle des réunions ordinaires du

comité, soit au moins une fois par trimestre.

Ces inspections peuvent, selon des modalités définies par l'organisme, être effectuées: soit

par l'organisme lui-même, soit par une délégation comprenant au moins le chef de

l'établissement ou un représentant désigné par lui et un représentant du personnel de
l'organisme, soit par des missions individuelles qu'il confie ses membres.

Elles doivent être faites dans un but de prévention par la recherche des situations

dangereuses, la vérification de l'application des prescriptions et l'analyse des conditions de

travail.

=== Page 19 ===

19/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
Les participants aux inspections ne doivent pas se contenter de voir, de vérifier par eux-
mêmes, ils peuvent entrer en contact avec le personnel de tous les échelons pour le consulter,
le questionner, le documenter, le conseiller.
Ces inspections réalisées par l'organisme sont distinctes par exemple, des visites de chantiers,
des inspections effectuées de leur propre initiative par le Service Prévention et Sécurité
d'E. D. F. et de G. D. F., et des visites d'autres organismes tels que: APAVE, AIF, Service central
de sûreté des installations nucléaires, …
1162 - Enquêtes de l'organisme
Il effectue des enquêtes en matière d'accidents du travail ou de maladies professionnelles ou caractère professionnel.
Ces enquêtes sont effectuées par une délégation comprenant au moins le chef
d'établissement, ou un représentant désigné par lui, et un représentant du personnel de
l'organisme.
Elles sont réservées aux cas où un accident est survenu pour lequel une analyse des
circonstances et des causes est nécessaire afin d'en prévenir le renouvellement.
Ces enquêtes sont indépendantes de celles que réalise le Service Prévention et Sécurité
d'E. D. F. et de G. DÆF. ou l'enquêteur de la Commission Nationale des Accidents du Travail l'occasion de tels accidents.
Les méthodes d'étude d'accidents préconisées par le Service Prévention et Sécurité d'E. D. F. et
de G. DF. qui visent dégager les mesures propres renforcer la sécurité du personnel
peuvent être utilisée avec profit par le comité l'occasion de ces enquêtes.
1163 - Analyse des risques professionnels
Le comité procède l'analyse des risques professionnels auxquels peuvent être exposés les
salariés de l'établissement ainsi qu'àl'analyse des conditions de travail. Il procède également l'analyse des risques professionnels auxquels peuvent être exposées des femmes enceintes.
1164 - Promotion de la prévention des risques professionnels
Le comité contribue la promotion de la prévention des risques professionnels dans
l'établissement et suscite toute initiative qu'il estime utile dans cette perspective. Il peut
proposer, cet effet, des actions de prévention. Si l'autorité responsable s'y refuse, elle doit
motiver sa décision.
1165 - Services d'incendie, de sauvetage - secourisme
Incendie
Le comité s'assure:
— de l'organisation et de l'instruction des équipes chargées des services d'incendie et de

sauvetage,

=== Page 20 ===

20/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
— de l'application des dispositions contenues dans le Code du Travail Livre Il Titre III "section
IV du chapitre Il prévention des incendies évacuation" articles R 23212 et suivants,
notamment les articles R 232-12-17 R 232-12-22 portant sur l'établissement des consignes
et les moyens de lutte contre l'incendie,
et de l'article R 232-12-21 qui dispose:
"La consigne doit prévoir des essais et visites périodiques du matériel et des exercices au
cours "desquels le personnel apprend reconnaître les caractéristiques du signal sonore
d'alarme générale, se servir des moyens de premier secours et exécuter les diverses
manœuvres nécessaires.
"Ces exercices et essais périodiques doivent avoir lieu au moins tous les six mois. Leur date et
les "observations auxquelles ils peuvent avoir donné lieu sont consignées sur un registre tenu la "disposition de l'inspecteur du travail."
Les membres du C. H. S. C. T. peuvent consulter ce registre.
En fonction de ce qui précède, le comité est saisi du plan de prévention des incendies et de
protection du personnel contre les incendies éventuels il donne son avis sur les consignes que
ce plan comporte. Il lui appartient en outre de concourir la formation des agents spécialisés
dans la protection contre les incendies.
Secourisme
Le comité veille ce qu'en aucun cas des négligences ou des insuffisances puissent se
produire dans la pratique des soins d'urgence une victime d'accident ou de maladie
professionnelle.
Le comité se prononce donc nécessairement tant sur les mesures prendre pour respecter ces
objectifs définis par la circulaire N. 92-13 du 17 juillet 1992 ("formation des secouristes et
moniteurs") que sur le matériel spécialisé, l'implantation et la constitution des postes de
SeCOurs.
Indépendamment de la nécessité de promouvoir la formation de secouristes selon les
dispositions de la circulaire N. 92-13, le comité veille ce que les agents formés soient
maintenus niveau et que leur habilitation de secouristes conserve sa validité par la mise en
œuvre des actions de recyclage annuel prévues cet effet.
Conformément aux dispositions de la circulaire N. 92-13 du 17 juillet 1992 le choix des
secouristes est effectué par le chef d'unité après consultation du médecin du travail et du
C. H. S. C. T.
1166 - Rapport sur le bilan annuel de la situation générale de l'hygiène, de la sécurité et des
conditions de travail
Au moins une fois par an, l'autorité responsable présente l'organisme un rapport écrit faisant
le bilan de la situation générale de l'hygiène, de la sécurité et des conditions de travail dans son
unité ou établissement et concernant les actions qui ont été menées au cours de l'année
écoulée dans les domaines énoncés aux paragraphes 114 et 116.

=== Page 21 ===

21/128
N. 96 - 10 - PERS. 961

Lorsque certaines des mesures prévues par l'autorité responsable ou demandées par
l'organisme n'ont pas été prises au cours de l'année concernée par le programme, tel que défini
au paragraphe 1167, l'autorité responsable doit en énoncer les motifs en annexe son rapport
écrit. L'autorité responsable transmet pour information le rapport sur le bilan annuel aux
organismes intéressés de la filière concernée, comités mixtes la production, commissions du
personnel accompagné de l'avis émis par l'organisme.

Les modalités d'établissement de ce rapport sont données au paragraphe 1169 quater.

Le C. H. S. C. T. émet un avis sur le rapport cet avis est transmis pour information l'inspecteur

du travail (art. L 236-4).

1167 - Programme annuel de prévention des risques professionnels et d'amélioration des

conditions de travail

Au moins une fois par an, l'autorité responsable présente l'organisme un programme annuel

de prévention des risques professionnels et d'amélioration des conditions de travail. Le

programme local se situe par rapport au programme national notamment.

Ce programme est établi partir des analyses définies au paragraphe 1163 et s'il ya lieu des

informations figurant au bilan social (DP. 12 - 45 et 12 - 54) il fixe la liste détaillée des

mesures devant être prises au cours de l'année venir dans les mêmes domaines afin de
satisfaire notamment aux prescriptions des articles:

— L 230-2-I "Le Chef d'établissement prend les mesures nécessaires pour assurer la sécurité
et protéger la santé des travailleurs de l'établissement, y compris les travailleurs temporaires.
Ces mesures comprennent des actions de prévention des risques professionnels,
d'information et de formation ainsi que la mise en place d'une organisation et de moyens
adaptés. Il veille l'adaptation de ces mesures pour tenir compte du changement des
circonstances et tendre l'amélioration des situations existantes." L'ensemble de cet article
a été rappelé dans l'introduction de la présente circulaire Pers. Il est notamment développé
pour ce qui concerne les équipements de travail et les moyens de protection par:

— l'article L 233-5-1, lequel dispose que les équipements et moyens "doivent être équipés,
installés, utilisés, réglés et maintenus de manière préserver la sécurité et la santé des
travailleurs, y compris en cas de modification de ces équipements de travail et de ces
moyens de protection."

— l'article L 233-5-2, lequel dispose dans son premier alinéa que "l'inspecteur du travail ou
le contrôleur du travail peut demander au Chef d'établissement de faire vérifier par
des organismes agréés par le Ministre chargé du Travail et par le Ministre chargé
de l'Agriculture, l'état de conformité des équipements de travail mentionnés l'article
L 233-5-1 avec les dispositions qui leur sont applicables."

— L232-1 "Les établissements et locaux mentionnés l'article L 231-1 doivent être tenus dans
un état constant de propreté et présenter les conditions d'hygiène et de salubrité nécessaires la santé du personnel."

— L233-1 "Les établissements et locaux mentionnés l'article L 231-1 doivent être aménagés
de manière garantir la sécurité des travailleurs."

=== Page 22 ===

22/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
— L231-3-1 Cet article relatif la formation la sécurité fait l'objet de la 2ème partie ci-après.
—- L231-3-2" (..) le Chef d'établissement est tenu d'organiser et de dispenser une information
des salariés sur les risques pour la santé et la sécurité et les mesures prises pour y
remédier. Les modalités de cette obligation tiennent compte de la taille de l'établissement,
de la nature de son activité et du caractère des risques qui y sont constatés."
Le programme précise, pour chaque mesure, ses conditions d'exécution et l'estimation de son
coût.
L'organisme émet un avis sur ce programme il peut proposer un ordre de priorité et l'adoption
de mesures supplémentaires.
Cet avis est transmis pour information l'inspection du travail.
Le programme accompagné de l'avis formulé est transmis pour information par l'autorité
responsable aux organismes intéressés des filières comités mixtes la production et
commissions du personnel.
1168 - Le règlement intérieur en matière d'hygiène et de sécurité
Le règlement intérieur ne peut être introduit qu'après avoir été soumis l'avis du C. H. S. C. T.
pour les matières relevant de sa compétence.
Les dispositions correspondantes sont précisées en annexe (note 1G À 2160 - B 1546 du
30 juin 1983 modifiée).
1169 - Autres domaines d'intervention
L'organisme doit être consulté ou informé dans le cadre d'autres dispositions relatives
notamment: l'hygiène:
Nettoyage des locaux de travail (art. R 232-1-14), installations sanitaires (art. R 232-2 et R 232-
2-7), distributeurs de boissons (art. R 232-3-1), aération des locaux (art. R 232-5-8 et R 232-5-
9), matériel d'éclairage (art. R 232-7-8), prévention des risques liés au bruit (art. R232-8-1,
R 232-8-4 et R 232-8-6), protection des travailleurs contre le froid et les intempéries (art. R 232-
9), local de restauration (art. R 232-10-1). la sécurité:
Demande de l'employeur de dispense d'application de certaines dispositions réglementaires
(art. R 232-14-1).

=== Page 23 ===

23/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
aux équipements de travail et équipements de protection individuelle:

Sont mis la disposition du C. H. S. C. T.:

— la documentation concernant la réglementation applicable aux équipements de travail utilisés
ainsi que la réglementation applicable la mise disposition et l'utilisation des
équipements de protection individuelle (art. R 233-2 et R 233-43).

— le registre de sécurité mentionnant le résultat:

— des visites imposées pour certains matériels (art. R 233-73)

— des vérifications générales périodiques destinées prévenir toute détérioration ou
défectuosité concernant les équipements de travail (art. R 233-11) et les équipements de
protection individuelle (art. R 233-42-2).

- le carnet de maintenance établi et tenu jour concernant les équipements de travail (art.
R 233-12).

— la consigne d'utilisation des équipements de protection individuelle (art. R 233-43). la rééducation professionnelle (art. R 323-40) la prévention du risque chimique:

Le C. H. S. C. T. est consulté pour avis sur la notice fixant les procédures mettre en œuvre pour

assurer la surveillance et la maintenance des installations de protection collective (art. R 231-

54-3). la prévention du risque cancérigène:

L'employeur tient la disposition du C. H. S. C. T. les éléments ayant servi l'appréciation du

risque d'exposition des agents cancérigènes et en cas d'augmentation sensible et prévisible

de l'exposition, détermine après avis du C. H. S. C. T. les mesures nécessaires pour réduire la
durée d'exposition des travailleurs et pour assurer leur protection durant ces activités (art.

R 231-56-6).

Les informations concernant la liste des travailleurs exposés, et si cette information est

disponible, leur taux d'exposition, sont tenues disposition des C. H. S. C. T.

Le C. H. S. C. T. est informé le plus rapidement des expositions anormales, de leur cause et des

mesures prises pour y remédier (art. R 231-56-10). la prévention du risque lié la manutention des charges:

Le bilan des conditions de manutention des charges est inclus dans le rapport écrit prévu au

paragraphe 1166 (art. R 231-69). la prévention du risque lié l'action des poussières d'amiante:

Le plan de démolition de bâtiment ou d'installation ou de matériaux contenant de l'amiante ou

de retrait d'amiante dans de tels locaux est soumis pour avis au C. H. S. C. T. (décret 92-634 du

6 juillet 1992).

=== Page 24 ===

24/128

N. 96 - 10 - PERS. 961 la prévention du risque lié au travail sur écran:
Association du C. H. S. C. T. dans les conditions prévues l'article L 231-8-1 la formation du
personnel en ce qui concerne la sécurité et la santé liées leur poste de travail et notamment
sur les modalités d'utilisation de l'écran et de l'équipement dans lequel ce poste est intégré
(décret n°91-451 du 14 mai 1991). la prévention du risque lié au travail en milieu hyperbare:
Le C. H. S. C. T. est consulté pour avis sur le manuel de sécurité hyperbare et ses modifications
successives (décret du 28 mars 1990). la lutte contre le tabagisme:
Le C. H. S. C. T. est consulté au moins tous les 2 ans sur le plan d'aménagement des espaces
qui peuvent être réservés aux fumeurs (art. R 355-28-5 du Code de la Santé Publique).
aux travaux de la Médecine du Travail:
Rapport annuel de celle-ci (art. R 241-34), plan d'activité élaboré chaque année sur les risques,
les postes et les conditions de travail (art. R 241-41-1), fiche d'entreprise sur laquelle sont
portés les risques professionnels et les effectifs des salariés exposés ces risques (art. R 241-
41-3).
aux actions de prévention en matière de harcèlement sexuel que le C. H. S. C. T. peut
proposer (art. L 236-2).
1169 bis - Protection de l'environnement (art. L 236-2)
Dans les établissements comportant une ou plusieurs installations soumises autorisation au
titre de l'article 3 de la loi n° 76-663 du 19 juillet 1976 relative aux installations classées pour la
protection de l'environnement, le Comité est consulté par le Chef d'établissement sur les
documents établis l'intention des autorités publiques chargées de la protection de
l'environnement et il est informé des prescriptions imposées par ces mêmes autorités. La liste
des documents qui doivent lui être soumis pour avis ou portés sa connaissance est établie
dans les conditions fixées par décret n°93-449 du 23 mars 1993.
Il est rappelé que les installations nucléaires de base soumises une réglementation
spécifique n'entrent pas dans le champ d'application de la loi du 19 juillet 1976 la consultation
et l'information du C. H. S. C. T. les concernant feront l'objet d'une réglementation spécifique.
1169 ter - Le rôle et les liaisons des C. H. S. C. T. d'E. D. F. et de G. D. F. dans les cas de chantiers
importants et de travaux effectués par une entreprise extérieure
Ces deux points sont traités dans la troisième partie de la présente circulaire.
1169 quater - Rapports avec l'administration du travail
La note DP. 34-98 (cf. art. R 236-12) définit:

=== Page 25 ===

25/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
— les informations devant figurer au rapport faisant le bilan de la situation générale de
l'hygiène, de la sécurité et des conditions de travail et concernant les actions menées au
cours de l'année écoulée paragraphe 1166.
— la nature des renseignements que les C. H. S. C. T. doivent fournir l'administration
paragraphes 1162 et 1167.
117 - Les situations de danger grave et imminent
1171 - Situations constatées par les salariés
- Signalement du danger grave et imminent par le salarié
Le salarié signale immédiatement l'employeur ou son représentant toute situation de travail
dont il a un motif raisonnable de penser qu'elle présente un danger grave et imminent pour sa
vie ou sa santé ainsi que toute défectuosité qu'il constate dans les systèmes de protection
(art. L 231-8).
- Droit de retrait d'une situation de travail dangereuse pour un salarié ou un groupe de
salariés
Tout salarié ou "groupe de salariés" se voit reconnaître le droit de se retirer d'une situation de
travail dont il a un motif raisonnable de penser qu'elle présente un danger grave et imminent
pour la vie ou la santé de chacun d'eux.
L'employeur ou son représentant ne peut demander au salarié de reprendre son activité dans
une situation de travail où persiste un danger grave et imminent résultant par exemple d'une
défectuosité du système de protection (art. L 231-8).
Dans un tel cas, aucune sanction ne pourra être prise, aucune retenue de salaire effectuée, l'encontre des salariés qui avaient un motif raisonnable pour se retirer de leur poste de travail.
Le droit conféré tous les salariés de suspendre leur activité n'est qu'une faculté et, en aucun
cas, il ne saurait être reproché un salarié de ne pas s'être retiré d'une situation de travail qui
s'est révélée dangereuse.
Un agent, qui en application de ces dispositions exerce son droit de retrait, doit après son
retrait en informer immédiatement son supérieur direct (chef de travaux par exemple) qui en
rend compte l'autorité responsable il est souhaitable d'en faire mention sur le document
d'intervention utilisé pour cette intervention (bons de travail, bons de visite, ….).
Dans le même temps, l'agent peut informer ou faire informer un représentant du personnel au
C. H. S. C. T. habilité mettre en œuvre la procédure du paragraphe 1172.
- Limite du droit de se retirer d'une situation de danger grave et imminent
La faculté de se retirer doit être exercée de telle manière qu'elle ne puisse créer pour autrui une
nouvelle situation de risque grave et imminent.
Dans l'hypothèse où le retrait pourrait créer pour autrui une situation de risque grave et
imminent, caractérisée par E. D. F. et G. D. F. par un péril accru du fait des installations de

=== Page 26 ===

26/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
service public, l'autorité responsable ou son représentant, accompagnée d'un représentant au
C. H. S. C. T. dans la mesure du possible, et si les circonstances le permettent, peut ordonner
l'exécution des mesures qu'il juge indispensables.
Pour E. D. F. et G. DÆF. cette situation doit être appréciée au regard des éléments essentiels
suivants:
— pour l'ensemble des directions:

— la sauvegarde des personnes (agents ou tiers) dont le péril peut être accru par le retrait de
l'agent en cause en raison du risque que crée la présence d'une installation de service
public d'E. D. F. ou de G. DF.

— les carnets de prescriptions, les moyens ou dotations de protection et d'interventions,
individuels ou collectifs, dont sont dotés les agents ainsi que la formation qui leur est
délivrée,

— pour les services d'EDF Production Transport et de la Direction de la Production et du

Transport de G. D. F., par exemple centrales nucléaires, terminaux méthaniers:

— l'existence d'une réglementation précise et d'un contrôle permanent des installations, dont
on peut penser qu'ils seront de nature limiter les situations de danger grave et imminent.

- Obligations de l'autorité responsable

Dans tous les cas, l'autorité responsable ou son représentant doit se rendre immédiatement sur
le lieu, éventuellement accompagnée d'un représentant du personnel au C. H. S. C. T. pour
apprécier la réalité du danger signalé et décider des mesures prendre, compte tenu en
particulier des obligations spécifiques du service public et en particulier tel qu'il est dit ci-avant.
Le C. H. S. C. T. sera informé des cas d'alerte et de retrait ainsi que des suites qui leur auront été
données.

1172 - Situations constatées par les membres du C. H. S. C. T.

- Signalement du danger grave et imminent par un membre du C. H. S. C. T.

Un membre de l'organisme qui constate une telle situation, soit de lui-même, soit par
l'intermédiaire d'un salarié qui s'est retiré, en avise immédiatement l'autorité responsable et
consigne cet avis par écrit sur le registre spécial qui est mentionné au paragraphe 1445. Ce
registre est tenu sous la responsabilité du chef d'établissement, en son bureau ou au bureau
de la personne qu'il désigne, la disposition des représentants du personnel au comité
d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail. Cet avis est daté et signé, il comporte
l'indication du ou des postes de travail concernés, de la nature du danger et de sa cause, ainsi
que le nom du ou des salariés exposés.

=== Page 27 ===

27/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
- Obligations de l'autorité responsable
- Enquête
L'autorité responsable est tenue de procéder sur le champ une enquête avec le membre du
comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail qui lui a signalé le danger et de
prendre des dispositions nécessaires pour y remédier.
Il peut être admis que l'enquête effectuée, comme il est indiquée au paragraphe 1171, avec un
représentant du personnel du C. H. S. C. T., tienne lieu de la présente enquête.
— Réunion du C. H. S. C. T. et information de l'inspecteur du travail
En cas de divergence sur la réalité du danger ou la façon de la faire cesser, notamment par
arrêt du travail, le C. H. S. C. T. est réuni d'urgence dans un délai n'excédant pas vingt quatre
heures.
En outre, l'autorité responsable est tenue d'informer immédiatement l'inspecteur du travail et
l'agent du service de prévention de la Caisse Régionale d'Assurance Maladie, qui peuvent
assister la réunion du C. H. S. C. T.
- Saisine de l'inspecteur du travail en cas de désaccord
Si un accord au sujet des mesures prendre s'avère impossible entre l'autorité responsable et
la majorité du C. H. S. C. T., l'inspecteur du travail (1) saisi par l'employeur ou son représentant,
peut:

— faire un rapport au directeur départemental du travail et de l'emploi. Celui-ci peut alors
mettre en demeure l'autorité responsable de prendre toutes mesures utiles pour y
remédier,

— Saisir le juge des référés, celui-ci pouvant ordonner toutes mesures propres faire cesser
le risque.

1173 - La faute inexcusable de l'employeur

Le bénéfice de la faute inexcusable de l'employeur définie l'article L 452-1 du Code de la
Sécurité Sociale est de droit pour le salarié ou les salariés qui seraient victimes d'un accident
de travail ou d'une maladie professionnelle alors qu'eux-mêmes où un membre du comité
d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail avaient signalé l'employeur le risque qui
s'est matérialisé.

118 - Les situations de danger grave imminent et inévitable (art. L 231-10)

"Le Chef d'établissement ou son représentant prend les mesures et donne les instructions
nécessaires pour permettre aux travailleurs, en cas de danger grave, imminent et inévitable,
d'arrêter leur activité et de se mettre en sécurité en quittant immédiatement le lieu de travail."

1 Tel que défini au chapitre 301 du Manuel Pratique.

=== Page 28 ===

28/128
N. 96 - 10 - PERS. 961

C'est sur la base de cette prescription que sont par exemple élaborées et diffusées les

consignes d'évacuation en cas de sinistre grave.

12 - MOYENS ACCORDES AUX ORGANISMES

121 - Missions que l'organisme confie ses membres

L'organisme fixe les missions qu'il confie ses membres pour l'accomplissement des tâches

qui lui reviennent dans son domaine de compétence.

Ainsi, l'organisme décide du nombre et de l'objet des missions qu'il confie ses membres.

122 - Appel un expert

L'organisme peut faire appel un expert agréé: (art. L 236-9 du Code du Travail)

— lorsqu'un risque grave, révélé où non par un accident du travail ou une maladie
professionnelle ou caractère professionnel, est constaté dans l'établissement,

— en cas de projet important modifiant les conditions d'hygiène et de sécurité ou les conditions
de travail et notamment, en cas de projet de transformation importante des postes de travail
découlant de la modification de l'outillage, d'un changement de produit ou de l'organisation
du travail, en cas de projet de modification des cadences et des normes de productivité liées
ou non la rémunération du travail.

L'expert agréé doit rendre son rapport dans le délai d'un mois. Ce délai peut être prolongé pour

tenir compte des nécessités de l'expertise. Le délai total ne peut excéder 45 jours.

Dans le cas de projet d'introduction de nouvelles technologies, si le C. M. P. a recours un

expert, le C. H. S. C. T. doit, s'il souhaite un complément d'expertise sur les conditions de travail,

faire appel cet expert (art. L 236-9).

L'expert doit être agréé par le Ministère du Travail dans des conditions fixées par le décret

n°93-449 du 23 mars 1993.

Si l'employeur entend contester la nécessité de l'expertise, la désignation de l'expert, le coût,

l'étendue ou le délai de l'expertise, il porte cette contestation devant le Président du Tribunal de

Grande Instance statuant en urgence.

Les frais d'expertise sont la charge de l'autorité responsable.

Le Chef d'établissement ne peut s'opposer l'entrée de l'expert dans l'établissement. Il lui

fournit les informations nécessaires l'exercice de sa mission.

L'expert est tenu aux obligations de secret et de discrétion telles que définies au

paragraphe 137 (la notion de tierce personne ne s'appliquant pas aux membres de

l'organisme).

=== Page 29 ===

29/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
123 - Communication des registres tenus en application des dispositions réglementaires
Chaque membre du C. H. S. C. T. peut tout moment demander que lui soient communiqués les
registres tenus en application des dispositions réglementaires. Il en est ainsi du registre destiné l'inscription des mises en demeure de l'inspection du travail et du registre incendie.
De même sont présentés au C. H. S. C. T., les registres tenus en application des prescriptions
imposant la vérification de certains appareils, machines et installations, ainsi que les rapports
auxquels ces registres font référence.
124 - Inspection du travail
1241 - Observations auprès de l'inspecteur du travail
Lors des visites effectuées par l'inspecteur du travail, ou le contrôleur du travail, les
représentants du personnel au C. H. S. C. T. doivent être informés de sa présence par le Chef
d'établissement et doivent pouvoir présenter leurs observations (art. L 236-7).
1242 - Information des observations de l'inspection du travail
Le comité est informé, par son président, au plus tard au cours de la réunion qui suit leurs
interventions, des observations émanant:
— de l'inspecteur du travail,
— du médecin inspecteur du travail,
— des agents des services de prévention des organismes de sécurité sociale.
125 - Appel au chef d'un établissement voisin
Le comité peut demander entendre le chef d'un établissement voisin (s'il s'agit d'E. D. F. ou de
G. DF., l'autorité responsable) dont l'activité expose les salariés du ressort du comité des
nuisances particulières il est informé des suites réservées ses observations.
Dans l'hypothèse où un chef d'établissement d'E. D. F. ou de G. D. F. serait entendu, son
C. H. S. C. T. devra en être informé.
13 - CONDITIONS D'EXERCICE DU MANDAT DES REPRESENTANTS DU
PERSONNEL
Le comité fixe les missions qu'il confie ses membres pour l'accomplissement des tâches qui
lui sont légalement dévolues. Pour autant, l'exercice de ses fonctions par un représentant du
personnel au comité n'est pas suspendu une délibération préalable du comité dans son
ensemble.
Le C. H. S. C. T. reçoit du Chef d'établissement les moyens nécessaires la préparation et l'organisation des réunions et aux déplacements imposés par les enquêtes ou les inspections.
Les moyens sont déterminés au plan local.

=== Page 30 ===

30/128
N. 96 - 10 - PERS. 961

131 - Temps nécessaire l'exercice des fonctions

Le chef d'établissement est tenu de laisser chaque représentant du personnel le temps

nécessaire l'exercice de ses fonctions. Ce temps est de plein droit considéré comme temps de

travail.

Il comprend, en premier lieu, le temps passé:

— aux réunions de l'organisme ainsi qu'aux réunions préparatoires, dans les conditions
indiquées aux paragraphes 132 et 133,

— aux enquêtes menées après un accident du travail grave ou des incidents répétés ayant
révélé un risque grave ou une maladie professionnelle où caractère professionnel grave.
En particulier doit être considéré comme grave tout accident ou maladie entraînant la mort
ou paraissant devoir entraîner une incapacité permanente,

— la recherche de mesures préventives dans toute situation d'urgence ou de gravité,
notamment lors de la mise en œuvre de la procédure en cas de danger grave et imminent
par un membre du C. H. S. C. T.,

— aux inspections et enquêtes effectuées par l'organisme selon les usages antérieurs, avec
l'accord de l'autorité responsable.

Pour l'exercice de leurs autres fonctions, les représentants du personnel disposent d'un temps

mensuel qui est fixé, pour chacun des représentants du personnel,:

— 5heures par mois pour les C. H. S. C. T. regroupant moins de 299 salariés,

— 10 heures par mois pour les C. H. S. C. T. de 300 499 salariés,

— 15 heures par mois pour les C. H. S. C. T. de 500 1499 salariés,

— 20 heures par mois pour les C. H. S. C. T. regroupant plus de 1500 salariés.

Ce temps individuel est majoré au bénéfice du secrétaire d'un nombre d'heures négocié au

plan local, en fonction de l'organisme considéré et de l'importance du support dont le secrétaire

bénéficie de la part de l'Unité.

Les représentants du personnel dans l'organisme ont la faculté de se répartir le temps dont ils

disposent sous réserve d'en tenir informée l'autorité responsable.

Les temps individuels peuvent être dépassés en cas de circonstances exceptionnelles.

Le temps passé par chaque représentant du personnel donne lieu sur ses indications, un

recensement.

132 - Séances des organismes

Les agents membres des organismes peuvent, de droit, s'absenter pour assister aux séances.

Les frais résultant pour les intéressés de leur participation aux séances de l'organisme leur sont

remboursés.

=== Page 31 ===

31/128
N. 96 - 10 - PERS. 961

133 - Séances préparatoires

Les syndicats ou sections syndicales peuvent, sur leur demande, en vue de préparer la séance

de l'organisme au sein duquel ils sont représentés, tenir, une fois l'ordre du jour établi, une

réunion pendant les heures de travail, en principe d'une demi-journée (délais de route exclus)
sauf accord en fonction de l'ordre du jour.

Lorsqu'une question inscrite l'ordre du jour le justifie par sa spécificité, il peut être demandé

qu'un agent de l'unité, compétent en la matière, participe la réunion en plus des

représentants du personnel dans le C. H. S. C. T.

Les frais résultant pour les intéressés de leur participation ces réunions leurs sont

remboursés.

134 - Paiement comme temps de travail des heures du crédit de temps

Les heures du crédit de temps sont de plein droit considérées comme temps de travail et

payées l'échéance.

En cas de contestation par le chef d'unité de l'usage fait du temps alloué, il lui appartient de

saisir la juridiction prud'homale. Ainsi donc, les salaires afférents aux temps alloués dans le

cadre des dispositions ci-dessus doivent être payés l'échéance même dans le cas où le chef
d'unité n'est pas d'accord sur l'utilisation qui en est faite.

Dans ce dernier cas, le chef d'unité dispose exclusivement de la possibilité de saisir la

juridiction prud'homale pour solliciter le remboursement des sommes qu'il estimera avoir

payées indûment.

Pour ce qui concerne le paiement des heures de dépassement en cas de circonstances

exceptionnelles:

— S'il n'ya pas de contestation sur la réalité des circonstances exceptionnelles et sur
l'importance des heures déclarées ce titre, les heures sont de plein droit considérées
comme un temps de travail et payées l'échéance,

— Si, au contraire, il ya litige sur la réalité des circonstances exceptionnelles ou l'importance
des heures de délégation prises cette occasion, le chef d'unité n'est pas tenu de payer les
heures de dépassement l'échéance normale.

Dans ce dernier cas, ce sont les représentants du personnel qui peuvent saisir le Conseil de

prud'hommes.

135 - Liberté de circulation

Pour l'exercice de leurs fonctions, les membres élus des organismes peuvent, durant les

crédits d'heures se déplacer hors de l'entreprise ils peuvent également, tant durant le crédit

d'heures qu'en dehors de leurs heures habituelles de travail, circuler librement dans l'unité, la
sous unité ou le service correspondant au ressort de leur C. H. S. C. T. et y prendre tous contacts
nécessaires l'accomplissement de leur mission, notamment auprès d'un salarié son poste

=== Page 32 ===

32/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
de travail, sous réserve de ne pas apporter de gêne importante l'accomplissement du travail
des salariés.
136 - Formation
Dans l'ensemble des organismes, les représentants du personnel bénéficient de la formation
nécessaire l'exercice de leurs missions.
Cette formation est renouvelée lorsqu'ils ont exercé leur mandat pendant quatre ans
consécutifs ou non (art. L 236-10). ÀE. D. F. et G. D. F. le délai de renouvellement est ramené trois ans de telle sorte que la formation coïncide avec chaque nouveau mandat.
Le bénéfice de cette formation est accordé aux membres dans les conditions et limites prévues l'article L 451-3 (congés de formation économique, sociale et syndicale) sous la forme d'un
stage de formation d'une durée maximale de 5 jours ouvrables dispensé soit par un organisme
figurant sur une liste arrêtée par le préfet de région, après avis du comité régional de la
formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi, soit par des centres rattachés des organisations syndicales de travailleurs reconnues comme représentatives sur le plan
national, soit par des instituts spécialisés.
Le temps consacré cette formation est pris sur le temps de travail et il est rémunéré comme
tel. Il n'est pas déduit du temps qui est alloué aux membres du comité pour l'exercice de leurs
fonctions, tel qu'indiqué au paragraphe 131. Il est imputé sur la durée du congé de formation
économique, sociale et syndicale.
La charge financière de cette formation incombe aux Etablissements dans les conditions et
limites fixées par voie réglementaire et qui font l'objet de la note DP. 21-10.
137 - Obligation de discrétion et secret professionnel
Le C. H. S. C. T. reçoit du président les informations qui lui sont nécessaires pour l'exercice de sa
mission.
Tout en préservant la mission de promotion de la prévention des risques professionnels confiée
au C. H. S. CT, ses membres sont tenus une obligation de discrétion l'égard des
informations présentant un caractère confidentiel et données comme telles par le président ou
son représentant.
Il s'agit, par exemple, des cas où la divulgation d'une information peut causer un préjudice aux
Etablissements en permettant des concurrents de tirer partie de l'information divulguée. La
discrétion peut aussi concerner des projets que leur divulgation rendrait caducs.
Ils sont, en outre, tenus au secret professionnel pour toutes les questions relatives aux
procédés de fabrication ceux-ci ne peuvent être révélés verbalement ou par écrit, une tierce
personne.

=== Page 33 ===

33/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
138- Protection
Les salariés qui siègent ou ont siégé en qualité de représentants du personnel dans un
C. H. S. C. T. bénéficient de la même protection que les membres des autres organismes de
représentation du personnel.
14 - REGLES DE FONCTIONNEMENT DU C. H. S. C. T. ET ORGANISATION DE SES
TRAVAUX
141 - Présidence
Le C. H. S. C. T. est présidé par le chef d'établissement, généralement chef d'unité ou de sous-
unité, ou son représentant en cas d'empêchement (adjoint ou personne en tenant lieu).
142 - Secrétaire
Il est procédé par le comité l'élection d'un secrétaire pris par et parmi les représentants du
personnel.
En cas de partage égal de voix, est élu le candidat appartenant l'organisation syndicale ayant
obtenu le plus grand nombre de voix l'élection des membres.
En cas d'absence du secrétaire, un secrétaire de séance peut être désigné dans les mêmes
conditions.
Le secrétaire établit le procès-verbal comme il est indiqué au paragraphe 144.
143 - Réunions
1431 - Ordre du jour
L'ordre du jour de chaque réunion est établi par le président et le secrétaire.
l'est communiqué par le président aux membres du comité et l'inspection du travail, quinze
jours au moins avant la date fixée pour la réunion, sauf cas exceptionnel justifié par l'urgence.
Il est également communiqué dans les mêmes conditions aux agents des services de
prévention des organismes de sécurité sociale qui peuvent assister aux réunions du comité.
1432 - Fréquence
Le C. H. S. C. T. se réunit au moins tous les trimestres l'initiative du chef d'établissement, plus
fréquemment en cas de besoin, notamment dans les branches d'activité haut risque. Il en est
ainsi des révisions de tranches ou des grosses opérations caractère inhabituel.
Il est également réuni la suite de tout accident ayant entraîné ou ayant pu entraîner des
conséquences graves, en cas de danger grave et imminent lorsqu'il ya divergence sur la réalité
du danger ou la manière de le faire cesser ou la demande motivée de deux de ses membres
représentants du personnel.

=== Page 34 ===

34/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
1433 - Lieu de réunion
Les réunions ont lieu dans l'établissement, dans un local approprié et, sauf exception justifiée
par l'urgence, pendant les heures de travail.
1434 - Information de l'inspecteur du travail
Comme il est indiqué au paragraphe 1431 l'inspecteur du travail doit être prévenu de toutes les
réunions du C. H. S. C. T. et peut y assister.
1435 - Délibérations
Le C. H. S. C. T. émet les avis requis par la loi, se prononce sur toute question de sa compétence
et adopte des décisions relatives l'organisation de ses travaux et ses modalités de
fonctionnement: réunions, fréquence, délais d'envoi de l'ordre de jour, délais de rédaction du
procès-verbal, etc., en tenant compte des dispositions légales ou réglementaires.
Si le recours un vote s'avère nécessaire la résolution ou la décision est prise la majorité des
membres présents le président est en droit de participer au vote.
Les avis émis ou les résolutions adoptées sont portés la connaissance de l'autorité
compétente pour la prise de décision. De même, les décisions du C. H. S. C. T. lui sont
communiquées.
144 - Procès-verbal
1441 - Etablissement
Le secrétaire rédige le procès-verbal de réunion dont le projet est adressé rapidement au
président et aux membres.
A cet effet, il doit disposer de moyens matériels nécessaires qui sont mis sa disposition par le
chef d'établissement.
1442 - Contenu
Le procès-verbal doit faire apparaître les différentes positions exprimées au cours des débats
ainsi que les résolutions émises et les décisions prises.
Il doit d'autre part relater les suites données aux avis ou suggestions formulées par l'organisme
et aux compléments d'information sollicités lors d'une précédente séance.
Il est rappelé que les délibérations relatives aux situations personnelles des agents,
essentiellement en cas d'accident du travail ou de maladie, sont des informations d'ordre
nominatif ne pouvant être divulguées.
La partie du procès-verbal les concernant doit pouvoir être isolée afin de permettre l'insertion
de celle-ci dans leur dossier.

=== Page 35 ===

35/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
1443 - Approbation
Dans un délai de quinze jours compter de la réception du projet, le président et les membres
du C. H. S. C. T. doivent faire connaître par écrit au secrétaire leur approbation du projet proposé
ou leurs observations.
Si aucune observation n'est formulée, le projet est considéré comme adopté dans le cas
contraire, il est soumis l'approbation de l'organisme au cours de sa prochaine séance.
1444 - Diffusion l'intérieur de l'établissement ou de l'unité
Après son approbation, le procès-verbal, exclusivement dans sa partie non nominative, est
adressé par le secrétaire aux membres et aux organisations syndicales. Il peut être diffusé ou
affiché selon des modalités déterminées par l'organisme lui-même.
1445 - Conservation
Les procès-verbaux des réunions, de même que le rapport et le programme mentionnés aux
paragraphes 1166 et 1167 sont conservés dans l'établissement.
Ils sont consignés dans un registre dont la tenue est obligatoire.
Ce registre qui est coté et ouvert au timbre du comité comporte deux parties réservées:
— l'une la consignation de procèsverbaux et rapports du C. H. S. C. T., ainsi qu'à celle du

signalement des cas de danger grave et imminent (cf. paragraphe 1172),
— l'autre pour les mises en demeure signifiées par l'Inspection du Travail (art. L 6204 du Code
du Travail).

Ces documents sont tenus la disposition de l'inspecteur du travail, du médecin inspecteur du
travail, des agents des services de prévention des organismes de sécurité sociale et des
membres de l'organisme.
145 - Délit d'entrave
L'article L 263-2-2 du Code du Travail sanctionne pénalement l'entrave la constitution et au
fonctionnement du C. H. S. C. T. ainsi qu'à la libre désignation de ses membres et la
méconnaissance des dispositions protégeant les membres du comité en cas de licenciement.
L'entrave dans ces cas constitue un délit passible d'un emprisonnement d'un an et d'une
amende de 25 000 Foude l'une de ces deux peines seulement. En cas de récidive,
l'emprisonnement peut être porté deux ans et l'amende 50 000 F.
15 - MISE EN PLACE DES ORGANISMES
151 - Les dispositions légales
L'article L 236-1 pose le principe de la mise en place des C. H. S. C. T. dans les établissements
occupant au moins 50 salariés.

=== Page 36 ===

36/128
N. 96 - 10 - PERS. 961

A ce principe général, l'article L 236-6 ajoute des modalités selon lesquelles, dans les
établissements occupant habituellement cinq cents salariés et plus, un accord entre le comité
d'entreprise ou d'établissement et l'employeur détermine le nombre de C. H. S. C. T. qui doivent
être constitués, eu égard la nature, la fréquence et la gravité des risques, aux dimensions et la répartition des locaux ou groupes de locaux, au nombre de travailleurs occupés dans ces
locaux ou groupes de locaux ainsi qu'aux modes d'organisation du travail. Il prend, le cas
échéant, les mesures nécessaires la coordination de l'activité des différents comités
d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
152 - Application E. D. F. et G. D. F.: modalités et date de l'accord
Dans l'ensemble des unités la mise en place des C. H. S. C. T. se fait par accord entre le Chef
d'Unité et la majorité des membres du C. M. P., cette majorité s'exprimant par un vote au sein de
l'organisme. L'accord peut conduire la création d'un ou plusieurs C. H. S. C. T. par unité, selon
les orientations fixées au paragraphe 153 il est recherché préalablement l'élection de
représentativité de façon ce que les commissions secondaires puissent le prendre en
considération pour la réalisation des opérations nécessaires la mise en place des
organismes.

153 - Niveau

Le découpage tient compte, pour chaque Direction:

— d'une part, afin de se rapprocher des situations de travail effectives, des éléments matériels
tenant la nature des tâches, aux modes d'organisation du travail, aux risques particuliers, la concentration ou la dispersion des agents,

— d'autre part, du niveau hiérarchique devant être considéré comme ayant qualité pour prendre
les décisions la suite des délibérations des organismes.

Afin que soit permise une réelle et efficace concertation dans les organismes, la conjugaison

des deux considérations ci-dessus ne doit pas aboutir une dispersion des efforts de

prévention et d'amélioration des conditions de travail.

Dans cet esprit, la mise en place éventuelle de plusieurs C. H. S. C. T., dans une même unité, ne

doit pas être réalisée un niveau généralement inférieur la sous-unité ou un niveau

assimilé.

A titre d'exemple:

— l'agence où un groupe d'agences pour les centres EDF GDF SERVICES,

— la paire de tranches nucléaires pour les C. N. PE.,

— la centrale thermique, la sousunité Hydraulique ou Transport pour les unités ENERGIE,

— l'aménagement pour un centre d'équipement,

— l'exploitation pour les régions de la Direction de la Production et du Transport de G. D. F.

=== Page 37 ===

37/128
N. 96 - 10 - PERS. 961

Dans l'hypothèse de la mise en place de plusieurs C. H. S. C. T. par unité, il est possible qu'un

certain nombre de questions ne puissent être traitées qu'au niveau de l'unité, par exemple:

— le règlement intérieur d'hygiène et de sécurité,

— le programme annuel de prévention des risques professionnels et d'amélioration des
conditions de travail.

Dans ce cas, le C. M. P. prend en accord avec le chef d'unité les mesures nécessaires la

coordination des activités des différents C. H. S. C. T. L'accord peut porter sur la création au

niveau de l'unité d'un Comité Local de Coordination des C. H. S. C. T.

154 - Contestations et recours l'inspecteur du travail

En cas de désaccord entre le chef d'unité et le C. M. P., le nombre de comités ainsi que les

mesures nécessaires la coordination sont fixés par l'inspecteur du travail.

Ce dernier est saisi par le chef d'unité qui lui transmet le procès-verbal des discussions en

C. M. P.

La décision de l'inspecteur du travail est susceptible d'une réclamation devant le directeur

régional du travail et de l'emploi dans les quinze jours qui suivent la décision de l'inspecteur.

16 - COMPOSITION DU C. H. S. C. T., DESIGNATION DES REPRESENT ANTS DU

PERSONNEL

161 - Composition

Le C. H. S. C. T. comprend le chef d'établissement ou son représentant et une délégation du

personnel élue.

La composition de cette délégation, compte tenu du nombre de salariés relevant de chaque

comité est la suivante:

— dans les établissements, occupant au plus 79 salariés, le personnel est représenté au sein
des C. H. S. C. T. par une délégation comprenant quatre représentants dont un du personnel
de maîtrise ou des cadres,

— dans les établissements occupant de 80 1 499 salariés le personnel est représenté par
une délégation comprenant six représentants dont deux du personnel de maîtrise ou des
cadres,

— dans les établissements occupant au moins 1 500 salariés, le personnel est représenté par
une délégation comprenant 9 salariés dont trois du personnel de maîtrise ou des cadres.

Le nombre de représentants du personnel est fonction de l'effectif théorique tel que calculé au

paragraphe 164. Il n'évolue pas en cours de mandat sauf cas de création, fusion ou

suppression d'unité au sens des dispositions en vigueur relatives aux réformes de structures ou
dans les hypothèses d'augmentation significative de l'effectif pour les nouvelles centrales.

=== Page 38 ===

38/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
L'inspecteur du travail peut autoriser des dérogations la répartition des sièges entre les
représentants du personnel de maîtrise ou des cadres et ceux des autres catégories de
personnel.
Les demandes présentées cet effet avant l'élection sont remises aux chefs d'unité qui les
transmettent l'inspecteur du travail accompagnées des avis des organisations syndicales
sollicités par leurs soins.
Sont membres de droit et assistent avec voix consultative aux réunions du C. H. S. C. T.:
— le ou les médecins du travail chargés de la surveillance médicale du personnel,
— le chef du service de sécurité ou défaut, l'agent chargé de la sécurité.
En outre, l'organisme peut faire appel titre consultatif et occasionnel au concours de toute
personne de l'établissement qui lui paraîtrait qualifiée.
162 - Affichage de la liste nominative des membres
La liste nominative des membres de chaque C. H. S. C. T. doit être affichée sur des panneaux
spéciaux dans les locaux affectés au travail. Elle doit comporter, en outre, les indications
relatives l'emplacement de travail habituel des membres du comité.
Cette mesure a pour but de rendre l'institution partout présente et de favoriser les contacts des
membres du comité avec les agents.
163 - Mode de désignation des membres représentant le personnel
Les membres représentant le personnel sont élus selon les modalités retenues après avis de la
C. S. N. P.
Leur remplacement est effectué dans les conditions fixées par le règlement électoral.
164 - Mode et date de calcul de l'effectif
— Sont pris intégralement en compte:
— les agents statutaires temps plein y compris les agents en congé sans solde et au
service militaire,
— les agents non statutaires temps plein,
— les agents statutaires ou non statutaires dont la durée de travail est égale ou supérieure 20 heures par semaine ou 85 heures par mois.
— Sont pris en compte au prorata de leur durée de travail:
Les agents statutaires ou non statutaires dont la durée de travail est inférieure 20 heures
par semaine ou 85 heures par mois. Le nombre de salariés retenir est calculé en divisant
la masse totale des heures inscrites dans les contrats de travail par la durée du travail dans
nos entreprises.

=== Page 39 ===

39/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
Sont pris en compte au prorata de leur temps de présence dans l'établissement au cours
des douze mois précédents (soit la période d'un an qui précède le mois pour lequel on veut
calculer l'effectif): les salariés sous contrat durée déterminée et les travailleurs mis disposition par une entreprise extérieure soit dans le cadre du travail temporaire, soit dans
celui du prêt de main d'œuvre sans but lucratif. Le nombre de salariés retenir est calculé
en divisant le total des mois de présence des travailleurs concernés par 12.
— Ne sont pas pris en compte les titulaires d'un contrat emploi-formation, emploi-adaptation ou
emploi-orientation.
Le calcul de l'effectif s'effectue la date de la mise en place telle que définie au paragraphe
152.
17 - COMITE LOCAL DE COORDINATION DES C. H. S. C. T. AU NIVEAU DE L'UNITE
171 - Attributions
Dans l'hypothèse où un Comité Local de Coordination a été mis en place, celui-ci détient une
compétence propre et une compétence de coordination pour l'ensemble des attributions de la
filière C. H. S. C. T. au niveau de l'unité, mais ainsi qu'il est indiqué au paragraphe 110, celles-ci
ne sont mises en œuvre que dans la mesure où la décision prendre ne relève pas de la
compétence de l'autorité responsable au niveau du C. H. S. C. T.: titre d'exemple, règlement
intérieur d'hygiène et de sécurité de l'ensemble de l'unité, rapport faisant le bilan de la situation
générale de l'hygiène, de la sécurité et des conditions de travail, programme annuel de
prévention des risques professionnels et d'amélioration des conditions de travail …
Les compétences de cet organisme ne pouvant interférer sur les attributions légales des
C. H. S. C. T., il ne peut donc être saisi un titre quelconque des situations relevant de la
compétence exclusive de ceux-ci telles que enquêtes, situations de danger grave et imminent.
172 - Composition de l'organisme et désignation des représentants du personnel
Le comité local de coordination des C. H. S. C. T. de l'unité comprend le chef d'unité ou son
représentant et une délégation du personnel.
La composition de la délégation du personnel est déterminée conformément aux règles du
paragraphe 161 ci-dessus. Toute organisation syndicale qui n'aurait pas ce titre de
représentant, tout en ayant obtenu au moins 4% des voix soit par collège, soit pour l'ensemble
des collèges, au niveau de l'unité, bénéficie d'un siège consultatif dont le titulaire a les mêmes
droits que les autres membres l'exception du droit de vote.
Sont membres de droit et assistent avec voix consultative aux réunions:
— le ou les médecins du travail,
— le chef du service de sécurité ou défaut l'agent chargé de la sécurité.

=== Page 40 ===

40/128
N. 96 - 10 - PERS. 961

173 - Fonctionnement

Le comité local de coordination établit son règlement intérieur en s'inspirant des règles

retenues au paragraphe 14 pour les C. H. S. C. T. et en les adaptant ses compétences propres.

18 - LE COMITE NATIONAL D'HYGIENE, DE SECURITE ET DES CONDITIONS DE

TRAVAIL (C. N. H. S. C. T.)

181 - Attributions

Le C. N. H. S. C. T. détient une compétence propre et une compétence de coordination pour

l'ensemble des attributions de la filière C. H. S. C. T. mais ainsi qu'il est indiqué au paragraphe

110, celles-ci ne sont mises en œuvre que dans la mesure où la décision prendre relève des

Directions Générales ou des Directions opérationnelles.

A titre d'exemples:

— relèvent de sa compétence propre:

— l'examen, avant décision de la Direction, de tous les projets de règlements internes et
consignes de sécurité de portée nationale élaborés par les Services Centraux compétents
et en particulier ceux qui sont destinés constituer le règlement intérieur national en
matière d'hygiène et de sécurité précisés en annexe p. 3/3 (IG A 2160-B 1546 du 30 juin
1983).

— l'étude des simplifications ou des modifications aux règlements et consignes de portée
nationale en vigueur,

— l'examen des projets de portée nationale en matière d'organisation du travail et des
nouvelles technologies vues sous l'angle de leurs conséquences sur l'organisation
matérielle du travail et de la santé des travailleurs,

— la consultation sur la partie du plan de formation des établissements concernant les
formations en matière de sécurité réalisées avec des moyens centralisés, ou conçus de
manière centralisée et l'examen des actions spécifiques de perfectionnement engagées au
plan national pour pallier certains risques résultant entre autres de l'introduction de
technologies nouvelles.

— relèvent de sa compétence de coordination:

— l'examen des suggestions présentées par les C. H. S. C. T. et des conclusions que ceuxci
tirent de leurs diverses activités,

— l'examen des statistiques,

— l'envoi aux C. H. S. C. T., en vue de l'enrichissement de leurs débats, des procès-verbaux de
ses séances et de la documentation utile leur fonctionnement.

182 - Composition et désignation des représentants du personnel

Le C. N. H. S. C. T. comprend:

— un représentant des Directions Générales: Président,

=== Page 41 ===

41/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
— douze représentants du personnel délibératifs dont la répartition entre collège exécution et
collège maîtrise et cadres est définie en fonction de la circulaire sur les élections de
représentativité.
Siègent de droit titre consultatif:
— un représentant des Directions Générales désigné comme président suppléant,
— le Directeur dEDF GDF SERVICES ou son représentant,
— le Directeur d'EDF Production Transport ou son représentant,
— le Directeur de la Production et du Transport de G. D. F. ou son représentant,
— le Chef du Service Prévention et Sécurité d'E. D. F. et de G. D. F. ou son représentant,
— le Directeur du Personnel et des Relations Sociales ou son représentant,
— le Directeur de l'Equipement ou son représentant,
— le Médecin-Chef du Service Général de Médecine du Travail.
— le Responsable de la mission permanente de sécurité de G. D. F. ou son représentant.
Des représentants des Directions pourront être admis intervenir comme rapporteurs.
L'attribution des sièges des représentants du personnel est effectuée par la C. S. N. P. sur la
base des résultats nationaux des élections de représentativité selon la règle de la
représentation proportionnelle assortie de la plus forte moyenne.
Toute organisation syndicale qui n'a pas de représentant élu tout en ayant obtenu au moins
4% des voix, soit par collège, soit pour l'ensemble des collèges, au plan national, bénéficie
d'un siège consultatif dont le titulaire a les mêmes droits que les autres membres l'exception
du droit de vote.
La répartition des sièges ainsi effectuée est valable pour trois ans. Chaque organisation
syndicale désigne alors ses membres titulaires et autant de membres suppléants.
183 - Règles de fonctionnement
Le C. N. H. S. C. T. établit son règlement intérieur en s'inspirant des dispositions retenues pour les
C. H. S. C. T. et en particulier de celles du paragraphe 14.

=== Page 42 ===

42/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
REGLEMENT INTERIEUR EN MATIERE
D'HYGIENE ET DE SECURITE
(Note IG A 2160 - B 1546 du 30 juin 1983 modifiée)

Dans le cadre de la loi n° 82 - 689 du 4 août 1982, relative aux "libertés des travailleurs dans

l'entreprise",

— l'article L 122-33 du Code du Travail fait obligation notamment aux établissements publics caractère industriel et commercial d'établir un règlement intérieur.

Ce règlement intérieur, selon l'article L 122-34, est un document écrit par lequel l'employeur

fixe:

— les mesures d'application de la réglementation en matière d'hygiène et de sécurité dans
l'entreprise ou l'établissement et notamment les instructions prévues l'article L 230-3 ces
instructions précisent en particulier lorsque la nature des risques le justifie, les conditions
d'utilisation des équipements de travail, des équipements de protection individuelle, des
substances et des préparations dangereuses elles doivent être adaptées la nature des
tâches accomplir.

— les conditions dans lesquelles les salariés peuvent être appelés participer, la demande
de l'employeur, au rétablissement de conditions de travail protectrices de la sécurité et de la
santé des salariés dès lors qu'elles apparaîtraient compromises.

Il est rappelé cet égard que:

— l'article L 230-3 dispose: "Conformément aux instructions données par l'employeur ou le
Chef d'établissement dans les conditions prévues au règlement intérieur, il incombe chaque travailleur de prendre soin, en fonction de sa formation et selon ses possibilités, de
sa sécurité et de sa santé ainsi que de celles des autres personnes concernées du fait de
ses actes ou de ses omissions au travail".

— l'article L 230-4 dispose que l'article L 230-3 n'affecte pas le principe de la responsabilité des
employeurs ou Chefs d'établissements.

Par ailleurs, l'article L 122-36 dispose:

"Le règlement intérieur ne peut être introduit qu'après avoir été soumis l'avis du comité

d'entreprise, ou, défaut, l'avis des délégués du personnel ainsi que, pour les matières

relevant de sa compétence, l'avis du comité d'hygiène et de sécurité”.

Enfin, l'article L 122-39 indique:

"Les notes de service ou tout autre document qui portent prescriptions générales et

permanentes dans les matières mentionnées l'article L 122-34 sont, lorsqu'il existe un

règlement intérieur, considérées comme des adjonctions ce règlement intérieur ils sont, en
toute hypothèse, soumis aux dispositions de la présente sous-section.

=== Page 43 ===

43/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
Toutefois, lorsque l'urgence le justifie, les prescriptions relatives l'hygiène et la sécurité
peuvent recevoir application immédiate. Dans ce cas, ces prescriptions doivent immédiatement
et simultanément être communiquées au secrétaire du comité d'hygiène et de sécurité, aux
secrétaires du comité d'entreprise et l'inspection du travail".
Considérant que, dans nos entreprises, les prescriptions générales et permanentes dans les
domaines de l'hygiène et de la sécurité relèvent nécessairement d'un ensemble d'instructions
spécifiques ou de circulaires internes d'application, il est admis, après avis du Comité National
d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail, que l'ensemble de ces documents soit
considéré comme constituant le règlement intérieur d'ELECTRICITE de FRANCE et de GAZ de
FRANCE en ces domaines.
Ce règlement intérieur comprend, en conséquence, un niveau national et un niveau local:
— Au niveau national, le règlement intérieur est constitué par l'ensemble des documents

portant prescriptions générales et permanentes ayant une application nationale.
Après avis du C. N. H. S. C. T. ce règlement intérieur national est constitué par les textes
actuellement en vigueur ayant ce caractère et rappelés ci-après (page 28).
Par la suite, auront également ce caractère, des textes de même définition émis après avis du
C. N. H. S. C. T. et complétant le règlement intérieur existant.
— Au niveau local, le règlement intérieur est complété par des documents portant prescriptions
générales et permanentes ayant une application exclusivement locale.

Il appartient aux Chefs d'Unité, après avis du C. H. S. C. T., de définir la liste des textes locaux
ayant ce caractère et de constituer ainsi le règlement intérieur complémentaire.
Comme au niveau national, ce règlement intérieur sera ultérieurement complété par des textes
ayant la même portée, élaborés après avis du C. H. S. C. T.

=== Page 44 ===

44/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
HYGIENE ET SECURITE
REGLEMENT INTERIEUR NATIONAL:
TEXTES ACTUELLEMENT EN VIGUEUR AYANT CE CARACTERE
(Note IG À 2160 - B 1546 du 30 juin 1983 modifiée)
LISTE DES CARNETS DE PRESCRIPTIONS EN VIGUEUR DANS NOS
ENTREPRISES
1 - Commun aux deux entreprises
— Carnet de prescriptions au personnel "prévention du risque électrique”
— Eléments de secourisme
2 - Spécifique Gaz de France
— Carnet de prescriptions au personnel
3 - Spécifiques EDF GDF SERVICES
— Complément au carnet de prescriptions au personnel "prévention du risque électrique"
— Complément au carnet de prescriptions au personnel G. D. F.: GD 1409 et GP 18
— Prévention des risques divers
4 - Spécifiques EDF Production Transport
— Recueil de prescriptions au personnel: activités sur les ouvrages du Service de la
Production Thermique
— Carnet de prescriptions pour travaux d'ordre mécanique et hydraulique du Service de la
Production Hydraulique
2 - LA FORMATION A LA SECURITE
20 - GENERALITES
(Article L 231-3-1) "Tout Chef d'établissement est tenu d'organiser une formation pratique et
appropriée en matière de sécurité, au bénéfice des travailleurs qu'il embauche, de ceux qui
changent de poste de travail ou de technique, des travailleurs liés par un contrat de travail
temporaire en application des articles L 124-2 et L 124-2-1 l'exception de ceux auxquels il est
fait appel en vue de l'exécution de travaux urgents nécessités par des mesures de sécurité et
déjà dotés de la qualification nécessaire cette intervention et, la demande du médecin du
travail, de ceux qui reprennent leur activité après un arrêt de travail d'une durée d'au moins

=== Page 45 ===

45/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
vingt et un jours. Cette formation doit être répétée périodiquement dans des conditions fixées
par voie réglementaire où par convention ou accord collectif."
L'étendue de l'obligation varie selon la taille de l'établissement, la nature de son activité, le
caractère des risques qui y sont constatés et le type des emplois occupés par les salariés
concernés.
Les salariés sous contrat de travail durée déterminée et les salariés sous contrat de travail
temporaire affectés des postes de travail présentant des risques particuliers pour leur santé
ou leur sécurité, eu égard la spécificité de leur contrat de travail bénéficient d'une formation
renforcée la sécurité ainsi que d'un accueil et d'une information adaptés dans l'entreprise
dans laquelle ils sont occupés. La liste de ces postes de travail est établie par le Chef
d'établissement après avis du médecin du travail et du C. H. S. C. T. elle est tenue la
disposition de l'inspection du travail.
Lorsqu'il est fait appel, en vue de l'exécution de travaux urgents nécessités par des mesures de
sécurité des salariés sous contrat de travail temporaire déjà dotés de la qualification
nécessaire cette intervention, le Chef de l'entreprise utilisatrice donne aux salariés concernés
toutes informations nécessaires sur les particularités de l'entreprise et de son environnement
susceptibles d'avoir une incidence sur leur sécurité.
(Article L 231-8 alinéa 3) "L'existence de la faute inexcusable de l'employeur définie l'article
L 452-1 du Code de la Sécurité Sociale est présumée établie pour les salariés sous contrat durée déterminée et les salariés mis la disposition d'une entreprise utilisatrice par une
entreprise de travail temporaire, victimes d'un accident de travail ou d'une maladie
professionnelle alors qu'affectés des postes de travail présentant des risques particuliers pour
leur santé ou leur sécurité, ils n'auraient pas bénéficié de la formation la sécurité renforcée
prévue par l'article L 231-3-1."
(Article R 231-32) "La formation la sécurité (.….) concourt (..) la prévention des risques
professionnels: elle constitue l'un des éléments du programme annuel de prévention des
risques professionnels.
Le C. H. S. C. T. coopère la préparation des actions de formation menées ce titre et veille leur mise en œuvre effective.
Le comité d'entreprise ou, son défaut, les délégués du personnel sont obligatoirement
consultés sur les conditions générales d'organisation, et notamment les programmes, et sur les
modalités d'exécution des actions de formation”.
En plus de cette formation, la loi du 31 décembre 1991 impose au Chef d'établissement
d'organiser et de dispenser une information des salariés sur les risques pour la santé et la
sécurité et les mesures prises pour y remédier (art. L 231-3-2).
21 - LES DISPOSITION S GENERALES DE LA FORMATION A LA SECURITE
(Article R 231-34) "La formation la sécurité a pour objet d'instruire le salarié des précautions prendre pour assurer sa propre sécurité et, le cas échéant, celle des autres personnes
occupées dans l'établissement."

=== Page 46 ===

46/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
"A cet effet, les informations, enseignements et instructions nécessaires lui sont donnés, dans
les conditions fixées aux articles R 231-35, R 231-36 et R 231-37, en ce qui concerne:
— les conditions de circulation dans l'entreprise,
— l'exécution de son travail,
— les dispositions qu'il doit prendre en cas d'accident ou de sinistre.
En fonction des risques prévenir, l'utilité des mesures de sécurité prescrites par l'employeur
lui est expliquée."
211 - Les conditions de circulation sur les lieux du travail
2111 - Contenu de la formation
(Article R 231-35) " … la formation la sécurité relative la circulation des personnes a pour
objet d'informer le salarié, partir des risques auxquels il est exposé, des règles de circulation
des véhicules et engins de toute nature sur les lieux de travail et dans l'établissement, de lui
montrer les chemins d'accès aux lieux dans lesquels il sera appelé travailler et aux locaux
sociaux, de lui préciser les issues et dégagements de secours utiliser pour le cas de sinistre
et de lui donner, si la nature des activités exercées le justifie, des instructions d'évacuation pour
les cas notamment d'explosion, de dégagement accidentel de gaz ou liquides inflammables ou
toxiques".
2112 - Bénéficiaires et lieux où se dispense la formation
(Article R 231-35) "Cette formation est dispensée dans l'établissement, lors de l'embauche ou
chaque fois que nécessaire dans les cas prévus l'article L 231-8-1 (1er alinéa)", c'est-à-dire:
— aux nouveaux embauchés, art. R 231-38. aux intérimaires.
— (article R 231-39) aux salariés qui reprennent leur travail après un arrêt d'au moins 21 jours,

lorsque le médecin du travail en fait la demande.

212 - L'exécution du travail
2121 - Contenu de la formation
(Article R 231-36) "La formation la sécurité relative l'exécution du travail a pour objet
d'enseigner au salarié, partir des risques auxquels il est exposé, les comportements et gestes
les plus sûrs en ayant recours, si possible, des démonstrations, de lui expliquer les modes
opératoires retenus s'ils ont une incidence sur sa sécurité ou celle des autres salariés, de lui
montrer le fonctionnement des dispositifs de protection et de secours et de lui expliquer les
motifs de leur emploi."

=== Page 47 ===

47/128
N. 96 - 10 - PERS. 961

2122 - Bénéficiaires et lieux où se dispense la formation

(Article R 231-36) "… Cette formation doit s'intégrer dans la formation ou les instructions

professionnelles que reçoit le salarié elle est dispensée sur les lieux du travail ou, défaut,

dans des conditions équivalentes":

— (Article R 231-38) aux nouveaux embauchés, aux intérimaires et aux salariés "… affectés des tâches comportant, pour tout ou partie, l'emploi de machines, portatives ou non, des
manipulations ou utilisations de produits chimiques, des opérations de manutention, des
travaux d'entretien des matériels et des installations de l'établissement, la conduite de
véhicules, d'appareils de levage ou d'engins de toute nature, des travaux mettant en contact
avec des animaux dangereux..",

— (Article R 231-38) aux ".… salariés qui changent de poste de travail ou de technique et qui
sont ainsi exposés des risques nouveaux",

— (Article R 231-39) aux salariés qui reprennent leur travail après un arrêt d'au moins 21 jours la demande du médecin du travail.

213 - Dispositions prendre en cas d'accident ou de sinistre

2131 - Contenu de la formation

(Article R 231-37) "La formation la sécurité a également pour objet de préparer le salarié sur

la conduite tenir lorsqu'une personne est victime d'un accident ou d'une intoxication sur les

lieux du travail".

2132 - Bénéficiaires et lieux où se dispense la formation

La formation est dispensée dans le mois qui suit leur affectation aux mêmes catégories de

salariés que celles définies au paragraphe 2122.

214 - Formations organisées la demande du médecin du travail

2141 - Contenu de ces formations

(Article R 231-39) "Des formations la sécurité appropriées répondant aux dispositions des

articles R 231-35, R 231-36 et 231-37 ou spécifiques sont organisées la demande du

médecin du travail..."

2142 - Bénéficiaires

Ces formations concernent des salariés qui reprennent leur activité après un arrêt de travail

d'une durée d'au moins 21 jours.

215 - Organisation des actions

(Article R 231-44) "L'employeur organise, … les actions de formation la sécurité."

=== Page 48 ===

48/128
N. 96 - 10 - PERS. 961

"Le médecin du travail et l'agent de sécurité, s'il existe, sont associés par l'employeur l'élaboration de ces actions. Le médecin du travail définit les actions spécifiques prévues l'article R 231-39 (reprise après 21 jours d'arrêt de travail).

Les formations dispensées tiennent compte de la formation, de la qualification, de l'expérience

professionnelle et de la langue parlée ou lue des salariés appelés en bénéficier.

Le temps passé ces formations est considéré comme temps de travail elles s'effectuent

pendant l'horaire normal de travail”.

216 - Dispositions propres E. D. F. et G. D. F.

Afin de se conformer aux dispositions légales en tenant compte des structures des deux

établissements, les actions correspondantes sont organisées comme suit:

2161 - Conditions de circulation et conduite tenir en cas d'accident

Les chefs d'unité, dans le cadre des dispositions du paragraphe 23 notamment en ce qui

concerne la liaison avec les organismes statutaires, prennent les dispositions suivantes:

— organisation sur les lieux de travail, dès l'embauche ou dès leur arrivée sur le nouveau lieu
de travail, pour les agents statutaires, les agents temporaires, les intérimaires, d'une
formation la sécurité relative:

— la circulation des personnes, véhicules et engins, etc. sur les lieux du travail,

— aux instructions élémentaires suivre en cas d'accident ou d'intoxication (liste du
personnel assurant les premiers secours …, matériel de premiers secours, plan local
d'évacuation d'urgence).

— inscription, dès l'embauche, des agents pour qu'ils reçoivent dans les mois qui suivent une
information complémentaire sur la conduite tenir et les gestes effectuer lorsqu'une
personne est victime d'un accident ou d'une intoxication. Cette formation sera dispensée l'intention des jeunes embauchés au cours de sessions organisées soit l'échelon local, soit l'échelon régional,

— formation au secourisme du travail d'agents désignés par le chef d'unité après consultation
du médecin du travail et du C. H. S. C. T.

— mention, dans les commandes qui seront passées aux entreprises par E. D. F. et G. D. F. que
le personnel qui sera utilisé l'exécution de la fourniture devra avoir reçu la formation la
sécurité prévue au décret du 20 mars 1979 (art. R 231-32 R 231-45).

2162 - Exécution du travail

— dans un premier temps, la formation la sécurité relative l'exécution du travail est
organisée dès l'affectation un travail et sur les lieux de travail, dans les mêmes conditions
que la formation mentionnée au paragraphe précédent. Les actions locales sont assurées
avec le concours des ingénieurs et agents de maîtrise sécurité et du médecin du travail,

=== Page 49 ===

49/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
— dans un deuxième temps, cette formation est complétée dans le cadre de la formation
technique, dispensée dans les actions centralisées des services de la formation et du
perfectionnement ou les actions décentralisées organisées localement ou régionalement,
toujours dans le cadre du processus d'adaptation professionnelle des agents nouvellement
embauchés. En ce qui concerne la sécurité insérée dans l'ensemble des processus
d'adaptation professionnelle, la cohérence technique est assurée par le S. F. P. (Service de la
Formation Professionnelle de la Direction du Personnel et des Relations Sociales) avec le
concours du Service Prévention et Sécurité.
2163 - Désignation des agents
La désignation des agents ces formations est décidée par le chef d'unité après avis des
commissions secondaires.
22 - LES ACTIONS PARTICULIERES DE FORMATION A LA SECURITE
On entend par actions particulières de formation la sécurité, l'ensemble des actions
particulières de formation la sécurité découlant de l'évolution de l'environnement des salariés
et des risques auxquels ils sont exposés au sein de l'entreprise.
L'article L 231-3-1 du Code du Travail dispose: "En fonction des risques constatés, des actions
particulières de formation la sécurité sont également conduites dans certains
établissements."
221 - L'obligation d'analyse de la situation
L'employeur al'obligation d'analyser les conditions de circulation ou du travail dans les cas
suivants:
(Article R 231-40) "En cas de modification des conditions habituelles de circulation sur les lieux
de travail ou dans l'établissement ou modification des conditions d'exploitation présentant
notamment des risques d'intoxication, d'incendie ou d'explosion..."
(Article R 231-41) "En cas de création ou modification d'un poste de travail ou de technique
exposant des risques nouveaux et comprenant pour tout ou partie, des tâches définies l'article R 231-38 (alinéa 2)".
(Article R 231-42) "En cas d'accident du travail grave ou de maladie professionnelle ou caractère professionnel grave.
Il en est de même en cas d'accident du travail ou de maladie professionnelle où caractère
professionnel n'entrant pas dans les prévisions de l'alinéa précédent mais présentant un
caractère répété un même poste de travail ou des postes de travail similaires ou dans une
même fonction ou des fonctions similaires".
222 - Les formations de sécurité dispensées
(Articles R 231-40 et R 231-41) "Après avis du C. H. S. C. T. (l'employeur) organise, le cas
échéant, au bénéfice des salariés concernés, des formations la sécurité appropriées

=== Page 50 ===

50/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
répondant aux dispositions des articles R 231-35", "R 231-36 et R 231-37", objet des
paragraphes 2111 et 2131.
(Article R 231-43) "Les actions de formation entreprises en application des articles R 231-40,
R 231-41 et R 231-42 sont conduites avec le concours le cas échéant, des organismes
professionnels d'hygiène et de sécurité, des services de prévention des caisses régionales
d'assurance maladie de la sécurité sociale..."
223 - Dispositions propres E. D. F. et G. D. F.
Les actions particulières de formation la sécurité et de recyclage s'insèrent dans le processus
de formation et de perfectionnement techniques: elles sont centralisées ou décentralisées
suivant la nature des problèmes traités, les effectifs concernés et les moyens mettre en
œuvre, en relation avec les techniques correspondantes.
Les différentes tâches sont partagées comme indiqué au paragraphe 216 et concernent
l'ensemble des agents de nos entreprises.
Toutefois, il est précisé que le médecin du travail juge l'opportunité de réaliser et définit
éventuellement les actions au profit des agents qui reprennent leurs activités après un arrêt de
travail d'au moins 21 jours. Ces actions peuvent être particulières ou relever d'une action
existante.
23 - INTERVENTION DES ORGANISMES STATUTAIRES DANS LA FORMATION A
LA SECURITE
La mise en œuvre des activités de formation dans les Etablissements est définie par des textes
statutaires et soumise des pratiques de concertation dans les divers organismes. La loi du
6 décembre 1976 et le décret du 20 mars 1979 ne font qu'apporter des dispositions
complémentaires qui s'ajoutent celles des textes législatifs existants.
L'objet du présent chapitre est:
— d'une part de rappeler les dispositions légales,
— d'autre part d'examiner les obligations des divers comités et commissions internes en

matière de prévention et sécurité.

231 - Disposition légales
(Article L 231-3-1 - Alinéa 2) "Le comité d'entreprise ou d'établissement et le C. H. S. C. T. sont
obligatoirement consultés sur les programmes de formation et veillent leur mise en œuvre
effective".
2311 - Attribution du comité d'entreprise en matière de formation
Le Code du Travail a défini le rôle du comité d'entreprise, ou des organismes qui en tiennent
lieu, en matière de formation, notamment par les dispositions de l'article L 432-3 du Code du
Travail qui traite de sa participation l'élaboration et la délibération dont doit faire l'objet le

=== Page 51 ===

51/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
plan de formation de l'entreprise (les formations en matière de sécurité relèvent de ce plan). Le
décret 79 252 du 27 mars 1979 fixe les documents qui doivent être fournis au comité cette
occasion, notamment:
— une note présentant les orientations générales de l'entreprise en matière de formation,
— le bilan des actions comprises dans le plan de formation du personnel de l'entreprise, pour
l'année antérieure et pour l'année en cours,
— le plan de formation de l'entreprise pour l'année suivante comportant la liste des actions de
formations proposées par l'employeur complétée par les informations relatives:
— aux organismes formateurs,
— aux conditions d'organisation de ces actions,
— aux effectifs concernés,
— aux conditions financières de leur exécution.
2312 - Attribution du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail en matière de
formation relevant de son domaine
Le C. H. S. C. T. doit être "consulté, préalablement leur mise en œuvre, sur les programmes de
formation la sécurité et leurs modifications..." cet effet il examine, en temps utile, des
documents précisant pour chaque action de formation, sa durée et les moyens prévus pour la
réaliser. Le comité veille leur mise en œuvre effective (article R 231-32 alinéa 2) d'autre part il
veille ce que toutes les mesures utiles soient prises pour assurer l'instruction et le
perfectionnement du personnel.
2313 - Rôles respectifs du C. H. S. C. T. et du comité d'entreprise
Ces rôles ressortent de l'article R 231-31 du Code du Travail (cf. 20 - GENERALITES) qui
rappelle que la formation la sécurité constitue l'un des éléments du programme annuel de
prévention des risques professionnels que " … chaque année le chef d'établissement soumet
pour avis au C. H. S. C. T." (article L 236-4) l'article R 231-32 précise en outre que ‘le
C. H. S. C. T. coopère la préparation des actions de formation menées ce titre et veille leur
mise en œuvre”. Le rôle du comité d'entreprise est rappelé dans le même article, il doit être "…
obligatoirement consulté sur les conditions générales d'organisation, et notamment les
programmes, et sur les modalités d'exécution des actions de formation”.
232 - Dispositions pratiques pour nos entreprises
Dans la pratique, pour nos entreprises, les organismes compétents sont les suivants en matière
de formation l'hygiène et la sécurité.
— au plan national, le comité national d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail,
— au plan local, les comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail.

=== Page 52 ===

52/128
N. 96 - 10 - PERS. 961

La procédure de consultation en matière de formation la sécurité des C. H. S. C. T. et des

organismes qui pour nos établissements jouent le rôle dévolu au comité d'entreprise, se traduit

ainsi:

2321 - Programme de formation en matière de prévention et de sécurité réalisé avec des

moyens centralisés ou conçus de manière centralisée

— Consultation du comité national d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail sur la
partie du plan de formation des établissements concernant les formations en matière de
sécurité,

— Examen par le comité national d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail des actions
spécifiques de formation envisagées pour pallier certains risques résultant, entre autres, de
l'introduction de technologies nouvelles,

— Transmission chaque année, par le C. N. H. S. C. T., aux membres de l'organisme compétent
de la partie du programme de formation de l'année suivante concernant la formation en
matière de sécurité.

2322 - Programme de formation en matière de prévention et de sécurité réalisé et mis en

œuvre localement ou régionalement

— Consultation du ou des comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail
compétents sur le programme de l'année suivante, examen des conditions de réalisation du
programme de formation dans le cadre des réunions des C. H. S. C. T.

— Transmission chaque année, par les C. H. S. C. T., aux membres des organismes
territorialement compétents, de la partie du programme de formation de l'année suivante
concernant la formation en matière de sécurité dans le cadre des délibérations dont doit faire
l'objet le plan de formation des établissements.

24 - IMPUTATION DES FORMATIONS A LA SECURITE AU TITRE DE LA

FORMATION PROFESSIONNELLE CONTINUE

241 - Dispositions légales

L'article L 231-3-1 qui a été ajouté au Code du Travail Titre Ill Livre Il, par la loi du 6 décembre

1976, rappelle dans son troisième alinéa, les dispositions générales en matière de formation

professionnelle continue applicables dans le cas particulier des actions de formation la

sécurité:

"Le financement de ces actions est la charge de l'employeur qui ne peut l'imputer sur la

participation prévue l'article L 950-1 du Code du Travail, que pour les actions de formation

définies l'article L 900-2". Pour que ces actions soient imputables, elles doivent remplir les
deux conditions suivantes:

— Revêtir la forme d'un stage:

=== Page 53 ===

53/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
L'article L 950-1 du Code du Travail stipule que "tout employeur occupant au minimum
10 salariés … doit concourir au développement de la formation professionnelle continue en
participant au financement de stages correspondant aux types d'action de formation définis l'article L 900-2".
Pour nos entreprises, la définition du stage de formation professionnelle continue fait l'objet de
la note DP. 23-168 du 23 août 1978.
— Entrer dans un des types d'action de formation professionnelle continue:
L'article L 900-2 du Code du Travail définit cinq types d'action, relevant de la formation
professionnelle continue:
— les actions d'adaptation,
— les actions de promotion,
— les actions de prévention,
— les actions de conversion,
— les actions d'acquisition, d'entretien, de perfectionnement des connaissances.
En matière de sécurité, les actions de formation sont de deux types essentiellement: les
actions d'adaptation, les actions d'acquisition, d'entretien ou de perfectionnement des
connaissances.
Les stages relevant d'actions d'adaptation ne sont pas tous imputables au titre de la formation
professionnelle continue, il en est ainsi:
— siles bénéficiaires sont des apprentis ou des jeunes engagés l'essai, sans percevoir de

rémunération,

— S'il s'agit de simples adaptations au poste de travail.
242 - Imputation des différentes formations la sécurité dans nos Etablissements
2421 - Formations dispensées sur le lieu de travail, au moment de l'embauche ou l'occasion
d'un changement de poste:
Les informations ou formations faites sur le lieu de travail, qui ne visent que la simple
adaptation au poste de travail ou une technique particulière ne sont pas imputables au titre
de la formation professionnelle continue.
A ce titre ne sont pas imputables:
— les actions de formation organisées sur les lieux de travail, dès l'embauche, concernant:
Les règles de sécurité en matière de circulation - les mesures prendre en cas de sinistre (art.
R 231-35 du Code du Travail)

=== Page 54 ===

54/128
N. 96 - 10 - PERS. 961

Les éléments de sécurité relatifs l'exécution du travail (article R 231-36)

— par extension, les formations ou informations élémentaires dispensées sur le lieu de travail
dans les domaines précédemment énoncés aux agents changeant de qualification ou de
poste de travail ou amenés pratiquer une technique particulière, dans la mesure où leur
nouvel emploi nécessite cette formation (article R 231-38),

— les formations la conduite tenir lorsqu'une personne est victime d'un accident ou d'une
intoxication (article R 231-387) et qui doivent être dispensées dans le mois suivant
l'affectation l'emploi.

2422 - Formations la sécurité dispensées dans le cadre de la formation technique:

Les formations la sécurité constituant l'un des éléments d'un stage ayant pour objet

l'acquisition et le perfectionnement d'une technique peuvent revêtir le caractère de formations

imputables.

A ce titre les formations la sécurité dispensées dans les actions centralisées du Service de la

Formation Professionnelle de la D. P. R. S. ou les actions décentralisées organisées localement

ou régionalement répondent ces conditions, dans la mesure où elles entrent dans le cadre de

la formation technique prévue en matière d'adaptation professionnelle.

2423 - Actions d'entretien et de perfectionnement des connaissances en matière de sécurité:

Les actions d'entretien et de perfectionnement des connaissances qui viennent compléter tout

au long de la vie professionnelle des agents, les premières formations reçues dans le cadre

des processus d'adaptation professionnelle sont imputables au titre de la formation
professionnelle continue.

2424 - Formations la sécurité organisées pour les salariés après un arrêt de travail:

Les formations la sécurité organisées la demande du médecin du travail au profit de

salariés qui reprennent leur activité après un arrêt de travail d'une durée d'au moins 21 jours

(article R 231-39), sont traiter selon les modalités envisagées au paragraphe 2421 et 2422.

2425 - Actions particulières de formation la sécurité

Les actions particulières de formation la sécurité ne sont généralement pas imputables au

titre de la formation professionnelle continue. Il en est ainsi:

— des formations la sécurité qui peuvent être dispensées aux salariés, en cas de modification
des conditions habituelles de circulation ou de modification des conditions d'exploitation
entraînant des risques nouveaux (article R 231-40). Ces formations relèvent de l'adaptation
au poste de travail dans la mesure où elles concernent son environnement direct et ne sont
pas imputables,

— des formations qui peuvent être dispensées aux salariés, en cas de création ou de
modification d'un poste de travail ou de technique exposant des risques nouveaux (article
R 231-41). Ces formations ne sont pas imputables, sauf si elles font partie d'un processus
de formation ayant pour objet l'acquisition et le perfectionnement de cette technique,

=== Page 55 ===

55/128
N. 96 - 10 - PERS. 961

— des formations qui peuvent être organisées la suite d'accident du travail en cas de maladie
professionnelle ou caractère professionnel grave (article R 231-42), notamment quand ils
présentent un caractère répété. Ces formations ne seront généralement pas imputables au
titre de la formation professionnelle continue.

3 - COORDINATION DES MESURES D'HYGIENE ET DE SECURITE
DANS LE CADRE DE CHANTIERS REALISES PAR DES ENTREPRISES
EXTERIEURES

30 - GENERALITES

Au sein des entreprises ou de leurs établissements, depuis le décret du 1er août 1947, des

organismes spécifiques, devenus avec la loi du 23 décembre 1982 les C. H. S. C. T. décrits dans

la première partie de la présente circulaire, ont été associés au règlement des problèmes
relatifs l'hygiène et la sécurité.

Cependant, d'autres situations ont conduit l'élaboration de textes spécifiques afin d'organiser

la coordination des mesures d'hygiène et de sécurité lorsque les salariés de plusieurs

entreprises travaillent sur un même site ou dans un même lieu.

Ces situations ont été traitées:

— par la loi du 6 décembre 1976 modifiée et complétée par la loi du 31 décembre 1993 (et ses
décrets d'application) relative la sécurité et la protection de la santé des travailleurs
intervenant dans une opération où un chantier de bâtiment ou de génie civil paragraphe 31
de la présente Pers.;

— par le décret du 20 février 1992 posant des prescriptions particulières d'hygiène et de
sécurité applicables aux travaux effectués dans un établissement par une entreprises
extérieure paragraphe 32 de la présente Pers.

301 - Définitions

3011 - Au regard de la loi du 31 décembre 1993

Maître d'ouvrage:

Personne physique où morale pour le compte de laquelle un ouvrage est réalisé, aménagé ou

modifié. Dans nos entreprises, par un maître d'ouvrage, il faut entendre:

— pour la construction de l'ouvrage, l'unité ou le service qui fait réaliser l'ouvrage

— pour l'aménagement, la modification d'un ouvrage existant, l'unité qui a en charge
l'exploitation dudit ouvrage.

La délégation de maîtrise d'ouvrage devra faire l'objet d'un document écrit.

=== Page 56 ===

56/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
En cas de maïtrises d'ouvrage multiples (plusieurs directions de nos entreprises ou plusieurs
concessionnaires), pour que la coordination de l'ensemble de l'ouvrage soit réalisée par un
coordonnateur unique, les maîtres d'ouvrage désigneront un coordonnateur commun auquel ils
remettront, chacun pour leur partie d'ouvrage un contrat ou une lettre de mission fixant l'autorité
et les moyens confiés sur la partie du chantier concernée.
À défaut d'entente sur le choix d'un coordonnateur commun, les maîtres d'ouvrage devront se
concerter pour prévenir les risques interférents (art. L. 235-10).
Maître d'œuvre:
Personne physique ou morale chargée par le maître d'ouvrage (ou son délégué), d'assurer la
mission complète de conception, et/ou de réalisation, et/ou de contrôle de l'exécution de
l'ouvrage réaliser.
Coordonnateur:
Personne physique ou morale choisie par le maître d'ouvrage, pour assurer soit pendant la
phase conception-études-élaboration de l'ouvrage, soit pendant sa phase réalisation, soit
pendant les deux phases, la coordination en matière de sécurité et de protection de la santé
telle qu'organisée par la loi du 31 décembre 1993 et les décrets pris pour son application.
Une personne morale pourra être coordonnateur si elle est capable de désigner une personne
physique elle-même compétente pour assurer cette fonction.
Le coordonnateur n'a pas de responsabilité hiérarchique sur les intervenants lorsqu'il exerce sa
mission. Il tient son autorité des termes du contrat ou de la lettre de mission qui le lie au maître
d'ouvrage.
Les fonctions de coordonnateur et de contrôleur technique (au sens du code de la construction)
sont incompatibles sur un même chantier ou opération (art. R. 238-6).
3072 - Au regard du décret du 20 février 1992
— Entreprise extérieure:
Les seules entreprises extérieures EDF ou GDF.
— Entreprise utilisatrice:
Unité ou Service qui a en charge un ensembre d'ouvrages concourant la production, la
distribution ou le transport du gaz ou de l'électricité.
— Délégué du chef d'entreprise utilisatrice:
Personne désignée par écrit, ayant l'autorité, les moyens et la compétence pour mettre en
œuvre les dispositions du décret du 20 février 1992.

=== Page 57 ===

57/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
302 - Abréviations courantes
Entreprise Utilisatrice EU
Entreprise Extérieure ÉE
Plan Général de Coordination en matière de sécurité PGC
et de protection de la santé
Plan Particulier de Sécurité et de Protection de la Santé PPSPS
Collège Interentreprises de Sécurité, de Santé et des CISSCT
Conditions de Travail
Organisme Professionnel de Prévention du Bâtiment et OPPBTP
des Travaux Publics
Caisse Régionale d'Assurance Maladie CRAM
303 - Champs d'application respectifs de la loi du 31 décembre 1993 et du décret du
20 février 1992
L'article R 237-1 (modifié par le décret du 26 décembre 1994) exclut du champ d'application du
décret du 20 février 1992 et place sous le régime des nouveaux textes, les opérations ou
chantiers de bâtiment et de génie civil dès qu'interviennent au moins deux entreprises ou
travailleurs indépendants, en reprises sous-traitantes incluses.
Ce nouveau cas d'exclusion (ajouté aux chantiers clos et indépendants) restreint le champ
d'application du décret du 20 février 1992):
— aux opérations où n'intervient qu'une seule entreprise dans le site de l'entreprise utilisatrice,
— aux travaux dont la nature principale est autre que du bâtiment ou du génie civil,
— aux travaux de maintenance des systèmes de production de l'entreprise utilisatrice.
Plus synthétiquement, la grille d'analyse reposant sur les trois critères cumulatifs:
1°Nombre d'entreprises supérieur 1
2° Travaux de bâtiment ou de génie civil (étant ent endu qu'il faut retenir la nature principale
des travaux)
3° Travaux temporaires (par opposition aux travaux d'exploitation ou de maintenance
industrielle qui sont répétitifs et liés l'exploitation de l'outil de production).
permet de conclure sur la réglementation respecter: la réponse positive aux trois questions
entraîne l'application de la loi du 31 décembre 1993. Une seule réponse négative soumet
l'opération au décret du 20 février 1992.
A titre d'exemple, le tableau ci-dessous reprend une liste indicative de travaux habituels passés
au crible de ces trois critères.

=== Page 58 ===

58/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
Nombre Travaux de Caractère Texte
Types de chantiers d'entreprises | bâtiment ou | temporaire applicable
> 1 (1) génie civil des travaux
Travaux de maintenance
mécanique ou électrique | |
(activité marginale de génie oui non non décret de 1992
civil tel que ragréage d’une
dalle ou d’un socle béton)
Réparation du génie civil des::
ouvrages hydrauliques Oui Oui Oui loi de 1993
Démantèlement des
installations (y compris les | | | |
travaux de déshabillage des oui oui oui loi de 1993
composants électriques ou
mécaniques)
Construction de réseaux | |
neufs souterrains ou aériens oui OUI oui loi de 1993
HTA ou BT
Extension d'un réseau gaz oi de 1998
ms aa ec 1e
Réfection de poste de | |
distribution (sans fouille ni oui non oui décret de 1992
maçonnerie)
Petits trous pour réparations..:
des réseaux électricité et gaz oul oul non décret de 1992
Elagage décret de 1992
Construction d’un poste..
source électricité ou gaz order
Construction de branchements
électriques (au sens de la:: 2
Oui Oui non décret de 1992
Norme C 14 100), gaz, ou de
colonnes montantes
1 Y compris les équipes EDF ou GDF effectuant des travaux.

=== Page 59 ===

59/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
304 - Cas particulier des chantiers concernant sur un même site plusieurs exploitations
distinctes avec des mises en service échelonnées.
Dans le cas de chantiers avec mise en exploitation échelonnée, se trouve posé pour la période
transitoire précédant l'exploitation de la totalité du site, le problème des compétences
respectives des différents maîtres d'ouvrage (équipement pour la partie en construction exploitant pour les parties de l'ouvrage qui lui sont remises) et de l'application des différents
textes relatifs la coordination.
Chaque partie de l'ouvrage (pour une construction de centrale, une tranche ou un groupe de
tranches) transférée l'exploitant passe sous la maîtrise d'ouvrage de ce dernier.
Dès ce transfert, le CHSCT du Service Exploitation intervient normalement dans le cadre de
ses attributions.
Alors que la phase construction se poursuit sous la maîtrise d'ouvrage de l'Equipement, il peut
arriver qu'une ou plusieurs opérations se terminent ou soient réalisées sur la partie remise l'exploitant.
Ces opérations, même si elles constituent des "fins de chantier de l'Equipement" seront
réalisées sous la responsabilité de l'exploitant et coordonnées par celui-ci (et non plus par le
coordonnateur de l'Equipement).
Par conséquent, chaque remise partielle d'ouvrage devra être accompagnée du dossier
d'interventions ultérieures correspondant la partie transférée.
Par ailleurs, si le chantier en construction n'est pas clos et indépendant, il appartient au
coordonnateur désigné par l'Equipement d'intégrer et d'harmoniser dans son plan général de
coordination les nouveaux risques générés par le changement d'environnement et par le
commencement de l'activité.
Cette obligation suppose une concertation avec l'exploitant pour délimiter les chantiers,
matérialiser les zones présentant des dangers spécifiques, préciser les voies de circulation,
etc. (art. R. 238-17).
Elle implique également la prise en compte dans le plan général de coordination des
mesures prévues dans les éventuels plans de prévention (décret du 20 février 1992) relatifs
aux opérations engagées par l'exploitant (art. R. 238-23).
A cette fin, l'exploitant transmettra une copie des éventuels plans de prévention au
coordonnateur désigné par l'Equipement.
31 - CHANTIERS DE BATIMENT OÙ DE GENIE CIVIL OÙ INTERVIENNENT AU
MOINS DEUX TRAVAILLEURS INDE PENDANT S OÙ ENTREPRISES - entreprises
sous-traitantes incluses -
Transposant la directive européenne (92/57 du 24 juin 1992) dite "chantiers temporaires ou
mobiles", la loi du 31 décembre 1993 et les décrets pris pour son application posent les
principes d'une coordination relative la sécurité et la protection de la santé des travailleurs,
applicables toute opération et tout chantier de bâtiment ou de génie civil où interviennent
deux travailleurs indépendants ou entreprises, entreprises sous-traitantes incluses.

=== Page 60 ===

60/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
Cette coordination s'organise autour d'une procédure décrite ci-dessous, imposant aux
différents participants (entreprises et coordonnateur), la rédaction de documents au contenu
précis défini dans l'annexe explicative.
Dès la phase de conception d'études et d'élaboration de l'ouvrage -ou de sa modification-, la
coordination est confiee par le maître d'ouvrage et dans le cadre d'un contrat ou d'une lettre de
mission, un coordonnateur dont les critères de compétence sont définis strictement par les
textes.
Les nouvelles dispositions érigent en infraction le défaut de respect de la procédure prescrite et
désignent comme auteur, le maître d'ouvrage et pour l'obligation nouvelle qui leur incombe, les
entrepreneurs.
Elles modifient et complètent les dispositons de la loi du 6 décembre 1976 et abrogent les
décrets des 9 juin et 19 août 1977. Elles s'appliquent tout chantier partir du Îer janvier
1996.
L'ensemble nouveau reproduit ci-dessous (paragraphe 311) figure au code du travail:
— aux articles L. 235-1 235-19 ainsi qu'aux articles L. 263-1, L. 263-8, L. 263-10 et L. 263-11,
— aux articles R. 238-1 R. 238-565 et l'article R. 263-3.
311 - La loi du 31 décembre 1993 et ses textes d'application
LOI n° 93-1418 du 31 décembre 1993 modifiant les dispositions du code du travail
applicables aux opérations de bâtiment et de génie civil en vue d'assurer la sécurité et
de protéger la santé des travailleurs et portant transposition de la directive du Conseil
des communautés européennes n°92-57 en date du 24 juin 1992

NOR: TEFX9300094L

L'Assemblée nationale et le Sénat ont adopté.
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit:
Art. er - I. - Les articles L. 235-3 235-7 du code du travail ainsi que le I de l'article 39 de la loi
n°76-1106 du 6 décembre 1976 relative au développe ment de la prévention des accidents du
travail sont abrogés.
Il. - Les articles L. 235-1, L. 235-2 et L. 235-8 du code du travail deviennent respectivement les
articles L. 2385-19, L. 235-16 et L. 235-17. La référence aux articles L. 235-1, L. 285-2 et L. 235-
8 est remplacée par la référence aux articles L. 235-19, L. 2385-16 et L. 235-17 dans tous les
textes où elle figure.
Art. 2. - Le chapitre V du titre Ill du livre Il du code du travail est intitulé: "Dispositions
particulières applicables aux opérations de bâtiment et de génie civil". Ce chapitre comporte
cinq sections dont les deux premières sont ainsi rédigées:

=== Page 61 ===

61/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
"Section 1
"Principes généraux de prévention
"Art. L. 235-1. - Afin d'assurer la sécurité et de protéger la santé de toutes les personnes qui
interviennent sur un chantier de bâtiment ou de génie civil, le maître d'ouvrage, le maître
d'œuvre et le coordonnateur mentionné l'article L. 235-4 doivent, tant au cours de la phase de
conception, d'étude et d'élaboration du projet que pendant la réalisation de l'ouvrage, mettre en
œuvre les principes généraux de prévention énoncés aux a, b, c, e, f, get hduIlde l'article
L. 230-2.
"Ces principes sont pris en compte notamment lors des choix architecturaux et techniques ainsi
que dans l'organisation des opérations de chantier, en vue de permettre la planification de
l'exécution des différents travaux ou phases de travail qui se déroulent simultanément ou
successivement, de prévoir la durée de ces phases et de faciliter les interventions ultérieures
sur l'ouvrage.
"Toutefois, pour les opérations de bâtiment ou de génie civil entreprises par les communes ou
groupements de communes de moins de 5 000 habitants, le maître d'œuvre peut se voir
confier, sur délégation du maître d'ouvrage, l'application des règles visées au premier alinéa du
présent article ainsi qu'aux articles L. 235-2, L. 235-4, L. 235-5, L. 235-6, L. 235-7, L. 2385-10,
L. 2385-11, L. 235-12 et L. 2385-15.
"Section 2
"Prévention et coordination lors des opérations
de bâtiment ou de génie civil

"Art. L. 235-2. - Lorsque la durée ou le volume prévus des travaux d'une opération de bâtiment
ou de génie civil excèdent des seuils fixés par décret en Conseil d'Etat, le maître d'ouvrage
doit, avant le début des travaux et dans des délais déterminés par ce décret, adresser l'autorité administrative compétente en matière d'hygiène et de sécurité du travail, l'organisme
professionnel d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail constitué en application du
4°de l'article L. 231-2 dans la branche d activité du bâtiment et des travaux publics et aux
organismes de sécurité sociale compétents en matière de prévention des risques
professionnels une déclaration préalable dont le contenu est précisé par arrêté. Le texte de
cette déclaration doit être affiché sur le chantier.
"Art. L. 235-3. - Une coordination en matière de sécurité et de santé des travailleurs doit être
organisée pour tout chantier de bâtiment ou de génie civil où sont appelés intervenir plusieurs
travailleurs indépendants ou entreprises, entreprises sous-traitantes incluses, aux fins de
prévenir les risques résultant de leurs interventions simultanées ou successives et de prévoir,
lorsqu'elle s'impose, l'utilisation des moyens communs tels que les infrastructures, les moyens
logistiques et les protections collectives.
"Art. L. 235-4. - La coordination en matière de sécurité et de santé doit être organisée tant au
cours de la conception, de l'étude et de l'élaboration du projet qu'au cours de la réalisation de
l'ouvrage. Le maître d'ouvrage désigne un coordonnateur, qui peut être une personne physique
ou morale, pour chacune de ces deux phases ou pour l'ensemble de celles-ci.

=== Page 62 ===

62/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
"Toutefois, pour les opérations de bâtiment ou de génie civil entreprises par un particulier pour
son usage personnel, celui de son conjoint ou de ses ascendants ou descendants, la
coordination est assurée:
"1° Lorsqu'il s'agit d'opérations soumises l'obtention d'un permis de construire, par la
personne chargée de la maîtrise d'œuvre pendant la phase de conception, d'étude et
d'élaboration du projet, et par la personne qui assure effectivement la maîtrise du chantier
pendant la phase de réalisation de l'ouvrage "
"2° Lorsqu'il s'agit d'opérations non soumises l'obtention d'un permis de construire, par l'un
des entrepreneurs présents sur le chantier au cours des travaux.
"Les conditions requises pour l'exercice de la fonction de coordonnateur ainsi que les modalités
d'attribution de la mission de coordination l'un des entrepreneurs visés au 2° du présent
article sont définies par décret en Conseil d'Etat.
"Art. L. 235-5. - L'intervention du coordonnateur ne modifie ni la nature ni l'étendue des
responsabilités qui incombent, en application des autres dispositions du présent code, chacun des participants aux opérations de bâtiment et de génie civil.
"Sauf dans les cas prévus aux 1° et 2° de l'article L. 2385-4, les dispositions nécessaires pour
assurer aux personnes chargées d'une mission de coordination, en application de l'article
L. 235-4, l'autorité et les moyens indispensables l'exercice de leur mission sont déterminées
par voie contractuelle, notamment par les contrats de maïtrise d'œuvre.
"Les modalités de mise en œuvre de la coordination sont précisées par un décret en Conseil
d'Etat qui définit notamment les missions imparties au coordonnateur ainsi que la nature,
l'étendue et la répartition des obligations qui incombent respectivement aux maîtres d'ouvrage,
aux coordonnateurs, aux entrepreneurs et aux maîtres d'œuvre.
"Art. L. 235.6 - Lorsque plusieurs entreprises sont appelées intervenir sur un chantier qui soit
fait l'objet de la déclaration préalable prévue l'article L. 235-2, soit nécessite l'exécution d'un
ou plusieurs des travaux inscrits sur une liste de travaux comportant des risques particuliers
fixée par arrêté des ministres chargés du travail et de l'agriculture, le maître d'ouvrage fait
établir par le coordonnateur un plan général de coordination en matière de sécurité et de
protection de la santé qui est rédigé dès la phase de conception, d'étude et d'élaboration du
projet et tenu jour pendant toute la durée des travaux.
"Art. L. 235-7 - Avant le début des travaux, un plan particulier de sécurité et de protection de la
santé est adressé:
"1° Au coordonnateur, par chacune des entreprises, y compris les entreprises sous-traitantes,
appelées intervenir un moment quelconque des travaux sur un chantier soumis l'obligation visée l'article L. 235-6 "2° Au maître d'ouvrage, par toute entreprise appelée exécuter seule des travaux dont la
durée et le volume prévus excédent des seuils fixés par décret en Conseil d'Etat.
"Art. L. 235-8 - Les obligations prévues aux articles L. 235-2, L. 235-6 et L. 235-7 ne
s'appliquent pas aux travaux d'extrême urgence dont l'exécution immédiate est nécessaire pour
prévenir des accidents graves et imminents ou organiser des mesures de sauvetage.

=== Page 63 ===

63/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
"Art. L. 235-9 - Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application des articles
L. 235-6 et L. 235-7, notamment la nature, le contenu et les conditions d'établissement et de
contrôle des plans mentionnés auxdits articles.
"Art. L. 2385-10 - Lorsque, sur un même site, plusieurs opérations de bâtiment ou de génie civil
doivent être conduites dans le même temps par plusieurs maîtres d'ouvrage, ceux-ci sont tenus
de se concerter afin de prévenir les risques résultant de l'interférence de ces interventions.
"Art. L. 2835-11 - Lorsque le nombre des entreprises, travailleurs indépendants et entreprises
sous-traitantes inclus, et l'effectif des travailleurs dépassent des seuils fixés par décret en
Conseil d'Etat, le maître d'ouvrage est tenu de constituer un collège interentreprises de
sécurité, de santé et des conditions de travail.
"Ce collège comprend le ou les coordonnateurs en matière de sécurité et de santé, le maître
d'œuvre désigné par le maître d'ouvrage, les entrepreneurs et, avec voix consultative, des
salariés employés sur le chantier. Les représentants de l'autorité administrative compétente en
matière d'hygiène et de sécurité et des conditions de travail, ceux de l'organisme professionnel
d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail constitué en application du 4° de l'article
L. 231-2 dans la branche d'activité du bâtiment et des travaux publics et des organismes de
sécurité sociale compétents en matière de prévention des risques professionnels ainsi que les
médecins du travail peuvent assister aux réunions du collège interentreprises titre consultatif.
"Les opinions que les salariés mentionnés l'alinéa précédent émettent dans l'exercice de
leurs fonctions dans le cadre du collège ne peuvent motiver une sanction ou un licenciement.
"Art. L. 235-12 - Dès lors que le chantier doit entrer dans les prévisions du premier alinéa de
l'article L. 235-11, le maître d'ouvrage ainsi que l'entrepreneur qui entend sous-traiter une partie
des travaux de son contrat d'entreprise sont tenus de mentionner dans les contrats conclus
respectivement avec les entrepreneurs ou les sous-traitants l'obligation de participer un
collège interentreprises.
"Art. L. 235-13 - Le collège interentreprises peut définir, notamment sur proposition du
coordonnateur, certaines règles communes destinées assurer le respect des mesures de
sécurité et de protection de la santé applicables au chantier. Il vérifie que l'ensemble des règles
prescrites, soit par lui-même, soit par le coordonnateur, sont effectivement mises en œuvre.
L'intervention du collège interentreprises de sécurité, de santé et des conditions de travail ne
modifie pas la nature et l'étendue des responsabilités qui incombent aux participants l'opération de bâtiment ou de génie civil en application des autres dispositions du code du
travail, ni les attributions des institutions représentatives du personnel compétentes en matière
d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
"Art. L. 235-14 - Les règles de fonctionnement du collège interentreprises, les modalités de
désignation des salariés qui en font partie ainsi que les relations du collège avec les comités
d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail des établissements des entreprises appelées intervenir sur le chantier, ou, défaut, avec les délégués du personnel, sont déterminées par
décret en Conseil d'Etat.
"Les salariés désignés comme membres du collège interentreprises doivent disposer du temps
nécessaire, rémunéré comme temps de travail, pour assister aux réunions de ce collège."

=== Page 64 ===

64/128

N. 96 - 10 - PERS. 961

Art. 3 - |. - La section 3 du chapitre V du titre II! du livre Il du code du travail est intitulée:
"Section 3
"Intégration de la sécurité dans les ouvrages
Il. - Cette section comporte les articles L. 2835-15 L. 235-17.
Il. - L'article L. 235-15 est ainsi rédigé:
"Art. L. 2835-15 - Sauf dans les cas prévus aux 1°et 2°de l'article L. 235-4, au fur et mesure
du déroulement des phases de conception d'étude et d'élaboration du projet puis de la
réalisation de l'ouvrage, le maître d'ouvrage fait établir et compléter par le coordonnateur un
dossier rassemblant toutes les données de nature faciliter la prévention des risques
professionnels lors d'interventions ultérieures. "Les conditions d'établissement, le contenu et les
modalités de transmission du dossier sont définis par décret en Conseil d'Etat."
IV. - A l'article L. 235-17 du code du travail, après le mot: "déterminent", sont insérés les mots:
"les locaux et".
Art. 4 - La section 4 du chapitre V du titre III du livre Il du code du travail est ainsi rédigée:
"Section 4
"Travailleurs indépendants

"Art. L. 235-18 - Les travailleurs indépendants, ainsi que les employeurs lorsqu'ils exercent
directement une activité sur le chantier, doivent mettre en œuvre, vis-à-vis des autres
personnes intervenant dans les opérations de bâtiment et de génie civil comme d'eux-mêmes,
les principes généraux de prévention fixés aux a, b, c, eetfduIlde l'article L. 230-2 ainsi que
les dispositions des articles L. 231-2, L. 231-6, L. 231-7, L. 233-5 et L. 233-5-1 du présent
code. Un décret en Conseil d'Etat fixe la liste des prescriptions réglementaires prises en
application des articles susvisés qu'ils doivent respecter."
Art. 5-1. - Dans le troisième alinéa de l'article L. 615-20 du code de la sécurité sociale, après
les mots: "l'octroi d'indemnités journalières dans tout ou partie des cas entraînant l'incapacité
de travail prévue au 5° du même article", sont insé rés les mots: "et au 2°de l'article L. 431-1".
Il. - Après le troisième alinéa de l'article L. 615-20 du code de la sécurité sociale, il est inséré un
alinéa ainsi rédigé:
"Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, les prestations supplémentaires consistant
en l'octroi d'indemnités journalières sont instituées, modifiées et supprimées sur proposition
faite par l'assemblée des administrateurs des caisses mutuelles régionales représentant le
groupe de professions intéressé la majorité absolue des seuls membres élus par les affiliés".
Art. 6 - La section 5 du chapitre V du titre Ill du livre Il du code du travail est intitulée:
"Construction et aménagement des ouvrages" et comporte l'article L. 235-19.

=== Page 65 ===

65/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
Art. 7 - Après le premier alinéa de l'article L. 263-1 du code du travail, il est inséré un deuxième
alinéa ainsi rédigé:
"En outre, s'agissant d'opérations de bâtiment ou de génie civil, lorsqu'un risque sérieux
d'atteinte l'intégrité physique d'un intervenant sur le chantier résulte, lors de la réalisation des
travaux, ou peut résulter, lors de travaux ultérieurs, de l'inobservation des dispositions du
chapitre V du titre III du présent livre et des textes pris pour son application, l'inspecteur du
travail saisit le juge des référés pour voir ordonner toutes mesures propres faire cesser ou prévenir ce risque. Ces mesures peuvent consister notamment en la mise en œuvre effective
d'une coordination en matière de sécurité et de santé sur le chantier ou la détermination de
délais de préparation et d'exécution des travaux compatibles avec la prévention des risques
professionnels. Le juge peut de même, en cas de non-respect des dispositions de l'article
L. 235-10, provoquer la réunion des maîtres d'ouvrage concernés et la rédaction en commun
d'un plan général de coordination."
Art. 8 - L'article L. 263-8 du code du travail est ainsi rédigé:
"Art. L. 263-8 - Le maître d'ouvrage qui a fait construire ou aménager un ouvrage en violation
des obligations mises sa charge en application des articles L. 235-17 et L. 235-19 est puni
des peines prévues aux articles L. 480-4 et L. 480-5 du code de l'urbanisme."
Art. 9 - L'article L. 263-10 du code du travail est ainsi rédigé:
"Art. L. 263-10 - | - Est puni d'une amende de 30 000 F le maître d'ouvrage qui n'a pas adressé l'autorité administrative compétente en matière d'hygiène et de sécurité du travail la
déclaration préalable prévue l'article L. 235-2.
"Il. - Est puni d'une amende de 60 000 F:
"1°Le maître d'ouvrage:
"a) Qui n'a pas désigné de coordonnateur en matière de sécurité et de santé, en
méconnaissance du premier alinéa de l'article L. 235-4, ou qui n'a pas assuré au
coordonnateur l'autorité et les moyens indispensables l'exercice de sa mission, en
méconnaissance du deuxième alinéa de l'article L. 235-5 "b) Qui a désigné un coordonnateur ne répondant pas aux conditions définies en application du
dernier alinéa de l'article L. 285-4 "c) Qui n'a pas fait établir le plan général de coordination prévu l'article L. 235-6;
"d) Qui n'a pas fait constituer le dossier prévu l'article L. 235-15.
"2° L'entrepreneur qui n'a pas remis au maître d'ou vrage où au coordonnateur le plan particulier
de sécurité et de protection de la santé des travailleurs prévu l'article L. 235-7.
"III. - En cas de récidive:
"1° Le fait prévu au | ci-dessus est puni d'une ame nde de 60 000 F

=== Page 66 ===

66/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
"2° Les faits prévus au Il ci-dessus sont punis d'un emprisonnement d'un an et d'une amende
de 100 000 Foude l'une de ces deux peines seulement le tribunal peut, en outre, prononcer
les peines prévues l'article L. 263-6."
Art. 10 - | - L'article L. 263-11 du code du travail devient l'article L. 263-12. La référence l'article L. 263-11 de ce code est remplacée par la référence l'article L. 263-12 dans tous les
textes où elle figure.
Il. - Il est inséré, après l'article L. 263-10 du code du travail, un article L. 263-11 ainsi rédigé:
"Art. L. 263-11 - Sont punis d'une amende de 30 000 F les travailleurs indépendants, ainsi que
les employeurs lorsqu'ils exercent eux-mêmes une activité sur un chantier de bâtiment ou de
génie civil, qui n'ont pas mis en œuvre les obligations qui leur incombent en application des
articles L. 231-2, L. 231-6, L. 231-7, L. 233-5, L. 233-5-1 et L. 235-18 du présent code. En cas
de récidive, ces faits sont punis d'une amende de 60 000 F."
La présente loi sera exécutée comme loi de l'Etat.
Fait Paris, le 31 décembre 1993.
FRANCOIS MITTERRAND
Par le Président de la République:
Le Premier ministre,
EDOUARD BALLADUR
Le ministre d'Etat,
ministre des affaires sociales,
de la santé et de la ville,
SIMONE VEIL
Le ministre d'Etat, garde des sceaux,
ministre la justice,
PIERRE MEHAIGNERIE
Le ministre de l'équipement,
des transports et du tourisme,
BERNARD BOSSON
Le ministre des entreprises
et du développement économique,
chargé des petites et moyennes entreprises
et du commerce et de l'artisanat,
ALAIN MADELIN
Le ministre du travail, de l'emploi
et de la formation professionnelle,
MICHEL GIRAUD
Le ministre de l'agriculture
et de la pêche,
JEAN PUECH

=== Page 67 ===

67/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
Décret n° 94-1159 du 26 décembre 1994 relatif l'intégration de la sécurité et l'organisation de la coordination en matière de sécurité et de protection de la santé lors
des opérations de bâtiment ou de génie civil et modifiant le code du travail (deuxième
partie: décrets en Conseil d'Etat)

NOR: TEFT9401209D
Le Premier ministre,
Sur le rapport du ministre du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle,
Vu la directive n°92/57/C. E. E. du Conseil des Comm unautés européennes en date du 24 juin
1992 concernant les prescriptions minimales de sécurité et de santé mettre en œuvre sur les
chantiers temporaires ou mobiles Vu le code du travail, notamment ses articles L. 231-2, L. 2385-1 L. 235-10, L. 235-15 L.235-18etR. 237-1 Vu le décret n° 65-48 du 8 janvier 1965 portant règlement d'administration publique pour
l'exécution des dispositions du livre Il du code du travail (titre III. Hygiène et sécurité des
conditions de travail) en ce qui concerne les mesures particulières de protection et de salubrité
applicables aux établissements dont le personnel exécute des travaux de bâtiment, des travaux
publics et tous autres travaux concernant des immeubles, étendu aux établissements agricoles
par le décret n°81-133 du 24 février 1981 Vu le décret n°77-996 du 19 août 1977 pris pour l'exécution des dispositions du livre Il, titre HE,
chapitre V (première partie: législative) du code du travail en ce qui concerne les plans
d'hygiène et de sécurité, les collèges interentreprises d'hygiène et de sécurité et la réalisation
des voies et réseaux divers, étendu aux chefs d'établissements agricoles par le décret n° 82-
727 du 19 août 1982 Vu l'avis de la Commission nationale d'hygiène et de sécurité du travail en agriculture en date
du 3 mars 1994:
Vu l'avis du Conseil supérieur de la prévention des risques professionnels en date du 27 avril
1994 Le Conseil d'Etat (section sociale) entendu,
Décrète:
Art. ter. - Il est créé au titre Ill du livre Il du code du travail (deuxième partie: décrets en
Conseil d'Etat) un chapitre VIII intitulé "Dispositions particulières relatives la coordination pour
certaines opérations de bâtiment ou de génie civil". Ce chapitre comporte sept sections ainsi
rédigées:
"Section 1
"Déclaration préalable

"Art. R. 238-1 - Sont soumises l'obligation de déclaration préalable prévue l'article L. 235-2
les opérations de bâtiment ou de génie civil pour lesquelles l'effectif prévisible des travailleurs
doit dépasser vingt travailleurs un moment quelconque des travaux et dont la durée doit

=== Page 68 ===

68/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
excéder trente jours ouvrés, ainsi que celles dont le volume prévu des travaux doit être
supérieur 500 hommes/jours.
"Art. R. 238-2 - La déclaration préalable est adressée l'inspecteur du travail ou au
fonctionnaire assimilé en vertu de l'article L. 611-1 et aux organismes visés l'article L. 2385-2
territorialement compétents au lieu de l'opération, la date de dépôt de la demande de permis
de construire lorsque celui-ci est requis ou, pour les opérations non soumises cette obligation,
au moins trente jours avant le début effectif des travaux.
"Section 2
"Le coordonnateur en matière de sécurité
et de protection de la santé
"Sous-section 1
"Attribution de la mission de coordination
"Art. R. 238-3 - Pour l'application du deuxième alinéa du 2° de l'article L. 235-4, lorsqu'il s'agit
d'opérations non soumises l'obtention d'un permis de construire, la coordination est assurée,
pendant chacune de ses interventions sur le chantier, par l'entreprise dont la part de main-
d'œuvre dans l'opération est la plus élevée.
"Lorsque celle-ci interrompt ou met fin son intervention, l'entreprise qui répond son tour au
critère défini l'alinéa précédent prend en charge la coordination.
"Chaque changement de titulaire de la mission de coordination donne préalablement lieu concertation entre les entrepreneurs concernés.
"Art. R. 238-4 - Lorsque le maître d'ouvrage désigne pour la phase de réalisation de l'ouvrage
un coordonnateur distinct de celui de la phase de conception, d'étude et d'élaboration du projet,
cette désignation doit intervenir avant le début de la phase de préparation du chantier.
"Sous-section 2
"Exercice de la fonction de coordonnateur
"Art. R. 238-5 - Les dispositions de la présente sous- section et celles des sous-sections 3 et 4
ci-après ne s'appliquent pas aux opérations entreprises par un particulier définies au deuxième
alinéa de l'article L. 235-4.
"Art. R. 238-6 - Nul ne peut exercer la fonction de coordonnateur s'il ne possède la compétence
requise conformément aux dispositions prévues aux sous-sections 3 et 4 de la présente
section.
"Est réputée compétente aux fins de pouvoir être désignée en tant que coordonnateur la
personne morale qui est en mesure d'affecter la fonction de coordonnateur une personne
physique elle-même compétente.
"La personne physique qui exerce la fonction de coordonnateur, en son propre nom ou au nom
de l'organisme qui l'emploie, ne peut pas être chargée, dans le cadre d'une même opération de
bâtiment ou de génie civil, de la fonction de contrôleur technique visée l'article L. 111-23 du
code de la construction et de l'habitation.

=== Page 69 ===

69/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
"Art. R. 238-7 - Le maître d'ouvrage est tenu, sur demande de l'inspecteur du travail ou du
fonctionnaire assimilé en application de l'article L. 611-1 (alinéa 3), de justifier de la
compétence du coordonnateur qu'il a désigné.

"Sous-section 3
"Critères de compétence du coordonnateur

"Art. R. 238-8 - Les opérations de bâtiment et de génie civil sont classées en trois catégories:
"ère catégorie: opérations soumises l'obligation de constituer un collège interentreprises de
sécurité, de santé et des conditions de travail "2ème catégorie: opérations soumises l'obligation d'établir un plan général de coordination
en matière de sécurité et de protection de la santé "3ème catégorie: autres opérations.
"Art. R. 238-9 - Il est créé trois niveaux de compétence de coordonnateur:
"- niveau 1: aptitude coordonner toutes opérations
"- niveau 2: aptitude coordonner les opérations des 2ème et 3ème catégories
"- niveau 3: aptitude coordonner les opérations de la 3ème catégorie
"Pour ce qui concerne les opérations de la 1ère et de la 2ème catégorie, l'aptitude coordonner est distincte pour la phase de conception, d'étude et d'élaboration du projet et pour
la phase de réalisation de l'ouvrage.
"Art. R. 2388-10 - Est réputée compétente, pour exercer la fonction de coordonnateur en matière
de sécurité et de protection de la santé, la personne physique qui justifie la fois:
"1° Pour la phase de conception, d'étude et d'élabo ration du projet de l'ouvrage:
"a) d'une expérience professionnelle en architecture, ingénierie ou maïtrise d'œuvre d'une
durée minimale de cinq ans pour la compétence de niveau 1 et 2 ou de trois ans pour la
compétence de niveau 3.
"b) d'une formation spécifique de coordonnateur en matière de sécurité et de protection de la
santé correspondant au niveau de compétence considéré, révisée tous les cinq ans "2° Pour la phase de réalisation de l'ouvrage:
"a) d'une expérience professionnelle en matière de contrôle des travaux, d'ordonnancement, de
pilotage et de conduite des travaux ou de maîtrise de chantier, ou de fonction de coordonnateur
ou d'agent en matière de sécurité, d'une durée minimale de cinq ans pour la compétence de
niveau Î et 2 ou de trois ans pour la compétence de niveau 3 "b) d'une formation spécifique de coordonnateur en matière de sécurité et de protection de la
santé correspondant au niveau de compétence considéré, révisée tous les cinq ans.

=== Page 70 ===

70/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
"Le coordonnateur qui a exercé pendant cinq ans sa fonction un niveau de compétence
donné peut se voir reconnaître le niveau de compétence immédiatement supérieur condition
qu'il ait préalablement acquis, l'issue de la formation correspondante, l'attestation de
compétence correspondant ce niveau.
"L'aptitude peut être étendue la phase pour laquelle elle n'a pas été initialement prévue
lorsque le coordonnateur apporte la preuve de l'acquisition de l'expérience professionnelle
requise. Cette expérience professionnelle est vérifiée par l'organisme de formation de son choix
et portée par celui-ci sur l'attestation de compétence visée l'article R. 238-138.
"Sous-section 4
"Formation des coordonnateurs
"Art. R. 238-11 - La formation des coordonnateurs mentionnée l'article R. 238-10 est assurée
par des organismes de formation préalablement agréés par arrêté des ministres chargés du
travail et de l'agriculture. Toutefois, sont dispensés d'agrément l'organisme professionnel de
prévention dans le bâtiment et les travaux publics et les organismes de sécurité sociale
compétents en matière de prévention des risques professionnels.
"La formation des coordonnateurs est dispensée dans chaque organisme par des formateurs
remplissant les conditions prévues l'article R. 238-12.
"Toutefois, pour des domaines requérant des compétences particulières, ces organismes
peuvent faire appel d'autres personnes justifiant de la qualification adéquate, sous réserve
que le volume horaire qui leur est imparti n'excède pas la moitié du volume horaire total du
cycle de formation.
"L'agrément peut être retiré tout moment après que l'organisme de formation a été appelé présenter ses observations, lorsque celui-ci ne se conforme pas aux prescriptions
réglementaires en vigueur ou ne remplit pas sa mission.
"Art. R. 238-12 - Nul ne peut exercer la fonction de formateur de coordonnateur:
"1° S'il ne peut justifier d'un niveau de compétence au moins égal celui exigé pour les
coordonnateurs l'article R. 238-10, excepté lorsqu'il fait partie du personnel qualifié de l'un
des organismes de prévention visés au 2°ci-après "2° S'il n'a lui-même préalablement suivi un stage de formation de formateur auprès de
l'organisme professionnel de prévention dans le bâtiment et les travaux publics ou de l'Institut
national de recherche et de sécurité.
"Art. R. 2388-13 - La durée et le contenu de la formation des coordonnateurs et des formateurs
sont adaptés chaque niveau de compétence recherché. Ils tiennent compte de l'expérience
professionnelle acquise telle que mentionnée l'article R. 238-10.
"Ces formations donnent lieu un contrôle de capacité l'issue du stage et la délivrance, par
l'organisme de formation, d'une attestation de compétence.
"Art. R. 238-14 - L'admission un stage de formation de coordonnateur ou de formateur est
prononcée par l'organisme de formation mentionné l'article R. 238-11 après qu'il a vérifié au

=== Page 71 ===

71/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
préalable que les conditions d'expérience professionnelle requises l'article R. 238-10 et l'article R. 238-12 sont satisfaites.
"Le refus d'admission un stage doit être motivé. Il peut faire l'objet d'une réclamation:
"1° Pour ce qui concerne les formateurs, auprès du ministre du travail ou, dans les branches
relevant de leur compétence respective pour le contrôle de la réglementation du travail, auprès
des ministres des transports et de l'agriculture "2° Pour ce qui concerne les coordonnateurs, auprès du directeur régional du travail et de
l'emploi ou, dans les branches d'activité relevant pour le contrôle de la réglementation du travail
de la compétence respective du ministre des transports et du ministre de l'agriculture, auprès
du fonctionnaire chargé du contrôle de la réglementation du travail dans ces branches.
"Les modalités de la procédure ainsi que le délai statuer sont ceux prévus l'article R. 231-
13-1.
"Art. R. 238-15 - Un arrêté des ministres chargés du travail et de l'agriculture fixe les conditions
d'agrément et de contrôle des organismes de formation, la durée et le contenu de chaque
formation, les modalités de la vérification prévue l'article précédent, du contrôle de capacité
ainsi que les indications faire figurer sur l'attestation correspondante.

"Section 3
"La mission de coordination

"Art. R. 238-16 - Excepté dans les cas prévus au deuxième alinéa de l'article L. 235-4, la
mission de coordination fait l'objet de contrats ou d'avenants spécifiques écrits. Elle est
rémunérée distinctement. Cette rémunération tient compte, notamment, du temps passé sur le
chantier par le coordonnateur et, le cas échéant, des frais de fonctionnement occasionnés par
la mise en place du collège interentreprises de sécurité, de santé et des conditions de travail et,
en particulier, des frais de secrétariat.
"Lorsque le coordonnateur est un agent du maître d'ouvrage lié celui-ci par un contrat de
travail, la mission de coordination fait l'objet d'un document écrit permettant d'individualiser
chaque opération.
"Le contrat, l'avenant ou le document définissent clairement le contenu de la mission confiée au
coordonnateur, les moyens, notamment financiers, que le maître d'ouvrage met la disposition
de celui-ci ainsi que l'autorité qu'il lui confère par rapport l'ensemble des intervenants dans
l'opération, maître d'œuvre et entrepreneurs, employeurs ou travailleurs indépendants.
"Le contrat, l'avenant ou le document précisent en outre les modalités de la présence du
coordonnateur sur le chantier et de sa participation aux réunions de chantier, afin de permettre
le bon déroulement de la mission de coordination.
"Art. R. 238-17 - Excepté dans les cas prévus au deuxième alinéa de l'article L. 235-4, et afin
notamment d'assurer au coordonnateur l'autorité et les moyens nécessaires au bon
déroulement de sa mission, le maître d'ouvrage prévoit, dès les études d'avant-projet de
l'ouvrage, la coopération entre les différents intervenants dans l'acte de construire et le
coordonnateur.

=== Page 72 ===

72/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
"Il veille ce que le coordonnateur soit associé pendant toutes les phases de l'opération l'élaboration et la réalisation du projet de l'ouvrage, en particulier en lui donnant accès toutes les réunions organisées par le maître d'œuvre et en le rendant destinataire, dans un
délai compatible avec l'exercice de sa mission, de toutes les études réalisées par celui-ci.
"Les modalités pratiques de cette coopération font l'objet d'un document joint aux contrats
conclus avec les différents intervenants.
"Il tient compte, lorsqu'il les estime justifiées, des observations du coordonnateur ou adopte des
mesures d'une efficacité au moins équivalente.
"Art. R. 238-18 - Aux fins précisées l'article L. 2385-3 et sous la responsabilité du maître
d'ouvrage, le coordonnateur:
"1° Veille ce que les principes généraux de prévention définis aux articles L. 235-1 et L. 235-
18 soient effectivement mis en œuvre "2° Au cours de la conception, de l'étude et de l'élaboration du projet de l'ouvrage:
"a) Elabore le plan général de coordination prévu l'article L. 235-6 lorsqu'il est requis "b) Constitue le dossier d'intervention ultérieure sur l'ouvrage "c) Ouvre un registre-journal de la coordination "d) Définit les sujétions afférentes la mise en place et l'utilisation des protections collectives,
des appareils de levage, des accès provisoires et des installations générales, notamment les
installations électriques, et mentionne dans les pièces écrites leur répartition entre les différents
corps d'état ou de métier qui auront intervenir sur le chantier "e) Assure le passage des consignes et la transmission des documents visés ci-dessus au
coordonnateur de la phase de réalisation de l'ouvrage lorsque celui-ci est différent;
"3° Au cours de la réalisation de l'ouvrage:
"a) Organise entre les différentes entreprises, y compris sous-traitantes, qu'elles se trouvent ou
non présentes ensemble sur le chantier, la coordination de leurs activités simultanées ou
successives, les modalités de leur utilisation en commun des installations, matériels et
circulations verticales et horizontales, leur information mutuelle ainsi que l'échange entre elles
des consignes en matière de sécurité et de protection de la santé cet effet, il doit,
notamment, procéder avec chaque entreprise, y compris sous-traitante, préalablement l'intervention de celle-ci, une inspection commune au cours de laquelle sont en particulier
précisées, en fonction des caractéristiques des travaux que cette entreprise s'apprête exécuter, les consignes observer ou transmettre et les observations particulières de
sécurité et de santé prises pour l'ensemble de l'opération cette inspection commune a lieu
avant remise du plan particulier de sécurité et de protection de la santé lorsque l'entreprise est
soumise l'obligation de le rédiger "b) Veille l'application correcte des mesures de coordination qu'il a définies ainsi que des
procédures de travail qui interfèrent

=== Page 73 ===

73/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
"c) Tient jour et adapte le plan général de coordination et veille son application "d) Complète en tant que de besoin le dossier d'intervention ultérieure sur l'ouvrage "4° Tient compte des interférences avec les activités d'exploitation sur le site l'intérieur ou proximité duquel est implanté le chantier et cet effet, notamment:
"a) Procède avec le chef de l'établissement en activité, préalablement au commencement des
travaux, une inspection commune visant délimiter le chantier, matérialiser les zones du
secteur dans lequel se situe le chantier qui peuvent présenter des dangers spécifiques pour le
personnel des entreprises appelées intervenir, préciser les voies de circulation que pourront
emprunter le personnel ainsi que les véhicules et engins de toute nature des entreprises
concourant la réalisation des travaux, ainsi qu'à définir, pour les chantiers non clos et non
indépendants, les installations sanitaires, les vestiaires et les locaux de restauration auxquels
auront accès leurs personnels "b) Communique aux entreprises appelées intervenir sur le chantier les consignes de sécurité
arrêtées avec le chef d'établissement et, en particulier, celles qu'elles devront donner leurs
salariés, ainsi que, s'agissant des chantiers non clos et non indépendants, l'organisation prévue
pour assurer les premiers secours en cas d'urgence et la description du dispositif mis en place cet effet dans l'établissement;
"5° Préside le collège interentreprises de sécurité, de santé et des conditions de travail lorsqu'il
est requis "6° Prend les dispositions nécessaires pour que seules les personnes autorisées puissent
accéder au chantier.
"Art. R. 238-19. - Le coordonnateur consigne sur le registre-journal de la coordination, au fur et mesure du déroulement de l'opération:
"1° Les comptes rendus des inspections communes, les consignes transmettre et les
observations particulières prévues au a du 3° de l'article R. 238-18, qu'il fait viser par les
entreprises concernées "2° Les observations ou notifications qu'il peut ju ger nécessaire de faire au maître d'ouvrage,
au maître d'œuvre où tout autre intervenant sur le chantier, qu'il fait viser dans chaque cas
par le ou les intéressés avec leur réponse éventuelle "3° Dès qu'il en a connaissance, les noms et adresses des entrepreneurs contractants,
cocontractants et sous-traitants, ainsi que la date approximative d'intervention de chacun d'eux
sur le chantier et, par entreprise, l'effectif prévisible des travailleurs affectés au chantier et la
durée prévue des travaux cette liste est, si nécessaire, précisée au moment de l'intervention
sur le chantier et tenue jour "4° Le procès-verbal de passation de consignes avec le coordonnateur appelé lui succéder.
"Il présente le registre-journal, sur leur demande, au maître d'œuvre, l'inspecteur du travail ou
au fonctionnaire assimilé en application de l'article L. 611-1 (alinéa 3), l'agent du comité
régional de l'organisme professionnel de prévention du bâtiment, aux représentants des chefs
des services de prévention des organismes de sécurité sociale compétents en matière de

=== Page 74 ===

74/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
prévention des risques professionnels et, lorsqu'il est constitué, aux membres du collège
interentreprises de sécurité, de santé et des conditions de travail.
"Le registre-journal est conservé par le coordonnateur pendant une durée de cinq années compter de la date de réception de l'ouvrage.

"Section 4
"Plan général de coordination en matière de
sécurité et de protection de la santé

"Art. R. 2838-20 - Le maître d'ouvrage, ou l'entrepreneur principal en cas de sous-traitance,
mentionne dans les documents remis aux entrepreneurs que le chantier sur lequel ils seront
appelés travailler en cas de conclusion d'un contrat est soumis l'obligation de plan général
de coordination en matière de sécurité et de protection de la santé.
"Art. R. 238-21 - Le plan général de coordination en matière de sécurité et de protection de la
santé est un document écrit qui définit l'ensemble des mesures propres prévenir les risques
découlant de l'interférence des activités des différents intervenants sur le chantier, ou de la
succession de leurs activités lorsqu'une intervention laisse subsister après son achèvement des
risques pour les autres entreprises.
"Art. R. 238-22 - Le plan général de coordination en matière de sécurité et de protection de la
santé, joint aux autres documents remis par le maître d'ouvrage aux entrepreneurs qui
envisagent de contracter, énonce notamment:
"1° Les renseignements d'ordre administratif intére ssant le chantier, et notamment ceux
complétant la déclaration préalable "2° Les mesures d'organisation générale du chantier arrêtées par le maître d'œuvre en
concertation avec le coordonnateur "3°Les mesures de coordination prises par le coord onnateur en matière de sécurité et de santé
et les sujétions qui en découlent, concernant notamment:
"a) Les voies ou zones de déplacement ou de circulation horizontales ou verticales "b) Les conditions de manutention des différents matériaux et matériels, en particulier pour ce
qui concerne l'interférence des appareils de levage sur le chantier ou proximité, ainsi que la
limitation du recours aux manutentions manuelles "c) La délimitation et l'aménagement des zones de stockage et d'entreposage des différents
matériaux, en particulier s'il s'agit de matières ou de substances dangereuses "d) Les conditions de stockage, d'élimination ou d'évacuation des déchets et des décombres "e) Les conditions d'enlèvement des matériaux dangereux utilisés "f) L'utilisation des protections collectives, des accès provisoires et de l'installation électrique
générale "g) Les mesures prises en matière d'interactions sur le site

=== Page 75 ===

75/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
"4° Les sujétions découlant des interférences avec des activités d'exploitation sur le site l'intérieur ou proximité duquel est implanté le chantier "5° Les mesures générales prises pour assurer le maintien du chantier en bon ordre et en état
de salubrité satisfaisant, notamment:
"a) Pour les opérations de construction de bâtiment, les mesures arrêtées par le maître de
l'ouvrage en application de l'article L. 235-16 et du décret pris pour son application "b) Pour les opérations de génie civil, les dispositions prises par le maître d'ouvrage pour établir
des conditions telles que les locaux destinés au personnel du chantier soient conformes aux
prescriptions qui leur sont applicables en matière de sécurité, de santé et de conditions de
travail "6° Les renseignements pratiques propres au lieu de l'opération concernant les secours et
l'évacuation des personnels ainsi que les mesures communes d'organisation prises en la
matière "7° Les modalités de coopération entre les entrepreneurs, employeurs ou travailleurs
indépendants.
"En outre, le plan général de coordination en matière de sécurité et de protection de la santé
rappelle, dans le cas de la constitution d'un collège interentreprises de sécurité, de santé et des
conditions de travail, la mission de ce collège en la matière.
"Art. R. 238-23 - Le plan général de coordination en matière de sécurité et de protection de la
santé est complété et adapté en fonction de l'évolution du chantier et de la durée effective consacrer aux différents types de travaux ou phases de travail. Ces modifications sont portées la connaissance des entreprises.
"Le plan général de coordination en matière de sécurité et de protection de la santé intègre
notamment, au fur et mesure de leur élaboration et en les harmonisant, les plans particuliers
de sécurité et de santé ainsi que, lorsqu'ils sont requis, les plans de prévention prévus par
d'autres dispositions du code du travail.
"Art. R. 238-24 - Dès la phase de consultation des entreprises, le maître d'ouvrage est tenu
d'adresser le plan général de coordination, sur leur demande, l'inspecteur du travail ou au
fonctionnaire assimilé en application de l'article L. 611-1 (alinéa 3), l'agent du comité régional
de l'organisme professionnel de prévention du bâtiment et des travaux publics et aux
représentants des chefs des services de prévention des organismes de sécurité sociale
compétents en matière de prévention des risques professionnels.
"Le plan général de coordination en matière de sécurité et de protection de la santé tenu sur le
chantier peut être consulté par le médecin du travail, les membres des comités d'hygiène, de
sécurité et des conditions de travail ou, défaut, les délégués du personnel, appelés intervenir sur le chantier, ainsi que par les membres du collège interentreprises de sécurité, de
santé et des conditions de travail et par les personnes mentionnées l'alinéa précédent.
"Art. R. 238-25 - Le plan général de coordination en matière de sécurité et de protection de la
santé tenu sur le chantier est conservé par le maître d'ouvrage pendant une durée de cinq
années compter de la date de réception de l'ouvrage.

=== Page 76 ===

76/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
"Section 5
"Plan particulier de sécurité et de protection
de la santé

"Art. R. 238-26 - Pour l'application du 2° de l'article L. 235-7, l'entrepreneur doit remettre au
maître d'ouvrage un plan particulier de sécurité et de protection de la santé lorsqu'il est prévu
qu'il réalisera des travaux d'une durée supérieure un an et qu'il emploiera, un moment
quelconque des travaux, plus de cinquante salariés pendant plus de dix jours ouvrés
consécutifs.
"Art. R. 238-27 - L'entrepreneur qui doit remettre un plan particulier de sécurité et de santé au
coordonnateur ou au maître d'ouvrage en application, respectivement, du 1° de l'article L. 235-
7 où de l'article R. 238-26, doit disposer de trente jours compter de la réception du contrat
signé par le maître de l'ouvrage pour établir ce plan.
"Art. R. 238-28 - Le coordonnateur est tenu de communiquer chacun des entrepreneurs
appelés intervenir sur un chantier soumis l'obligation de plan général de coordination en
matière de sécurité et de protection de la santé, dès la conclusion du contrat, les noms et
adresses des entrepreneurs contractants, et de transmettre chaque entrepreneur qui en fait
la demandé les plans particuliers de sécurité et de protection de la santé établis par les autres
entrepreneurs. En outre, dans le cas d'opération de construction de bâtiment, le coordonnateur
communique obligatoirement aux autres entrepreneurs les plans particuliers de sécurité et de
santé des entrepreneurs chargés du gros œuvre ou du lot principal et de ceux ayant exécuter
des travaux présentant des risques particuliers tels qu'énumérés sur la liste prévue l'article
L. 235-6.
"Art. R. 238-29 - L'entrepreneur qui fait exécuter, en tout ou partie, le contrat conclu avec le
maître d'ouvrage pour une opération soumise l'obligation de plan général de coordination par
un ou plusieurs sous-traitants doit remettre ceux-ci un exemplaire du plan général de
coordination en matière de sécurité et de protection de la santé prévu l'article R. 2388-22 et, le
cas échéant, un document précisant les mesures d'organisation générales qu'il a retenues pour
la partie du chantier dont il a la responsabilité et qui sont de nature avoir une incidence sur la
sécurité et la santé des travailleurs.
"Art. R. 2388-30 - Le sous-traitant tient compte dans l'élaboration du plan particulier de sécurité
et de protection de la santé des informations fournies par l'entrepreneur, et notamment de
celles qui sont contenues dans le plan général de coordination ainsi que, le cas échéant, dans
le document mentionné l'article R. 238-29.
"Le sous-traitant doit disposer de trente jours compter de la réception du contrat signé par
l'entrepreneur pour établir le plan particulier de sécurité et de protection de la santé. Ce délai
est ramené huit jours pour les travaux du second œuvre lorsqu'il s'agit d'une opération de
bâtiment ou pour les lots ou travaux accessoires dans le cas d'une opération de génie civil, dès
lors que ceux-ci n'entrent pas dans la prévision de la liste prévue l'article L. 235-6.
"Art. R. 238-31 - I. - Le plan particulier de sécurité et de protection de la santé mentionne les
nom et adresse de l'entrepreneur il indique l'évolution prévisible de l'effectif sur le chantier il
précise, le cas échéant, les noms et qualité de la personne chargée de diriger l'exécution des
travaux.

=== Page 77 ===

77/1128

N. 96 - 10 - PERS. 961
"Il - Le plan particulier de sécurité et de protection de la santé comporte obligatoirement et de
manière détaillée:
"1°Les dispositions en matière de secours et d'éva cuation, et notamment:
"a) Les consignes observer pour assurer les premiers secours aux victimes d'accidents et aux
malades "b) L'indication du nombre de travailleurs du chantier qui ont reçu l'instruction nécessaire pour
donner les premiers secours en cas d'urgence "c) L'indication du matériel médical existant sur le chantier "d) Les mesures prises pour assurer, dans les moindres délais, le transport dans un
établissement hospitalier de toute victime d'accident semblant présenter des lésions graves.
"Lorsque ces dispositions sont prévues par le plan général de coordination en matière de
sécurité et de protection de la santé, mention peut être faite du renvoi ce plan.
"2° Les mesures prises pour assurer l'hygiène des conditions de travail et celle des locaux
destinés au personnel, en application notamment des dispositions du décret n° 65-58 du
8 janvier 1965. Il mentionne pour chacune des installations prévues leur emplacement sur le
chantier et leur date de mise en service prévisible.
"IT - Le plan particulier de sécurité et de protection de la santé est adapté aux conditions
spécifiques de l'intervention sur le chantier. A cet effet, outre la prise en compte des mesures
de coordination générale décidées par le coordonnateur et l'énumération des installations de
chantier et des matériels et dispositifs prévus pour la réalisation de l'opération, le plan
mentionne, en les distinguant:
"1° Les mesures spécifiques prises par l'entreprise destinées prévenir les risques spécifiques
découlant:
"a) De l'exécution par d'autres entreprises de travaux dangereux pouvant avoir une incidence
particulière sur la sécurité et la santé des travailleurs de l'entreprise ou du travailleur
indépendant "b) Des contraintes propres au chantier ou son environnement, en particulier en matière de
circulations ou d'activités d'exploitation particulièrement dangereuses "2° La description des travaux et des processus de travail de l'entreprise pouvant présenter des
risques pour la sécurité et la santé des autres intervenants sur le chantier, notamment lorsqu'il
s'agit de travaux comportant des risques particuliers tels que ceux énumérés sur la liste prévue l'article L. 235-6 "3° Les dispositions prendre pour prévenir les ri sques pour la sécurité et la santé que peuvent
encourir les salariés de l'entreprise lors de l'exécution de ses propres travaux.
"Lorsqu'il ressort du plan général de coordination et de l'analyse préalable des risques menée
par l'entreprise qu'une ou plusieurs des mesures mentionnées au présent III n'ont pas être

=== Page 78 ===

78/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
prises du fait de l'absence de risques, résultant en particulier de l'exécution de travaux figurant
sur la liste prévue l'article L. 235-6, l'entrepreneur en fait mention expresse sur le plan.
"Art. R. 238-32 - Pour l'application des dispositions prévues au Ill de l'article R. 238-31, le plan
particulier de sécurité et de protection de la santé:
"1° Analyse de manière détaillée les procédés de construction et d'exécution ainsi que les
modes opératoires retenus dès lors qu'ils ont une incidence particulière sur la santé et la
sécurité des travailleurs occupés sur le chantier "2° Définit les risques prévisibles liés aux modes opératoires, aux matériels, dispositifs et
installations mis en œuvre, l'utilisation de substances ou préparations, aux déplacements du
personnel, l'organisation du chantier il indique les mesures de protection collective ou, défaut, individuelle, adoptées pour parer ces risques ainsi que les conditions dans lesquelles
sont contrôlés l'application de ces mesures et l'entretien des moyens matériels qui s'y
rattachent. Il précise les mesures prises pour assurer la continuité des solutions de protection
collective lorsque celles-ci requièrent une adaptation particulière.
"Art. R. 238-33 - Le plan particulier de sécurité et de protection de la santé peut être consulté
pour avis, avant toute intervention sur le chantier, par le médecin du travail ainsi que par les
membres des comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail ou, défaut, les
délégués du personnel.
"Art. R. 2388-34 - L'entrepreneur chargé du gros œuvre ou du lot principal, ainsi que celui appelé exécuter des travaux présentant des risques particuliers entrant dans la liste prévue l'article
L. 235-6, adresse l'inspecteur du travail ou, le cas échéant, au fonctionnaire assimilé en
application de l'article L. 611-1 (alinéa 3), aux chefs des services de prévention des organismes
de sécurité sociale compétents en matière de prévention des risques professionnels et au
comité régional de l'organisme professionnel de prévention du bâtiment et des travaux publics,
avant toute intervention sur le chantier, un exemplaire du plan particulier de sécurité et de
protection de la santé, auquel sont joints les avis du médecin du travail et des membres du
comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail ou, défaut, des délégués du
personnel, s'ils ont été donnés dans les conditions prévues l'article R. 238-33.
"Art. R. 238-35 - Un exemplaire jour du plan particulier de sécurité et de protection de la
santé est tenu disponible en permanence sur le chantier. Sont joints, y compris pour les
entrepreneurs non visés l'article précédent, les avis prévus l'article R. 238-338. "Dans le cas
où une mesure de prévention prévue au plan n'a pu être appliquée, l'entrepreneur indique sur
le plan les moyens d'une efficacité au moins équivalente qui ont été mis en œuvre. Cette
substitution est portée la connaissance du coordonnateur et des personnes et organismes
mentionnés l'article R. 238-34.
"Art. R. 238-36 - Le plan particulier de sécurité et de protection de la santé tenu sur le chantier
peut être consulté par les membres du collège interentreprises de sécurité, de santé et des
conditions de travail, les membres du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail
ou, défaut, les délégués du personnel, le médecin du travail, les représentants des chefs des
services de prévention des organismes de sécurité sociale compétents en matière de
prévention des risques professionnels et l'agent du comité de l'organisme professionnel de
prévention du bâtiment et des travaux publics.

=== Page 79 ===

79/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
"L'entrepreneur le tient constamment la disposition de l'inspecteur du travail ou du
fonctionnaire assimilé en application de l'article L. 611-1 (alinéa 3).
"Le plan de sécurité et de protection de la santé tenu sur le chantier est conservé par
l'entrepreneur pendant une durée de cinq années compter de la réception de l'ouvrage.
"Section 6
"Dossier d'intervention ultérieure sur l'ouvrage
"Art. R. 238-37 - Le dossier d'intervention ulté rieure sur l'ouvrage prévu l'article L. 235-15
rassemble sous bordereau tous les documents, tels que les plans et notes techniques, de
nature faciliter l'intervention ultérieure sur l'ouvrage. Il comporte notamment, s'agissant des
bâtiments visés l'article L. 235-19, le dossier de maintenance des lieux de travail prévu l'article R. 235-5.
"Pour ce qui concerne les autres ouvrages, doivent notamment figurer dans le dossier les
dispositions visées aux a, b, cetd ainsi qu'àl'alinéa 3 de l'article R. 235-5.
"Il est constitué dès la phase de conception de l'ouvrage par le coordonnateur qui en a la
responsabilité et transmis au coordonnateur chargé de la phase de réalisation des travaux
lorsque celui-ci est différent cette transmission fait l'objet d'un procès-verbal joint au dossier.
"Art. R. 238-38 - Le dossier d'intervention ultérieure sur l'ouvrage est remis au maître d'ouvrage
par le coordonnateur en fonctions lors de la réception de l'ouvrage. Cette transmission fait
l'objet d'un procès-verbal joint au dossier. Il est joint aux actes notariés établis chaque
mutation de l'ouvrage. Dans le cas d'une copropriété, un exemplaire du dossier est également
remis au syndic de l'immeuble.
"Art. R. 2388-39 - Lors de toute nouvelle opération pour laquelle un coordonnateur est requis, un
exemplaire du dossier d'intervention ultérieure sur l'ouvrage est remis au coordonnateur en
matière de sécurité et de santé désigné par le maître de l'ouvrage.
" Le coordonnateur en matière de sécurité et de santé apporte au dossier d'intervention
ultérieure sur l'ouvrage les modifications et compléments éventuels découlant des nouveaux
travaux.
"Les dispositions en matière de transmission prévues aux articles R. 238-37 R. 238-39
s'appliquent au dossier mis jour.
"Section 7
"Voies et réseaux divers
"Art. R. 238-40 - Le montant prévu l'article L. 235-16 et au-delà duquel sont applicables les
dispositions dudit article est fixé 5 millions de francs.
"Lorsqu'une opération de construction de bâtiment excède le montant ci-dessus fixé, le maître
d'ouvrage doit, avant toute intervention des entrepreneurs et des sous-traitants sur le chantier
relatif cette opération, prendre les mesures prévues aux articles R. 238-41 R. 238-45.

=== Page 80 ===

80/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
"Art. R. 2388-41 - Une voie d'accès au chantier doit être construite, en tant que de besoin, pour
permettre aux véhicules et aux piétons de parvenir en un point au moins du périmètre
d'emprise du chantier.
"Cette voie est prolongée dans le chantier par d'autres voies permettant aux travailleurs
d'accéder aux zones où sont installés les divers locaux qui leur sont destinés.
"Les voies prévues au présent article doivent être constamment praticables. À cet effet, les
eaux pluviales doivent être drainées et évacuées. Ces voies doivent être convenablement
éclairées.
"Art. R. 238-42 - Le raccordement un réseau de distribution d'eau potable doit être effectué
de manière permettre une alimentation suffisante des divers points d'eau prévus dans les
locaux destinés au personnel.
"Art. R. 238-438 - Le raccordement un réseau de distribution électrique doit permettre de
disposer d'une puissance suffisante pour alimenter les divers équipements et installations
prévus dans les locaux destinés au personnel.
"Art. R. 2388-44 - Les matières usées doivent être évacuées conformément aux règlements
sanitaires en vigueur.
"Art. R. 238-458 - Le directeur départemental du travail et de l'emploi ou le fonctionnaire assimilé
en application de l'article L. 611-1 (alinéa 3) ou, dans les branches d'activité relevant, pour le
contrôle de l'application de la législation et de la réglementation du travail, du ministre des
transports ou du ministre de l'agriculture, le fonctionnaire exerçant les mêmes attributions peut,
sur la demande du maître d'ouvrage, accorder des dérogations titre exceptionnel:
"1° Aux dispositions de l'article R. 238-41 dans le cas où la configuration du chantier ou son
isolement s'oppose soit l'aménagement de tout ou partie des voies prévues audit article, soit
au respect des conditions fixées par celui-ci "2° Aux dispositions des articles R. 2388-42 et R. 2 38-43 lorsqu'il n'existe pas de réseau de
distribution d'eau potable ou d'électricité proximité du chantier.
"Les dérogations sont accordées sous réserve de la mise en œuvre de mesures
compensatrices d'hygiène et de sécurité.
"Les décisions de dérogation sont prises après consultation du comité régional de l'organisme
professionnel de prévention du bâtiment et des travaux publics. Elles fixent la durée de leur
application."
"Art. 2. - Le deuxième alinéa de l'article R. 237-1 est remplacé par les dispositions suivantes:
"Ces dispositions ne s'appliquent pas aux chantiers de bâtiment ou de génie civil lorsqu'ils
entrent dans les prévisions de l'article L. 235-3, ni aux autres chantiers clos et indépendants.
Toutefois, le chef de l'établissement visé l'alinéa précédent est tenu de coopérer en matière
de sécurité et de protection de la santé avec le coordonnateur désigné en application de
l'article L. 235-4, dans les conditions fixées au 4° de l'article R. 238-18. Lorsque ces chantiers
relèvent de l'article L. 235-6, le chef d'établissement reçoit copie du plan général de
coordination en matière de sécurité et de protection de la santé et participe, sur sa demande,

=== Page 81 ===

81/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
aux travaux du collège interentreprises de sécurité, de santé et des conditions de travail, s'il en
existe un."
Dispositions transitoires
"Art. 3. - Pour l'application des dispositions des articles R. 238-6 R. 238-15 du code du travail,
les coordonnateurs doivent avoir suivi la formation spécifique de coordination en matière de
sécurité et de protection de la santé, correspondant au niveau de compétence requis:
"a) Avant le fer janvier 1997, pour la compétence de niveau 1 "b) Avant le Îer janvier 1998, pour la compétence de niveau 2 "c) Avant le Ter janvier 1999, pour la compétence de niveau 3.
Dispositions finales
"Art. 4. - Les sections 1 et 3 du décret du 19 août 1977 susvisé sont abrogées.
"Art. 5. - Les articles R. 238-1 R. 238-4 et R. 238-16 R. 238-39 du code du travail et l'article
2 du présent décret seront applicables pour la première fois:
"1° Aux opérations de bâtiment et de génie civil do nt la phase de conception sera entreprise:
— partir du ter mars 1995 pour celles dont le montant excède 12 millions de francs, toutes
dépenses, honoraires et taxes confondus — partir du premier jour du treizième mois suivant la publication du présent décret au Journal
Officiel pour les autres opérations.
"2° En ce qui concerne les opérations engagées avant les dates mentionnées au 1° partir du
début de la phase de réalisation du projet de l'ouvrage, dès lors qu'il est prévisible que
l'exécution des travaux du gros œuvre ou du lot principal ne sera pas achevée le 1er janvier
1996.
"Art. 6. - Le ministre de l'équipement, des transports et du tourisme, le ministre du travail, de
l'emploi et de la formation professionnelle et le ministre de l'agriculture et de la pêche sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret, qui sera publié au
Journal Officiel de la République française.
Fait Paris, le 26 décembre 1994.
EDOUARD BALLADUR
Par le Premier ministre:
Le ministre du travail, de l'emploi
et de la formation professionnelle,
MICHEL GIRAUD

=== Page 82 ===

82/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
Le ministre de l'équipement,
des transports et du tourisme,
BERNARD BOSSON
Le ministre de l'agriculture et de la pêche,
JEAN PUECH
Décret n°95-543 du 4 mai 1995 relatif au collège i nterentreprises de sécurité, de santé et
des conditions de travail et modifiant le code du travail (deuxième partie: décrets en
Conseil d'Etat)
NOR: TEFT9500453D
Le Premier ministre,
Sur le rapport du ministre du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle,
Vu le code du travail, notamment ses articles L. 231-2, L. 231-3-1, L. 235-4, L. 235-6, L. 235-11 L. 2835-14 et R. 238-1 R. 238-45 Vu le code pénal, notamment ses articles 131-13 et R. 610-1 Vu le décret n°77-996 du 19 août 1977 pris pour l'exécution des dispositions du livre Il, titre HE,
chapitre V (première partie: législative), du code du travail en ce qui concerne les plans
d'hygiène et de sécurité, les collèges interentreprises d'hygiène et de sécurité et la réalisation
des voies et réseaux divers, étendu aux établissements agricoles par le décret n° 82-727 du
19 août 1982 Vu l'avis de la Commission nationale d'hygiène et de sécurité du travail en agriculture en date
du 28 avril 1994 Vu l'avis du Conseil supérieur de la prévention des risques professionnels en date du 17 juin
1994 Le Conseil d'Etat (section sociale) entendu,
Décrète:
Art. er. - Il est ajouté au chapitre VIII du titre Ill du livre Il du code du travail (deuxième partie:
décrets en Conseil d'Etat) une section 8 ainsi rédigée:
"Section 8
"Collège interentreprises de sécurité,
de santé et des conditions de travail
"Art. R. 238-46 - Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 235-11, le maître d'ouvrage
est tenu de constituer un collège interentreprises de sécurité, de santé et des conditions de
travail lorsque le chantier doit dépasser un volume de 10 000 hommes/jours et que le nombre
d'entreprises, travailleurs indépendants et entreprises sous-traitantes inclus, est supérieur dix
s'il s'agit d'une opération de bâtiment ou cinq s'il s'agit d'une opération de génie civil.
"Cette constitution doit être effective au plus tard vingt et un jours avant le début des travaux.

=== Page 83 ===

83/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
"Art. R. 238-47 - Pendant la durée de son intervention sur le chantier, chaque entreprise est
représentée au collège par:
"1° Le chef de l'entreprise ou son représentant habilité cet effet "2° Un salarié effectivement employé sur le chantier, désigné par le comité d'hygiène, de
sécurité et des conditions de travail ou, défaut, par les délégués du personnel ou, en leur
absence, choisi par les membres de l'équipe appelée intervenir sur le chantier.
"Chaque entreprise communique les noms de ses deux représentants au président du collège,
au plus tard avant la réunion prévue l'article R. 238-54.
"Toutefois, ne sont pas tenues de participer aux travaux du collège les entreprises dont il est
prévu qu'elles n'occuperont pas sur le chantier au moins dix salariés pendant au moins quatre
semaines, dès lors qu'elles n'auront pas exécuter l'un des travaux inscrits sur la liste des
travaux comportant des risques particuliers mentionnée l'article L. 235-6.
"La liste nominative des représentants des entreprises et des autres membres du collège
interentreprises de sécurité, de santé et des conditions de travail, ainsi que des personnes
mentionnées l'article L. 235-11 qui peuvent assister aux réunions du collège titre consultatif,
est tenue jour et affichée sur le chantier par le coordonnateur.
"Art. R. 2388-48 - Le collège interentreprises de sécurité, de santé et des conditions de travail
est présidé par le coordonnateur en matière de sécurité et de protection de la santé désigné
pour la phase de réalisation de l'ouvrage en application de l'article L. 235-4.
"Art. R. 238-49 - Le collège interentreprises de sécurité, de santé et des conditions de travail se
réunit pour la première fois dès que deux entreprises au moins sont effectivement présentes
sur le chantier, puis au moins tous les trois mois sur convocation de son président. En outre, il
est réuni par celui-ci:
"1°A la demande de la majorité des représentants a yant voix délibérative "2° A la demande motivée du tiers des membres repré sentant les salariés "3° A la suite de tout accident ayant eu ou ayant pu avoir des conséquences graves.
"Les réunions du collège ont lieu sur le chantier dans un local approprié et, sauf cas
exceptionnels justifiés par l'urgence, pendant les heures de travail.
"Les réunions sont précédées par une inspection du chantier.
"Art. R. 2388-50 - L'ordre du jour peut évoquer toute question entrant dans le cadre des missions
définies l'article L. 235-1383 et, notamment, en tant que de besoin, la formation et l'information
des salariés.
"La convocation et l'ordre du jour des séances sont établis par le président du collège. Sauf en
cas de réunion d'urgence, ils sont communiqués quinze jours au moins avant la date de
réunion aux membres du collège, l'inspecteur du travail ou au fonctionnaire assimilé par
application de l'article L. 611-1 (alinéa 3), au comité régional de prévention de l'organisme
professionnel de prévention du bâtiment et des travaux publics et l'organisme de sécurité

=== Page 84 ===

84/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
sociale compétent en matière de prévention des risques professionnels. Le procès-verbal de la
réunion précédente est joint cet envoi.
"Les membres du collège peuvent demander par écrit au président de porter l'ordre du jour
toute question relevant de sa compétence dans les huit jours qui suivent la réception de la
convocation mentionnée l'alinéa précédent.
"Art. R. 2388-51 - Les procès-verbaux des réunions sont consignés sur un registre qui est tenu la disposition de l'inspecteur du travail ou du fonctionnaire assimilé par application de l'article
L.611-1 (alinéa 3), du comité régional de prévention de l'organisme professionnel de
prévention du bâtiment et des travaux publics et de l'organisme de sécurité sociale compétent
en matière de prévention des risques professionnels.
"Les procès-verbaux font ressortir notamment:
"1° L'ensemble des décisions prises par le collège "2° Le compte rendu des inspections du chantier "3°Les formations dispensées par les entreprises en application de l'article L. 231-3-1 ainsi que
les formations la sécurité complémentaires décidées par le collège.
"Les membres du collège ont le droit de consulter le registre tout moment.
‘Le registre est conservé par le coordonnateur pendant une durée de cinq années compter de
la date de réception de l'ouvrage.
"Art. R. 238-52 - Les règles de fonctionnement du collège interentreprises de sécurité, de santé
et des conditions de travail fixées dans le présent décret sont précisées par un règlement.
"Afin de permettre au collège de remplir les missions définies l'article L. 235-13, le règlement
du collège prévoit notamment:
"1° La fréquence accrue des réunions du collège en fonction de l'importance et de la nature des
travaux "2° Les procédures propres assurer le respect des règles communes relatives la sécurité, la santé et aux conditions de travail "3° Les conditions de la vérification de l'applicat ion des mesures prises par le coordonnateur ou
par le collège "4° La procédure de règlement des difficultés qui p ourraient s'élever entre ses membres.
"Il précise les attributions du président du collège.
"Art. R. 238-538 - Le projet de règlement du collège est élaboré par le coordonnateur pendant la
phase de conception, d'étude et d'élaboration du projet. "Il est annexé aux documents du
dossier de consultation adressés par le maître d'ouvrage aux entrepreneurs et, en l'absence de
consultation, chaque marché ou contrat passé pour une opération entrant dans les prévisions
de l'article R. 238-46.

=== Page 85 ===

85/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
"En cas de sous-traitance, l'entrepreneur principal est tenu de communiquer chacun de ses
sous-traitants le règlement du collège, ou son projet si le règlement n'a pas encore été adopté
au moment de la passation du contrat de sous-traitance.
"Art. R. 2388-54 - Sur l'initiative de son président, le collège interentreprises de sécurité, de
santé et des conditions de travail est réuni, en temps utile, aux fins d'adoption du règlement du
collège.
"Le président du collège transmet le règlement, dès son adoption, l'inspecteur du travail ou
au fonctionnaire assimilé, au comité régional de l'organisme professionnel de prévention du
bâtiment et des travaux publics et l'organisme de sécurité sociale compétent en matière de
prévention des risques professionnels.
"Le procès-verbal de la séance au cours de laquelle a été adopté le règlement du collège est
joint cette transmission. Ce procès-verbal mentionne les résultats du vote émis l'occasion
de cette adoption.
"Art. R. 2388-55 - Lorsque, sur un chantier soumis la présente section, il a été prévu de différer
l'attribution de certains lots, les entreprises qui sont appelées intervenir après la constitution
du collège ont l'obligation d'y participer dès leur intervention sur le chantier. Elles doivent
également se conformer au règlement du collège et communiquer au président le nom de leurs
représentants dans les conditions prévues l'article R. 238-47.
"Art. R. 2388-56 - Les comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail ou, défaut, les
délégués du personnel des établissements appelés intervenir sur le chantier reçoivent les
copies des procès-verbaux mentionnés l'article R. 238-51 et peuvent saisir par écrit le
président du collège de toutes questions relevant de sa compétence.
"Le président du collège est tenu de répondre par écrit aux observations formulées et d'en
informer les membres du collège en temps utile et, au plus tard, lors de la réunion qui suit la
demande des intéressés."
Art. 2. - Il est ajouté au chapitre II! du titre IV du livre Il du code du travail (deuxième partie:
décrets en Conseil d'Etat) un article R. 263-3 ainsi rédigé:
"Art. R. 263-3 - Sera puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la 5ème
classe:
"1°Le maître d'ouvrage:
"a) Qui, en méconnaissance de l'article L. 235-12, n'a pas fait mentionner dans les contrats
l'obligation de participer un collège interentreprises de sécurité, de santé et des conditions de
travail "b) Qui, en méconnaissance de l'article R. 238-46, n'a pas constitué un collège interentreprises
de sécurité, de santé et des conditions de travail "c) Qui, en méconnaissance de l'article R. 238-53, n'a pas annexé aux documents du dossier
de consultation adressé aux entreprises, ou aux marchés ou contrats conclus avec elles, le
projet de règlement du collège

=== Page 86 ===

86/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
"d) Qui, en méconnaissance de l'article R. 238-56, ne s'est pas assuré de l'envoi aux comités
d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail ou, défaut, aux délégués du personnel des
entreprises ou établissements intervenant sur le chantier des procès-verbaux des réunions du
collège.
"2° L'entrepreneur ou le sous-traitant:
"a) Qui n'a pas laissé les salariés émettre des opinions pendant les réunions du collège ou qui
les a sanctionnés ou licenciés en méconnaissance de l'article L. 235-11 "b) Qui n'a pas fait mentionner dans les contrats de sous-traitance l'obligation de participer un
collège interentreprises de sécurité, de santé et des conditions de travail en méconnaissance
de l'article L. 235-12 "c) Qui n'a pas laissé aux salariés désignés comme membres du collège le temps nécessaire
pour assister aux réunions du collège ou qui a refusé de rémunérer ce temps comme temps de
travail en méconnaissance de l'article L. 235-14.
"d) Qui n'a pas désigné de représentants au collège en méconnaissance de l'article R. 238-47 "e) Qui n'a pas participé ou qui a empêché son réprésentant de participer aux réunions du
collège dans les conditions prévues l'article R. 238-49.
"En cas de récidive, le montant de l'amende sera celui prévu pour les contraventions de la
5ème classe en récidive."
Art. 3. - La section Il du décret du 19 août 1977 susvisé ainsi que le décret n° 77-612 du 9 juin
1977 relatif aux comités particuliers d'hygiène et de sécurité de chantier prévus l'article 39-1
de la loi n° 76-1106 du 6 décembre 1976, étendu aux établissements agricoles par le décret
n°82-727 du 19 août 1982, sont abrogés. Toutefois, ces dispositions réglementaires
demeurent applicables, titre transitoire, aux opérations de bâtiment et de génie civil qui
n'entrent pas dans les prévisions de l'article 4 ci-après.
Art. 4. - Le présent décret sera applicable pour la première fois:
"1° Aux opérations de bâtiment et de génie civil do nt la phase de conception sera entreprise partir de la date de publication du présent décret "2° En ce qui concerne les opérations engagées avant la date mentionnée au 1°: partir du
début de la phase de réalisation du projet de l'ouvrage, dès lors qu'il est prévisible que
l'exécution des travaux du gros œuvre ou du lot principal ne sera pas achevée le Îer janvier
1996.
Art. 5. - Le ministre d'Etat, garde des sceaux, ministre de la justice, le ministre de l'équipement,
des transports et du tourisme, le ministre du travail, de l'emploi et de la formation
professionnelle et le ministre de l'agriculture et de la pêche sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent décret, qui sera publié au Journal Officiel de la République
française.
Fait Paris, le 4 mai 1995.

EDOUARD BALLADUR

=== Page 87 ===

87/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
Par le Premier ministre:
Le ministre du travail, de l'emploi
et de la formation professionnelle,
MICHEL GIRAUD
Le ministre d'Etat, garde des sceaux,
ministre de justice,
PIERRE MEHAIGNERIE
Le ministre de l'équipement,
des transports et du tourisme,
BERNARD BOSSON
Le ministre de l'agriculture
et de la pêche,
JEAN PUECH

=== Page 88 ===

88/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
ANNEXE EXPLICATIVE
Classification des opérations, déroulement de la procédure
de coordination et sanctions
1 - CHAMP D'APPLICATION DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1993
ET DU DECRET DU 26 DECEMBRE 1994
Trois conditions doivent être remplies pour l'application de la loi du 31 décembre 1993.
a) Intervention d'au moins deux travailleurs indépendants ou entreprises -entreprises sous-
traitantes incluses-
Si certains salariés du maître d'ouvrage participent au chantier ou l'opération en effectuant
des travaux, l'entreprise du maître d'ouvrage rentre dans le décompte des intervenants sur le
chantier.
Les fournisseurs ne réalisant aucune prestation de travaux sont exclus du décompte des
intervenants sur le chantier. Il est cependant nécessaire de les accompagner au point de
livraison et de leur indiquer les voies de circulation emprunter.
b) Travaux de bâtiment ou de génie civil
Constituent des chantiers de bâtiment ou de génie civil, les chantiers définis dans l'espace et le
temps, où sont réalisés principalement des travaux de bâtiment ou de génie civil ainsi la
réfection ou la révision mécanique ou électrique d'un ensemble peut entraîner accessoirement
des travaux de bâtiment ou de génie civil: dans ce cas, on retiendra qu'il s'agit de travaux
mécaniques ou électriques.
Pour un chantier, il convient de retenir la qualification de l'opération principale.
c) Chantier temporaire où sont exécutés des travaux de bâtiment ou de génie civil
Une distinction porte sur le caractère temporaire ou permanent desdites opérations.
La construction, l'installation et la modification d'un bâtiment (au sens large: bâtiment,
machine, poste de transformation, centrale, lignes aérienne ou souterraine, canalisations)
rentrent dans le champ d'application des nouveaux textes en raison de leur caractère
temporaire.
Mais toutes les opérations -même celles comprenant des travaux de bâtiment ou de génie civil-
qui sont indispensables l'exploitation, la maintenance, au réglage du système de
production, tous les travaux liés au process échappent au champ d'application en raison de leur
caractère répétitif et permanent.
Il - LA CLASSIFICATION DES OPERATIONS ET CHANTIERS

Le type de coordination varie selon l'importance des opérations ou chantiers et de la nature des
travaux.

=== Page 89 ===

89/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
Mis part le cas d'une opération importante réalisée par une seule entreprise (et le cas du
particulier réalisant une opération pour lui-même, ses ascendants ou descendants et qui ne
sera pas exposé), les textes distinguent trois catégories d'opérations et les classent par ordre
décroissant d'importance.
a) L'opération importante réalisée par une seule entreprise (art. L. 235-7-2 et R. 238-26)
Si une opération de bâtiment ou de génie civil réalisée par une seule entreprise doit durer plus
d'un an et comprendre un moment quelconque des travaux un effectif supérieur 50 salariés
pendant plus de dix jours ouvrés consécutifs, l'entrepreneur est tenu de remettre au maître
d'ouvrage, dans un délai de 30 jours après la réception du contrat, un Plan Particulier de
Sécurité et de Protection de la Santé (contenu: annexe 6).
b) Les trois catégories d'opérations -ou chantiers- de bâtiment ou de génie civil et la
coordination associée (art. R. 238.8)
1ère catégorie - art. R. 238-46-
Les opérations soumises déclaration préalable avec un volume > 10 000 hommes/jours et un
nombre d'entreprises:
> 10 s'il s'agit d'une opération de bâtiment ou
> 5 s'il s'agit d'une opération de génie civil.
2ème catégorie - art. L. 235-6-
— Les opérations soumises déclaration préalable (art. R. 2381) soit
celles dont le volume est > 500 hommes/jours
celles dont la durée > 30 jours ouvrés avec un moment quelconque des travaux un effectif
> 20 personnes.
— Les opérations comportant des travaux risques particuliers: l'arrêté listant ces travaux est
actuellement l'état de projet et sera diffusé aux unités dès sa parution.
3ème catégorie - art. L. 235-3-
Toute opération de bâtiment ou de génie civil inférieure ces seuils où interviennent au moins
deux travailleurs indépendants ou entreprises, entreprises sous-traitantes incluses.
Il - LES ETAPES DE LA COORDINATION
La coordination organisée par un coordonnateur choisi par le maître d'ouvrage, a pour fins: "de
prévenir pour les entreprises (ou travailleurs indépendants) les risques résultant de leurs
interventions simultanées ou successives et de prévoir lorsque cela s'impose, l'utilisation des
moyens communs tels que les infrastructures, les moyens logistiques et les protections
collectives" art. L. 235-3.

=== Page 90 ===

90/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
Elle suppose, dès lors que le chantier doit interférer avec l'exploitation des ouvrages, la
consultation et l'association de l'exploitant qui a la meilleure connaissance des risques liés aux
ouvrages et leur environnement.
111.1 - Les étapes communes l'ensemble des catégories d'opérations ou la coordination
des opérations de 3ème catégorie
1/ Anticipation de la coordination la phase conception études élaboration du projet
(art. L. 235-1)
C'est une nouveauté, les grands principes de préventions sont pris en compte lors des choix
architecturaux et techniques dès la phase "“conception-études-élaboration" du projet de
l'ouvrage.
Le maître d'ouvrage est tenu dès les études d'avant-projet - si elles existent bien sûr -
— de distinguer la phase "conception-études-élaboration" de la phase réalisation
— de désigner un coordonnateur compétent (1) (les textes exigent deux critères cumulatifs

d'expérience professionnelle et de formation) par phase ou un commun aux deux phases
- de lui assurer l'autorité et les moyens (1) (notamment financiers) par contrat (écrit et
rémunéré) ou par lettre de mission spécifique si c'est un salarié du maître d'ouvrage

— de définir les modalités de sa coopération avec les différents intervenants
— de veiller son association toutes les phases de l'opération.
2/ Suivi de la coordination travers deux documents
Pendant la phase réalisation, le coordonnateur adapte les mesures de prévention au chantier.
a) Le registre journal de coordination (art. R. 238-19)
Le coordonnateur consigne les étapes de la coordination de la conception du projet la
réception de l'ouvrage sur un registre journal (contenu: annexe 3) que le coordonnateur
conserve pendant cinq ans compter de la réception de l'ouvrage.
Le coordonnateur présente ce document sur leur demande au maître d'œuvre, l'inspecteur du
travail concerné, l'OPPBTP, aux chefs des services prévention de la CRAM et éventuellement
au Collège Interentreprises de Sécurité, de Santé et des Conditions de Travail (CISSCT) -voir
111.4.
b) Le dossier d'interventions ultérieures de l'ouvrage (art. L. 235-15 et R. 238-37 R. 238-39)
À la demande du maître d'ouvrage (1) le coordonnateur établit ou met jour le dossier
d'interventions ultérieures de l'ouvrage (contenu: annexe 4) dossier remis au maître
1 Le maître d'ouvrage qui enfreint cette obligation est passible de sanctions pénales - Voir par. IV.

=== Page 91 ===

91/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
d'ouvrage la fin des travaux (par procès-verbal) et joint aux actes notariés relatifs l'ouvrage.
Ce dossier est mis jour après chaque intervention modifiant l'ouvrage.
Pour les opérations de 3ème catégorie, la procédure de coordination est limitée ces deux
étapes et ces deux documents.
111.2 - Le formalisme renforcé dès que sont atteints les seuils des opérations de
2ème catégorie (art. L. 235-2 et R. 238-1 et R. 238-2)
1/ La déclaration préalable -liée l'importance des travaux
Outre une coordination renforcée, pour une opération de 1ère ou 2ème catégorie, le maître
d'ouvrage adresse l'inspecteur du travail, l'OPPBTP et au service prévention de la CRAM
— Soit la date du dépôt du permis de construire, s'il est requis
— Soit 30 jours avant le début des travaux

une déclaration préalable (1) (contenu: annexe 2)
document qui sera affiché sur le chantier pendant la durée des travaux (art. L. 235-2).
2/ Le PGC et le PPSPS liés l'importance de l'opération ou la nature des travaux
Pour les opérations de 1ère et 2ème catégories -celles soumises déclaration préalable et
celles comportant des travaux risques particuliers-, la coordination passe par une procédure
plus rigoureuse et formalisée dans un plan général de coordination-élaboré par le
coordonnateur sur demande du maître d'ouvrage- et des plans particuliers de sécurité et de
protection de la santé élaborés par les entreprises et remis au coordonnateur.
a) Le Plan Général de Coordination - PGC - (art. L. 235-6 - R. 238-20 R. 238-25) élaboré par
le coordonnateur (contenu: annexe 5)
Elaboration

Le PGC ‘est un document écrit définissant l'ensemble des mesures propres prévenir les
risques découlant de l'interférence des activités des intervenants ou de la succession de leurs
activités lorsqu'une des interventions laisse subsister après son achèvement des risques pour
les autres entreprises" (art. R. 238-21).
Elaboré par le coordonnateur la demande du maître d'ouvrage (1), dès la phase conception-
études-élaboration du projet, le PGC est complété et adapté pendant la réalisation des travaux
(art. R. 238-23).
Le maître d'ouvrage dans l'appel d'offre est tenu d'indiquer que l'opération est soumise un
PGC (art. R. 238-20) et adresse ce PGC avec les autres documents aux entrepreneurs qui
envisagent de contracter (art. R. 238-22).
1 Le maître d'ouvrage qui enfreint cette obligation est passible de sanctions pénales - Voir par. IV.

=== Page 92 ===

92/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
Communication - Consultation (art. R. 238-24)
Le PGC est adressé (ou consulté pendant la phase réalisation) sur leur demande:
— l'inspecteur du travail
— au représentant régional de l'OPPBTP
— aux représentants des services de prévention de la CRAM.
Le PGC peut être consulté:
— parles médecins du travail
— les membres des CHSCT (ou défaut, les délégués du personnel) appelés intervenir sur
le chantier
— les membres du CISSCT.
Conservation
Le PGC est conservé par le maître d'ouvrage pendant une durée de cinq ans.
b) Les Plans Particuliers de Sécurité et de Protection de la Santé "PPSPS. (art. L. 235-7 et
R. 238-26 R. 238-36) des entreprises (contenu: annexe 6)
Elaboration
Lorsque l'opération est soumise un PGC, les entrepreneurs disposent d'un délai de 30 jours
après la signature du contrat pour remettre au coordonnateur un PPSPS (1).
Chaque entrepreneur qui sous-traite doit remettre son sous-traitant, un exemplaire du PGC et
éventuellement lui indiquer les mesures générales d'organisation retenues pour sa partie de
chantier et liées la sécurité et la santé des travailleurs (art. R. 2388-29).
Le sous-traitant dispose également d'un délai de 30 jours pour établir son PPSPS (1). Ce délai
est ramené 8 jours pour les travaux de second œuvre ou pour les lots ou travaux accessoires
s'ils ne comportent pas de travaux risques particuliers.
Consultation - Communication

Avant toute intervention, le PPSPS de chaque entreprise peut être consulté pour avis sur le
chantier par (art. R. 238-33):
— le médecin du travail de cette entreprise
— les membres du CHSCT (à défaut les délégués du personnel) de cette entreprise.
Les avis sont joints au PPSPS.
1 Le maître d'ouvrage qui enfreint cette obligation est passible de sanctions pénales - Voir par. IV.

=== Page 93 ===

93/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
Les entrepreneurs chargés du gros œuvre et ceux exécutant des travaux risques particuliers
adressent leur PPSPS et les avis l'inspecteur du travail, aux chefs du service prévention de la
CRAM et l'OPPBTP (art. R. 2388-34).
Pendant la réalisation des travaux, le PPSPS de chaque entreprise est disponible en
permanence sur le chantier (art. R. 238-35) et peut être consulté par (art. R. 238-36):
— les membres du CISSCT
— les membres du CHSCT de l'entreprise
— le médecin du travail de l'entreprise
— les représentants du service prévention de la CRAM
— l'OPPBTP.
Chaque entrepreneur le tient la disposition de l'inspecteur du travail (art. R. 238-36).

Conservation
Le PPSPS est conservé par chaque entrepreneur pendant une durée de cinq ans après la
réception de l'ouvrage.
111.3 - La constitution du Collège Interentreprises de Sécurité, de Santé et des Conditions
de Travail, procédure spécifique aux opérations de 1ère catégorie
1/ Principe (art. L. 235-11 - art. R. 238-46)
Lorsque l'opération prévue dépasse un seuil de 10 000 hommes/jours et que le nombre
d'entreprises est supérieur 10 pour les opérations de bâtiment ou 5 pour les opération de
génie civil, l'ensemble de la procédure décrite ci-dessus (III.1 et 111.2), s'ajoute l'obligation
pour le maître d'ouvrage* de constituer 21 jours avant le début des travaux, un
Collège Interentreprises de Sécurité, de Santé
et des Conditions de Travail (CISSCT)

présidé par le coordonnateur de la phase réalisation du projet (art. R. 238-48).
Pour toute opération de Îère catégorie, le maître d'ouvrage et les entrepreneurs qui entendent
sous-traiter, doivent informer leur cocontractant de l'obligation (1) de participer ce collège (art.
L. 235-12) et annexer au marché ou au contrat le projet de réglement du CISSCT, qui aura été
élaboré pendant la phase conception par le coordonnateur (art. R. 238-53).
Ce CISSCT ne modifie ni la nature, ni l'étendue des responsabilités des participants l'opération de bâtiment ou de génie civil.
1 Le maître d'ouvrage qui enfreint cette obligation est passible de sanctions pénales - Voir par. IV.

=== Page 94 ===

94/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
2/ Lien avec les CHSCT (art. L. 235-13)
Ce collège se superpose, sans en supprimer ni en réduire les attributions habituelles aux
institutions représentatives du personnel en matière d'hygiène et de sécurité du travail.
Les CHSCT reçoivent les PV de réunions du CISSCT (1) et peuvent saisir par écrit le président
du collège de toute question relevant de sa compétence (art. R 238-55).
Le président est tenu de répondre par écrit et d'en informer les membres du CISSCT au plus
tard lors de la réunion qui suit la demande.
3/ Composition du CISSCT (1) (art. L. 2835-11 et R. 238-47)
Ce collège est composé de:
membres ayant voix délibérative
— le coordonnateur réalisation (qui préside le collège) et le coordonnateur conception si le
maître d'ouvrage a désigné un coordonnateur par phase,
— le maître d'œuvre désigné par le maître d'ouvrage,
— les chefs d'entreprises ou leurs représentants (employant sur le chantier 10 salariés pendant
4 semaines).
membres ayant voie consultative
un salarié par entreprise, effectivement présent sur le chantier et désigné par le CHSCT (ou défaut par le délégué du personnel) ou défaut choisi par l'équipe. En cas de participation au
chantier ou l'opération d'agents de nos entreprises, ceux-ci seront également représentés au
CISSCT.
La loi pose le principe de la protection du salarié pour les opinions émises en qualité de
membre du CISSCT et dans l'exercice de cette fonction (art. L. 2385-11).
participation éventuelle, titre consultatif
L'inspecteur du travail, les représentants des services prévention de la CRAM, l'OPPBTP et les
médecins du travail peuvent assister aux réunions du CISSCT.
4/ Mission du CISSCT (art. L. 235-13 - art. R. 238-50)
Cette mission est obligatoirement rappelée dans le PGC (art. R. 238-22 dernier alinéa).
Le CISSCT définit certaines règles communes destinées assurer le respect des mesures de
sécurité et de protection de la santé applicables au chantier.
1 Le maître d'ouvrage qui enfreint cette obligation est passible de sanctions pénales - Voir par. IV.

=== Page 95 ===

95/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
Il vérifie que les règles prescrites (par le CISSCT ou par le coordonnateur) sont effectivement
appliquées. Le coordonnateur peut inscrire l'ordre du jour toute question relative cette
mission et relative notamment l'information ou la formation des salariés.
5/ Réunions (art. R. 2388-49)
a) Fréquence
Le CISSCT se réunit pour la première fois dès que deux entreprises sont effectivement
présentes sur le chantier puis tous les trois mois sur convocation de son président.
Chaque réunion est précédée d'une inspection du chantier.
Des réunions exceptionnelles ont lieu également:
— 1° la demande de la majorité des représentants a yant voix délibérative (coordonnateur,
maître d'œuvre et chefs d'entreprises),
— 2°à la demande motivée du 1/3 des membres représe ntant les salariés
— 3°à la suite de tout accident ayant eu ou pu entr aîner des conséquences graves.
b) Ordre du jour et procès-verbal
Les convocations et les ordres du jour sont établis par le président du CISSCT et adressés
avec le procès-verbal de la dernière réunion, 15 jours avant la réunion (art. R. 2388-50).
Chaque réunion fait l'objet d'un procès-verbal (art. R. 238-51) qui reprend:
— 1°l'ensemble des décisions prises par le collège
— 2°le compte-rendu des inspections du chantier
— 3°les formations la sécurité dispensées par les entreprises et décidées par le CISSCT.
L'ensemble des procès-verbaux est consigné sur un registre tenu disposition:
— de l'inspecteur du travail,
- de l'OPPBTP,
— du service prévention de la CRAM.
IV - SANCTIONS PENALES
Le non respect de ces nouveaux textes est sanctionné pénalement. Les nouveaux textes
définissent une nouvelle infraction assortie de sanctions adaptées "le risque sérieux d'atteinte
physique l'intégrité d'un intervenant sur le chantier" (art. L. 263-1 - 2ème alinéa) et érigent en
délit le simple non-respect des nouvelles dispositions.

=== Page 96 ===

96/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
IV.1 - Le risque sérieux d'atteinte l'intégrité physique des travailleurs
1/ Définition de l'infraction
Lorsqu'un risque sérieux d'atteinte physique d'un intervenant sur le chantier résulte de
l'inobservation des prescriptions précédemment exposées, l'inspecteur du travail sans mise en
demeure préalable, saisit le juge des référés.
2/ Mesures la disposition du juge
Pour réparer le trouble ou faire cesser le risque, le juge des référés dispose d'une série de
mesures adaptées. Il peut ordonner:
— la réalisation effective d'une coordination sur le chantier,
— la planification des délais de préparation et d'exécution des travaux compatibles avec la
prévention des risques,
— la provocation d'une réunion des maîtres d'ouvrage concernés et la rédaction d'un plan
général de coordination.
IV.2 - Les infractions spécifiques aux textes
1/ Les délits imputables au maître d'ouvrage (art. L. 263-8 et art. L. 263-10)
a) La non-conformité des lieux de travail (art. L. 263-8)
Eléments constitutifs du délit
Le délit est constitué en cas de non conformité des lieux de travail aux art. R. 235-1 R. 235-
13. Ces articles imposent aux maîtres d'ouvrage, s'agissant de la construction des lieux de
travail, des prescriptions:
— édictées dans l'intérêt de l'hygiène et de la sécurité
— relatives aux dispositifs et aménagement liés la santé, la sécurité et les conditions de
travail.
Sanctions (art. L. 480-4 et L 480-5 du code de l'urbanisme)
L'infraction est punie par des amendes lourdes qui, en cas de récidive, peuvent être
accompagnées d'un emprisonnement de 1 6 mois.
b) Le non respect de la procédure (art. L. 263.10)
Enumération des différents délais
Le maître d'ouvrage commet un délit s'il:
— 1°n'a pas envoyé la déclaration préalable

=== Page 97 ===

97/128
N. 96 - 10 - PERS. 961

— 2°n'a pas constitué le CISSCT n'a pas mentionné dans le contrat l'obligation d'y participer
ne s'est pas assuré de l'envoi au CHSCT des PV des réunions des CISSCT.

— 83°n'a pas désigné de coordonnateur
a désigné un coordonnateur incompétent au sens des textes (expérience et formation)

n'a pas assuré au coordonnateur l'autorité et les moyens n'a pas fait établir de PGC
n'a pas fait établir de dossier d'interventions ultérieures de l'ouvrage.
Sanctions (art. L. 263.10)

— 1° Pour le défaut d'envoi de la déclaration préala ble, la peine encourue est une amende de
30 000 F qui, en cas de récidive est portée 60 000 F.

— 2° Pour les infractions liées la constitution ou au fonctionnement du CISSCT (les
3 dernières), la peine encourue est une amende de 10 000 F qui, en cas de récidive est
portée 20 000 F.

— 3°Pour toutes les autres infractions, la peine es t une amende de 60 000 F.

En cas de récidive, l'amende est portée 100 000 F et/ou un an de prison.

Peuvent s'ajouter ces peines et l'appréciation du juge, l'interdiction d'exercer son activité

pendant une durée de 5 ans et/ou l'affichage du jugement dans l'entreprise (art. L. 263-6).

2/ Les infractions imputables aux autres entreprises

a) Le délit de non remise de PPSPS (art. L. 263-10)

L'entrepreneur qui n'a pas remis au coordonnateur ou au maître d'ouvrage de PPSPS est

coupable d'un délit puni d'une amende de 60 000 F.

En cas de récidive, la peine est une amende de 100 000 F et/ou un an d'emprisonnement.

Cette peine peut être assortie d'une interdiction d'exercer allant jusqu'à 5 ans et d'un affichage

du jugement (art. L. 263-6).

b) Le non respect des règles d'hygiène, santé et sécurité (art. L. 263-11)

Tout travailleur indépendant ou employeur exerçant une activité sur le chantier commet un délit

s'il ne respecte pas les règles hygiène, santé et sécurité qui lui sont nouvellement applicables.

La sanction est une amende de 30 000 F, portée 60 000 F en cas de récidive.

c) Les infractions liées au fonctionnement du CISSCT (art. R. 263-3)

Les entrepreneurs ou sous-traitants qui:

— ne laissent pas les salariés émettre des opinions pendant les réunions du CISSCT

— ne laissent pas les salariés participer au CISSCT ou ne rémunèrent pas ce temps

— ne désignent pas de représentants au CISSCT

=== Page 98 ===

98/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
— ne participent pas ou empêchent leurs représentants de participer au CISSCT
— ne mentionnent pas dans les contrats de soustraitance l'obligation de participer un CISSCT
encourent une amende de 10 000 F qui en cas de récidive est portée 20 000 F.
Un tableau complet des infractions et de leurs sanctions figure en annexe 7.
ANNEXE 1
CRITERES DE COMPETENCE DU COORDONNATEUR
Art. R. 238-9: "il est créé trois niveaux de compétence de coordonnateur:
— niveau 1: aptitude coordonner toutes opérations
— niveau 2: aptitude coordonner les opérations des 2ème et 3ème catégories
— niveau 3: aptitude coordonner les opérations de 3ème catégorie.
Pour ce qui concerne les opérations de la 1ère et de la 2ème catégorie, l'aptitude coordonner
est distincte pour la phase de conception, d'études et d'élaboration du projet et pour la phase
de réalisation de l'ouvrage".
Le coordonnateur doit justifier pour être réputé compétent la fois d'une expérience
professionnelle et d'une formation spécifique.
1 - Critères cumulatifs de compétence - expérience professionnelle et formation
spécifique (art. R. 238.10)
- L'expérience professionnelle
Pour la phase "conception-études-élaboration"
Justifier d'une expérience professionnelle en architecture, ingénierie ou maîtrise d'œuvre
— d'une durée de 5 ans pour les opérations de 1ère ou 2ème catégorie -compétence de niveau
1 ou 2-
— d'une durée de 3 ans pour les opérations de 3ème catégorie -compétence de niveau 3-.
Pour la phase réalisation:
Justifier d'une expérience professionnelle en matière de contrôle des travaux,
d'ordonnancement, de pilotage et de conduite des travaux ou de maîtrise de chantier ou de
fonction de coordonnateur ou d'agent en matière de sécurité
— d'une durée de 5 ans pour les opérations de 1ère ou 2ème catégorie -compétence de niveau
1 ou 2-
— d'une durée de 3 ans pour les opérations de 3ème catégorie -compétence de niveau 3-.

=== Page 99 ===

99/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
- La formation spécifique: arrêté du 7 mars 1995
Avoir suivi la formation spécifique de coordonnateur correspondant au niveau de compétence
recherché. Cette formation la fonction de coordonnateur est révisée tous les 5 ans.
2 - L'attestation de compétence
L'organisme de formation, après avoir vérifié l'expérience professionnelle, délivre la suite de
la formation, une attestation de compétence sur laquelle figurent le niveau d'aptitude coordonner et la phase de l'opération concernée (art. R. 2388-13 et arrêté du 7 mars 1995).
3 - Evolution dans la fonction
- Changement de niveau
Après 5 ans d'exercice de la fonction dans un niveau, le passage un niveau de compétence
supérieur est possible sous réserve d'avoir suivi au préalable la formation correspondant ce
niveau supérieur et acquis l'attestation de compétence correspondant ce niveau.
- Aptitude coordonner l'autre phase de l'opération
L'aptitude peut être étendue l'autre phase de l'opération, lorsque le coordonnateur apporte la
preuve de l'acquisition de l'expérience professionnelle requise pour cette autre phase. Après
vérification, l'organisme de formation mentionne l'extension d'aptitude sur l'attestation de
compétence.
ANNEXE 2
LA DECLARATION PREALABLE
Lorsque l'opération doit dépasser:
— une durée de 30 jours ouvrés et comporter un moment quelconque des travaux un effectif
supérieur 20 personnes ou
— un volume de 500 hommes/jours.
Les articles L. 235-2, R. 238-1 et R. 238-2 obligent les maîtres d'ouvrage adresser l'inspecteur du travail, l'OPPBTP et au service prévention de la sécurité sociale,
— Soit au moment du dépôt du permis de construire,
— Soit pour les opérations sans permis de construire, au moins 30 jours avant le début des
travaux
une déclaration préalable.
Le contenu en est fixé par l'arrêté du 7 mars 1995.

=== Page 100 ===

100/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
Au terme de cet arrêté, les renseignements suivants doivent figurer:
1°Date de communication
2° Adresse précise du chantier
3° Nom et adresse du maître d'ouvrage
4°Nature de l'ouvrage
5°Nom(s) et adresse(s) du (des) Maïître(s) d'œuvre
6° Nom(s) et adresse(s) du (des) Coordonnateur(s) de sécurité et de santé
7°Date présumée pour le début des travaux sur le chantier
8° Délai prévisionnel d'exécution des travaux
9° Nom(s) et adresse(s) du (des) titulaire du (des) marché(s) ou contrat(s) déjà désigné(s)
10° Nom(s) et adresse(s) du ou des soustraitants pressentis
11°Eïñfectif prévisionnel des travailleurs appelés intervenir sur le chantier
12°Nombre d'entreprises présumées appelées inter venir sur le chantier
ANNEXE 3
LE REGISTRE-JOURNAL DE COORDINATION
Son contenu est défini avec précision par l'article R. 2388-19:
"Le coordonnateur consigne sur le registre-journal de la coordination, au fur et mesure du
déroulement de l'opération:
1° Les comptes rendus des inspections communes, les consignes transmettre, les
observations particulières (prévues au "a" du 3° de l'art. R. 23818) qu'il doit faire viser par
l'entreprise
Ces consignes observer ou transmettre et les observations particulières prises pour
l'ensemble de l'opération sont précisées après une inspection commune avec chaque
entreprise - y compris les sous-traitants -, préalablement l'intervention de celle-ci. Elles
sont définies en fonction des caractéristiques des travaux que l'entreprise doit exécuter.
2° Les observations ou notifications qu'il peut jug er nécessaire de faire au maître d'ouvrage,
au maître d'œuvre ou tout autre intervenant sur le chantier, qu'il fait viser dans chaque cas
par le ou les intéressés avec leur réponse éventuelle.
3° Dès qu'il en a connaissance, les noms et adresses des entrepreneurs contractants,
cocontractants et soustraitants, ainsi que la date approximative d'intervention de chacun
d'eux sur le chantier et par entreprise, l'effectif prévisible des travailleurs affectés au chantier
et la durée prévue des travaux: cette liste est, si nécessaire, précisée au moment de
l'intervention sur le chantier et tenue jour.
4° Le Procès-verbal de passation de consignes avec le coordonnateur appelé lui
succéder".

=== Page 101 ===

101/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
ANNEXE 4
LE DOSSIER D'INTERVENTIONS ULTERIEURES DE l'OUVRAGE
Prévu l'article L. 2835-15 et aux articles R. 238-37 R. 238-39
"Ce dossier rassemble tous documents, tels que plans et notes techniques, de nature faciliter
l'intervention ultérieure sur l'ouvrage". Ainsi, et titre d'exemple, devront figurer les dispositions
ou dispositifs prévoir pour l'assujetissement des personnes amenées assurer l'entretien,
l'exploitation, la séparation et la mise terre et en court circuit sur les installations aériennes
pour lesquelles les dotations classiques sont inadaptées.
Doivent figurer également, dans ce dossier les dispositions prévues (art. R. 235-5 àa/, b/, c/ et
al. 3):
a/ pour le nettoyage des surfaces vitrées en élévation et en toiture
b/ pour l'accès en couverure soit,
— les moyens d'arrimage pour les interventions de courte durée
— les possibilités de mise en place rapide de gardecorps ou de filets de protection pour les
interventions plus importantes
— les chemins de circulation permaments pour les interventions fréquentes.
c/ pour faciliter l'entretien des façades et, notamment, les moyens d'arrimage et de stabilité
d'échafaudage ou de nacelle.
d/ pour faciliter les travaux d'entretien intérieur et notamment pour:
— le ravalement des halls de grande hauteur
— les accès aux cabines d'ascenseurs
— les accès aux canalisations en galerie technique ou en vide sanitaire.
ainsi que l'indication des locaux techniques de nettoyage et des locaux sanitaires pouvant être
mis disposition du personnel chargé des travaux d'entretien.
Lorsque les bâtiments construits ou modifiés constituent des lieux de travail (art. L. 235-19), les
dispositions prévues l'art. R. 235-5 sont regroupées au préalable dans un sous-dossier
appelé "dossier de maintenance" qui est joint sous cette forme au dossier d'interventions
ultérieures.
ANNEXE 5
LE PLAN GENERAL DE COORDINATION
L'article R. 238-22 définit avec clarté et précision, en distinguant 7 points, le contenu du PGC.
Rédigé par le coordonnateur dès la phase de conception, le PGE traduit par écrit, l'ensemble
des mesures de prévention prises par celui-ci, pour pallier les risques dus la simultanéité
ou la succession des activités des intervenants sur le chantier.

=== Page 102 ===

102/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
"Le plan général de coordination en matière de sécurité et de protection de la santé, joint aux
autres documents remis par le maître d'ouvrage aux entrepreneurs qui envisagent de
contracter, énonce notamment:
1° Les renseignements d'ordre administratif intéres sant le chantier et notamment ceux
complétant la déclaration préalable
2° Les mesures d'organisation générale du chantier arrêtées par le maître d'œuvre en
concertation avec le coordonnateur
3°Les mesures de coordination prises par le coordo nnateur en matière de sécurité et de santé
et les sujétions qui en découlent, concernant notamment:
a/ les voies ou zones de déplacement ou de circulation horizontales ou verticales b/ les conditions de manutention des différents matériaux et matériels, en particulier pour ce
qui concerne l'interférence des appareils de levage sur le chantier où proximité, ainsi que
la limitation du recours aux manutentions manuelles c/ la délimitation et l'aménagement des zones de stockage et d'entreposage des différents
matériaux, en particulier s'il s'agit de matières ou de substances dangereuses d/ les conditions de stockage, d'élimination ou d'évacuation des déchets et des décombres e/ les conditions d'enlèvement des matériaux dangereux utilisés f/ l'utilisation des protections collectives, des accès provisoires et de l'installation électrique
générale g/ les mesures prises en matière d'interactions sur le site.
4° Les sujétions découlant des interférences avec des activités d'exploitation sur le site, l'intérieur ou proximité duquel est implanté le chantier
5° Les mesures générales prises pour assurer le maintien du chantier en bon ordre et en état
de salubrité satisfaisant notamment:
a/ pour les opérations de construction de bâtiment, les mesures arrêtées par le maître de
l'ouvrage en application de l'art. L. 235-16 (desserte en voierie, raccordement des réseaux
de distribution d'eau et d'électricité, évacuation des eaux usées) et des décrets pris pour son
application
b/ pour les opérations de génie civil, les dispositions prises par le maître d'ouvrage pour
établir des conditions telles que les locaux destinés au personnel du chantier soient
conformes aux prescriptions qui leur sont applicables en matière de sécurité, de santé et de
conditions de travail
6° Les renseignements pratiques propres au lieu de l'opération concernant les secours et
l'évaluation des personnels ainsi que les mesures communes d'organisation prises en la
matière
7° Les modalités de coopération entre les entrepreurs, employeurs ou travailleurs
indépendants".

=== Page 103 ===

103/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
ANNEXE 6
LE PLAN PARTICULIER DE SECURITE ET DE PROTECTION DE LA SANTE
Elaboré par chaque entreprise, le PPSPS doit comporter l'ensemble des mentions prévues par
les articles R. 238-31 et R. 238-32.
L'article R. 2388-31 donne la liste exhaustive des mentions qui doivent figurer au PPSPS et qui
ont trait:
— la situation administrative de l'entrepreneur,
— les dispositifs de secours et d'évacuation ainsi que les mesures relatives l'hygiène des
conditions de travail et des locaux du personnel retenus par celui-ci
— les mesures spécifiques opération et propres pallier les éventuels risques d'interférence
avec les activités simultanées ou successives des autres entreprises.
Art. R. 238-31:
1- Le PPSPS mentionne
— les nom et adresse de l'entrepreneur,
— _il indique l'évolution prévisible de l'effectif sur le chantier
— il précise, le cas échéant, les nom et qualité de la personne chargée de diriger l'exécution
des travaux.
Il- Le PPSPS comporte obligatoirement et de manière détaillée:
1°Les dispositions en matière de secours et d'évacuation, notamment:
a/ les consignes observer pour assurer les premiers secours aux victimes d'accidents et
aux malades b/ l'indication du nombre de travailleurs du chantier qui ont reçu l'instruction nécessaire pour
donner les premiers secours en cas d'urgence c/ l'indication du matériel médical existant sur le chantier d/ les mesures prises pour assurer, dans les moindres délais, le transport dans un
établissement hospitalier de toute victime d'accident semblant présenter des lésions graves.
Lorsque ces dispositions sont prévues par le PGC, mention peut être faite du renvoi ce plan.
2° Les mesures prises pour assurer l'hygiène des conditions de travail et celle des locaux
destinés au personnel, en application notamment des dispositions du décret du 8 janvier 1965.
Il mentionne pour chacune des installations prévues, leur emplacement sur le chantier et leur
date de mise en service prévisible.

=== Page 104 ===

104/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
Ill - Le PPSPS est adapté aux conditions spécifiques de l'intervention sur le
chantier
A cet effet, outre la prise en compte des mesures de coordination générales décidées par le
coordonnateur et l'énumération des installations de chantier, des matériels et dispositifs prévus
pour la réalisation de l'opération, le plan mentionne en les distinguant:
1° Les mesures spécifiques prises par l'entreprise destinées prévenir les risques spécifiques
découlant:
a/ de l'exécution par d'autres entreprises de travaux dangereux pouvant avoir une incidence
particulière sur la sécurité et la santé des travailleurs de l'entreprise ou du travailleur
indépendant
b/ des contraintes propres au chantier ou son environnement, en particulier en matière de
circulations ou d'activités d'exploitation particulièrement dangereuses.
2° La description des travaux et des processus de travail de l'entreprise pouvant présenter des
risques pour la sécurité et la santé des autres intervenants sur le chantier, notamment lorsqu'il
s'agit de travaux comportant des risques particuliers
3° Les dispositions prendre pour prévenir les ris ques pour la sécurité et la santé que peuvent
encourir les salariés de l'entreprise lors de l'exécution de ses propres travaux.
Lorsqu'il ressort du PGC et de l'analyse préalable des risques menée par l'entreprise qu'une ou
plusieurs des mesures mentionnées au présent III, n'ont pas être prises du fait de l'absence
de travaux risques particuliers "l'entrepreneur en fait mention expresse sur le PPSPS".
L'article R. 238-32 oblige l'entrepreneur exposer dans le détail, l'ensemble des mesures de
protection concernant:
— les procédés de construction et d'exécution adoptés,
— les risques prévisibles et les mesures de protection associées,
— les procédures de contrôle de l'application des mesures retenues et du bon état des
protections (matériels) elles-mêmes.
Art. R. 238-32:
"Pour l'application des dispositions du Ill de l'article R. 238-31, le PPSPS:
1° Analyse de manière détaillée les procédés de construction et d'exécution ainsi que les
modes opératoires retenus dès lors qu'ils ont une incidence particulière sur la santé et la
sécurité des travailleurs occupés sur le chantier
2° Définit les risques prévisibles liés aux modes opératoires, aux matériels, dispositifs et
installations mis en œuvre, l'utilisation de substances ou préparations, aux déplacements du
personnel, l'organisation du chantier.

=== Page 105 ===

105/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
Il indique les mesures de protection collective ou, défaut, individuelle, adoptées pour parer ces risques ainsi que les conditions dans lesquelles sont contrôlés l'application de ces mesures
et l'entretien des moyens matériels qui s'y rattachent.
Il précise les mesures prises pour assurer la continuité des solutions de protection collective
lorsque celles-ci requièrent une adaptation particulière".
ANNEXE 7
TABLEAU DES INFRACTIONS
DEFINITION DE L'INFRACTION AUTEUR | PEINES |
Art. L. 263.8 Maître d'ouvrage Peines prévues aux art. L. 480.4
Non respect des prescriptions des art. et L. 480.5 du code de
L. 235.17 et L. 235.19 l'urbanisme
Non conformité des lieux de travail. Non Amende comprise entre 2 000 et
respect des règles concernant les dispositifs 10 000 F par mètre carré de
et aménagements liés la santé, la sécurité construction réalisé en infraction
et les conditions de travail et des règles si construction d’une surface au
édictées dans l'intérêt de l'hygiène et de la plancher
sécurité du travail Dans les autres cas amende
limitée 50 000 F
En cas de récidive l’amende peut
être accompagnée d’un
emprisonnement de 1 6 mois
Art. L. 263.10 Maître d'ouvrage Amende = 30 000 F
Défaut d'envoi de la déclaration préalable Si récidive: 60 000 F
l'autorité administrative compétente
Art. L. 263.10 Maître d'ouvrage Amende = 60 000 F
Défaut de désignation de coordonnateur Si récidive: 100 000 F et/ou
emprisonnement d’un an
Art. L. 263.10 Maître d'ouvrage Amende = 60 000 F
Défaut de mesures assurant au Si récidive: 100 000 F et/ou
coordonnateur les moyens et l'autorité emprisonnement d’un an
Art. L. 263.10 Maître d'ouvrage Amende = 60 000 F
Désignation d'un coordonnateur ne Si récidive: 100 000 F et/ou
répondant pas aux critères de compétence emprisonnement d’un an
fixés par la loi
Art. L. 263.10 Maître d'ouvrage Amende = 60 000 F
Absence de demande d'établissement d’un Si récidive: 100 000 F et/ou
plan général de coordination emprisonnement d’un an
Art. L. 263.10 Maître d'ouvrage Amende = 60 000 F
Défaut de demande de constitution du Si récidive: 100 000 F et/ou
dossier d'interventions ultérieures emprisonnement d’un an

=== Page 106 ===

106/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
ANNEXE 7 (suite)
DEFINITION DE L'INFRACTION AUTEUR | PEINES |
Art. L. 263.10 Entrepreneur Amende = 60 000 F
Défaut de remise au coordonnateur ou au Si récidive: 100 000 F et/ou
maître d'ouvrage du plan particulier de emprisonnement d’un an
sécurité et de protection de la santé
Art. L. 263.11 Travailleurs Amende = 30 000 F
Défaut de respect des règles hygiène santé |indépendants et Si récidive: 60 000 F
sécurité des art. L. 231.2, L. 231.6, L. 231-7, | employeurs exerçant
L. 288.5, L. 233.5.1 et L. 235.18 (défaut de |eux-mêmes une
mise en œuvre des mesures générales de | activité sur le chantier
prévention: non évaluation des risques -
substances, matériels, engins)
Art. R. 263.3 Maître d'ouvrage Amende = 10 000 F
Défaut de mention dans le contrat de Si récidive: 20 000 F
l'obligation de participer au CISSCT
Art. R. 263.3 Maître d'ouvrage Amende = 10 000 F
Non constitution du CISSCT Si récidive: 20 000 F
Art. R. 263.3 Maître d'ouvrage Amende = 10 000 F
Non contrôle de l'envoi au CHSCT des PV Si récidive: 20 000 F
de réunions du CISSCT
Art. R. 263.3 Entrepreneur Amende = 10 000 F
Ne pas laisser les salariés émettre des Sous-traitant Si récidive: 20 000 F
opinions pendant les réunions du CISSCT
Art. R. 263.3 Entrepreneur Amende = 10 000 F
Absence de mention dans les contrats de Sous-traitant Si récidive: 20 000 F
sous-traitance de l'obligation de participer un CISSCT
Art. R. 263.3 Entrepreneur Amende = 10 000 F
Ne pas laisser aux salariés membres du Sous-traitant Si récidive: 20 000 F
CISSCT le temps nécessaire pour assister
aux réunions ou ne pas rémunérer ce temps
Art. R. 263.3 Entrepreneur Amende = 10 000 F
Défaut de désignation de représentants au | Sous-traitant Si récidive: 20 000 F
CISSCT
Art. R. 263.3 Entrepreneur Amende = 10 000 F
Ne pas participer ou empêcher son Sous-traitant Si récidive: 20 000 F
représentant de participer aux réunions du
CISSCT

=== Page 107 ===

107/128
N. 96 - 10 - PERS. 961

32 - PRESCRIPTIONS PARTICULIERES D'HYGIENE ET DE SECURITE

APPLICABLES AUX OPERATIONS EFFECTUEES DANS UN ETABLISSEMENT PAR

UNE ENTREPRISE EXTERIEURE (décret du 20 février 1992 modifié dans son

article R. 237-1 par le décret du 26 décembre 1994)

Le décret du 20 février 1992 a apporté la prévention des risques liés l'intervention d'une ou

plusieurs entreprises dans un établissement une triple série d'aménagements destinés, d'une

part, renforcer et préciser les obligations existantes de coordination entre les entreprises
concernées, d'autre part, améliorer les conditions de travail des salariés des entreprises
extérieures, enfin, faciliter l'exercice des missions dévolues aux représentants du personnel.

Il vise, en cela, prendre en compte:

— les évolutions intervenues depuis 1977, date du précédent texte réglementaire sur le sujet,
marquées par un développement important de cette forme d'activité — les nécessités juridiques tirées de la loi du 23 décembre 1982 relative au C. H. S. C. T. et de la
directive cadre du 12 juin 1989 concernant l'amélioration de la sécurité et de la santé au
travail transcrite dans notre droit national par la loi du 31 décembre 1991.

1) Renforcer et préciser les obligations existantes de coordination entre les entreprises

concernées
Le décret du 29 novembre 1977 organisait entre l'entreprise utilisatrice et l'entreprise
intervenante (désormais entreprise extérieure) une coordination par contrat: l'entreprise
utilisatrice évaluait les risques avec l'entreprise extérieure si celle-ci faisait appel un sous-
traitant, elle prenait la qualité d'entreprise utilisatrice et le sous-traitant celle d'entreprise
extérieure.

Le décret du 20 février 1992 organise désormais une coordination beaucoup plus générale: il
prévoit, en cas de travaux effectués dans un établissement par une entreprise extérieure,
une coordination entre toutes les mesures de prévention des risques liés l'interférence des
matériels, des activités et des installations dans cet établissement, ses dépendances et ses
chantiers.

Cette coordination se découpe en trois obligations incombant toutes l'entreprise
utilisatrice:

— La coordination par opération:

Celle-ci s'effectue avec les entreprises extérieures impliquées sur la même opération

(ensemble de travaux ou de prestations de services concourant la réalisation d'un même

objectif).

Elle englobe les sous-traitants alors même que l'entreprise utilisatrice n'a pas contracté avec

ceux-Ci.

— La coordination inter-opérations:

Elle oblige le chef de l'entreprise utilisatrice s'interroger et éventuellement définir et mettre en

œuvre des mesures particulières pour prévenir les risques nés de l'interférence entre plusieurs

opérations.

=== Page 108 ===

108/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
— La coordination générale sur le site:
Elle oblige le chef de l'entreprise utilisatrice informer l'ensemble des entreprises comprises
dans une même opération, des mesures de prévention attachées la maîtrise du risque
engendré par une opération simultanée.
Cette coordination est mise en œuvre par les mesures suivantes:
a) l'inspection préalable engagée par l'entreprise utilisatrice avec l'ensemble des intervenants
sur la même opération b) l'analyse des risques liés l'interférence des activités, des matériels et installations avec
l'ensemble des entreprises extérieures c) la mise au point d'un plan de prévention si les entreprises concluent l'existence de risques,
plan qui est écrit si:
— la totalité de l'opération représente 400 heures de travail (y compris les interventions des
sous-traitants et non plus par entreprise extérieure) — les travaux sont qualifiés de dangereux conformément une liste fixée par arrêté
interministériel.
Ce plan qui remplace le procès-verbal du 29 novembre 1977 recense toutes les mesures de
prévention applicables la même opération il est en tant que de besoin régulièrement mis jour.
d) la communication des mesures retenues aux salariés impliqués:
* par chacun des chefs d'entreprises extérieures * l'entreprise utilisatrice ayant obligation de s'assurer auprès des chefs d'entreprises que
l'information a bien été transmise.
e) l'obligation de suivi
Chaque entreprise extérieure met en œuvre le Plan l'entreprise utilisatrice a par ailleurs
l'obligation:
* de suivre l'exécution *de s'assurer auprès des entreprises extérieures que les mesures décidées sont
exécutées * d'assurer la coordination des nouvelles mesures et des différents plans de prévention.
Ce suivi prend la forme d'inspections et de réunions avec tout ou partie des entreprises
extérieures, en tant que de besoin, l'initiative de l'entreprise utilisatrice. Toutefois, lorsque
l'ensemble des travaux confiés des entreprises extérieures est appelé dépasser le seuil de
90 000 heures, sur une même période de douze mois, l'entreprise utilisatrice est tenue
d'organiser tous les trimestres une coordination de tout ou partie des entreprises concernées.
f) l'obligation d'alerte" est la charge du chef de l'entreprise utilisatrice: s'il est informé d'un
danger concernant un salarié d'une entreprise extérieure même s'il estime que le danger est

=== Page 109 ===

109/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
exclusivement dû cette entreprise, le chef de l'entreprise utilisatrice doit alerter le Chef de
l'entreprise intervenante.
Il convient enfin de préciser que l'ensemble de ces règles nouvelles n'a pas pour effet d'affecter
les principes généraux de responsabilité de chaque employeur vis-à-vis de ses propres
salariés.
2) Améliorer les conditions de travail des salariés des entreprises extérieures
a) Locaux et installations
Le décret du 20 février 1992 prévoit la mise disposition par l'entreprise utilisatrice de locaux
de restauration, d'installations sanitaires et de vestiaires aux salariés des entreprises
extérieures sauf si celles-ci mettent en place des dispositifs équivalents.
La répartition des charges d'entretien fait l'objet d'un accord entre les différentes entreprises
concernées qui figure au plan de prévention.
b) Médecine du travail
Le décret du 20 février 1992 prévoit comme point nouveau essentiel que le Médecin du Travail
de l'entreprise utilisatrice assure pour le compte de l'entreprise extérieure la réalisation des
examens complémentaires rendus nécessaires par la nature et la durée des travaux effectués
par les salariés de l'entreprise extérieure dans l'entreprise utilisatrice.
3) Faciliter l'exercice des missions dévolues aux représentants du personnel
Le décret du 20 février 1992 tient compte de l'intervention de la loi du 23 décembre 1982 qui a
modifié et élargi les attributions dévolues aux anciens comités d'hygiène et de sécurité
mentionnés dans le décret du 29 novembre 1977.
Plusieurs mesures sont prises cette fin:
a) En premier lieu, les membres des comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail
de 1 entreprise utilisatrice et des entreprises extérieures seront, quelle que soit la durée des
travaux, invités et pourront participer l'inspection préalable et aux inspections où réunions
périodiques, alors que le décret du 29 novembre 1977 réservait ce droit aux seuls contrats
excédant 4 000 heures et pour la seule inspection préalable.
Lorsqu'un membre du C. H. S. C. T. de l'entreprise extérieure fait partie de l'équipe de travail
permanente dans l'établissement, c'est lui qui participe aux inspections.
b) Lorsque le plan de prévention est écrit, l'avis éventuel des membres des C. H. S. C. T. y est
inscrit.
c) Les membres des C. H. S. C. T. ont la possibilité, pendant l'exécution de l'opération de
provoquer par demande motivée des réunions et coordinations même si le Chef de l'entreprise
utilisatrice ne manque pas son obligation.

=== Page 110 ===

110/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
En contre partie de ce renforcement, est supprimé le comité spécial d'hygiène et de sécurité qui
était constitué aux termes du décret du 29 novembre 1977 lorsque les travaux correspondaient l'emploi des salariés d'entreprises extérieures pour une durée totale supérieure 200 000
heures par an.
Les dispositions du décret du 20 février 1992 sont reproduites ci-après dans la colonne de
gauche et commentées pour nos établissements dans la colonne de droite.
Leur application doit intervenir sans préjudice de la mise en œuvre des prescriptions générales
en vigueur notamment celles qui figurent dans le règlement intérieur d'hygiène et de sécurité
(carnets de prescriptions au personnel) et les règlements intérieurs locaux.

|. CHAMP D'APPLICATION

Article R 237.1
Lorsqu'une ou des entreprises, dites entreprises extérieures font intervenir leur personnel aux
fins d'exécuter une opération ou de participer l'exécution d'une opération, quelle que soit sa
nature, industrielle ou non, dans un établissement d'une entreprise dite utilisatrice, ou dans ses
dépendances ou chantiers, le chef de l'entreprise utilisatrice et le ou les chefs d'entreprises
extérieures sont tenus de se conformer aux dispositions du présent chapitre.
Ces dispositions ne s'appliquent pas aux chantiers de bâtiment ou de génie civil lorsqu'ils
entrent dans les prévisions de l'art. L. 285-3, ni aux autres chantiers clos et indépendants.
Toutefois, le chef d'établissement visé l'alinéa précédent est tenu de coopérer en matière de
sécurité et de protection de la santé avec le coordonnateur désigné en application de l'article
L.2135-4, dans les conditions fixées au 4° de l'article R. 2838-18. Lorsque ces chantiers
relèvent de l'article L. 235-6, le chef d'établissement reçoit copie du plan général de
coordination en matière de sécurité et de protection de la santé et participe, sur sa demande
aux travaux du collège interentreprises de sécurité, de santé et des conditions de travail, s'il en
existe Un.
Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas aux travaux relatifs la construction et la réparation navales.
Les règles de coordination de la prévention fixées par les articles R 237.4 (3ème alinéa),
R 237.6, R 237.7, R 237.8 et R 237.22 sont adaptées respectivement par un arrêté du ministre
chargé du travail et par un arrêté du ministre chargé de l'agriculture pour tenir compte des
spécificités des opérations de chargement et de déchargement, sous réserve d'assurer les
mêmes garanties.
On entend par opération au sens du présent chapitre, une ou plusieurs prestations de services
ou de travaux réalisées par une ou plusieurs entreprises afin de concourir un même objectif.
EU: Entreprise Utilisatrice
EE: Entreprise Extérieure

=== Page 111 ===

111/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
Définition de la notion d'EU au sein d'E. D. F. et de G. D-F.
Par EU il faut entendre: l'unité ou le service qui a en charge un ensemble d'ouvrages
concourant la production, la distribution ou le transport du gaz et de l'électricité.
On entend par EE, les seules entreprises extérieures E. D. F. ou G. D. F.
La notion d'établissement reste celle définie dans la présente circulaire (paragraphe 110)
Exclusion
Voir le paragraphe 303 de la présente Pers.
Définition de l'opération: une ou plusieurs prestations de services ou travaux exécutées par une
ou plusieurs EE dans un établissement en activité concourant la réalisation d'un même
objectif.

Il. PRINCIPES FONDAMENTAUX
Coordination générale

Article R 237.2
Le chef de l'entreprise utilisatrice assure la coordination générale des mesures de prévention
qu'il prend et de celles que prennent l'ensemble des chefs des entreprises intervenant dans
son établissement. Chaque chef d'entreprise est responsable de l'application des mesures de
prévention nécessaires la protection de son personnel.
Cette coordination générale a pour objet de prévenir les risques liés l'interférence entre les
activités, les installations et les matériels des différentes entreprises présentes sur un même
lieu de travail.
Au titre de cette coordination, le chef de l'entreprise utilisatrice est notamment tenu d'alerter le
chef de l'entreprise extérieure concernée lorsqu'il est informé d'un danger grave concernant un
des salariés de cette entreprise même s'il estime que la cause du danger est exclusivement le
fait de cette entreprise afin que les mesures de prévention soient prises par le ou les
employeurs concernés.
Article R 237.3
Lorsque pour l'application des dispositions du présent chapitre, l'employeur entend déléguer
ses attributions, il ne peut le faire qu'à un agent doté de l'autorité, de la compétence et des
moyens nécessaires, qui sera lorsque c'est possible, un des agents appelés prendre part l'exécution des opérations prévues dans l'établissement de l'entreprise utilisatrice.
1. Obligations la charge de l'EU:
— Obligation de coordination se décomposant en trois points:

=== Page 112 ===

112/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
** coordination générale des mesures de prévention sur le site
** coordination entre les entreprises impliquées dans une même opération
** coordination inter-opérations

— Objet de la coordination: prévention des risques liés l'interférence des installations, des
activités et des matériels.

— Obligation d'alerte concernant un salarié d'une EE, signalé en situation de danger grave
(même si le danger provient exclusivement de l'EE): le chef de l'EU doit alerter le chef de
l'ÉE.

Délégation possible: Le chef de l'EU peut déléguer ses attributions de coordination un agent
d'un niveau suffisant doté de l'autorité et de la compétence nécessaires et qui le chef de l'EU
aura donné les moyens d'exercer sa mission.
Lorsque cette faculté de délégation est mise en œuvre, elle est faite, si possible, au profit d'un
agent participant aux travaux de l'opération condition bien sûr que cet agent ait les qualités lui
permettant de recevoir cette délégation.
De telles délégations feront l'objet d'un document écrit.
Article R 237.4
Les chefs d'entreprises extérieures doivent faire connaître par écrit l'entreprise utilisatrice la
date de leur arrivée, la durée prévisible de leur intervention, le nombre prévisible de salariés
affectés, le nom et la qualification de la personne chargée de diriger l'intervention. Ils sont
également tenus de lui faire connaître le nom et les références de leurs sous-traitants, le plus
tôt possible et en tout état de cause avant le début des travaux dévolus ceux-ci, ainsi que
l'identification des travaux sous-traités.

Les chefs de l'entreprise utilisatrice et des entreprises extérieures tiennent ces informations la

disposition de l'inspecteur du travail, des agents des services prévention de la Caisse régionale

d'assurance maladie ou des caisses de mutualité sociale agricoles, des médecins du travail
compétents, du comité d'hygiène et de sécurité et des conditions de travail et le cas échéant
des agents de l'organisme professionnel de prévention du bâtiment et des travaux publics.

Les chefs des entreprises extérieures fournissent l'inspecteur du travail, sur demande de

celui-ci, l'état des heures réellement passées par les salariés qu'ils affectent l'exécution de

l'opération.

Dans les dispositions de la présente Pers., les termes de chef de l'EU ou de chef de l'EE

pourront désigner les préposés auxquels ces chefs auront valablement délégué le pouvoir de

les représenter.

2. Obligations charge de l'ÉE:

Dans le cadre des dates de déroulement de chantier prévues par l'EU:

— Communication écrite l'EU:

=== Page 113 ===

113/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
** d'informations la concernant soit:
* sa date d'arrivée
* la durée prévisible de sa prestation
* le nombre prévisible de salariés
* le nom et la qualification de la personne chargée de diriger l'intervention.
** d'informations relatives aux sous-traitants, le plus tôt possible et de toutes façons avant le
début des travaux:
* les noms et références de ces sous-traitants
* l'identification des travaux sous-traités.
La liste de ces informations n'est pas exhaustive: lorsque notre réglementation interne ou des
prescriptions fixées par les pouvoirs publics prévoient la transmission d'autres éléments, ceux-
ci seront, en sus, demandés aux EE (ex: habilitation DATR).
Il. MISE EN ŒUVRE DES PRINCIPES FONDAMENTAUX
a/ Procédure: l'inspection préalable
Article R 237.5
Préalablement l'exécution d'une opération, le chef de l'entreprise utilisatrice et le ou les chefs
d'entreprises extérieures concourant la réalisation de l'opération doivent se conformer aux
prescriptions de la présente section.
Lorsqu'une entreprise extérieure a recours de nouveaux sous-traitants après le début de
l'intervention, les procédures prévues par la présente section doivent être reprises vis-à-vis de
ceux-ci.
Article R 237.6
Il est procédé, préalablement l'exécution de l'opération une inspection commune des lieux
de travail, des installations qui s'y trouvent et des matériels éventuellement mis disposition de
la ou des entreprises extérieures.
Au cours de cette inspection, le chef de l'entreprise utilisatrice délimite le secteur de
l'intervention des entreprises extérieures, matérialise les zones de ce secteur qui peuvent
présenter des dangers pour leur personnel et indique les voies de circulation que pourront
emprunter ce personnel ainsi que les véhicules et engins de toute nature appartenant aux
entreprises extérieures. Sont également définies les voies d'accès du personnel de ces
entreprises aux locaux et installations définies l'article R 237-16.
1. Participants:
* Inspection commune préalable par opération entre:
— l'EU, l'ensemble des EE, y compris les sous-traitants

=== Page 114 ===

114/128

N. 96 - 10 - PERS. 961

— un où plusieurs représentants de la délégation du personnel du CHSCT de l'EU et des
CHSCT des EE. Cette faculté de participation est laissée l'appréciation des CHSCT.
* Renouvellement de l'inspection lors de l'arrivée de nouveaux sous-traitants entre
— l'EU, l'E concernée et le(s) nouveau(x) sous-traitant(s) et les CHSCT concernés.
2. Objet de l'inspection:
Après avoir inspecté les lieux, les installations (y compris les installations sanitaires, les
vestiaires et les locaux de restauration) et les matériels mis disposition des EE, le chef de
l'EU procède la:
* Délimitation du secteur de l'intervention
* Matérialisation des zones et matériels dangereux de ce secteur
* Indication des voies de circulation et des voies d'accès aux installations sanitaires, vestiaires
et restauration
* Transmission des consignes de sécurité.
Il communique aux chefs des entreprises extérieures ses consignes de sécurité applicables l'opération qui concerneront les salariés de leurs entreprises l'occasion de leur travail ou de
leurs déplacements.
Les employeurs doivent se communiquer toutes informations nécessaires la prévention,
notamment la description des travaux effectuer, des matériels utilisés et des modes
opératoires dès lors qu'ils ont une incidence sur l'hygiène et la sécurité.
Dans le cas exceptionnel où la visite des lieux est physiquement impossible lors de l'inspection
préalable, cette visite se fera par tout autre moyen de remplacement dont dispose le chef de
l'EU (par exemple vidéo, etc).
Dès que la visite des lieux devient possible, et au plus tard l'ouverture du chantier il est
procédé une visite réelle de ceux-ci.
8. Informations réciproques sur:
* Description des travaux effectuer et des matériels utilisés
* Modes opératoires s'ils ont une incidence sur l'hygiène et la sécurité
b/ Matérialisation des mesures: le plan de prévention

Article R 237.7
Au vu de ces informations et des éléments recueillis au cours de l'inspection, les chefs
d'entreprises procèdent en commun une analyse des risques pouvant résulter de
l'interférence entre les activités, les installations et matériels. Lorsque ces risques existent, les

=== Page 115 ===

115/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
employeurs arrêtent d'un commun accord, avant le début des travaux le plan de prévention
définissant les mesures qui doivent être prises par chaque entreprise en vue de prévenir ces
risques.
1. Existence du plan de prévention:
Quelle que soit la durée des travaux, un plan de prévention est établi dès lors qu'existent des
risques résultant de l'interférence entre les activités, les installations et les matériels.
Au vu des éléments et des informations recueillis au cours de l'inspection, les chefs
d'entreprises EE et le chef de l'EU concluent après analyse en commun sur la réalité de tels
risques:
* en présence de risques liés l'interférence activités-installations-matériels, les mesures prises
d'un commun accord pour prévenir ces risques constituent le plan de prévention
* en cas de survenance ultérieure de risques non identifiés lors de l'inspection préalable, les
chefs d'entreprises devront alors établir un plan si tel n'avait pas été le cas.
Les mesures prévues par le plan de prévention comportent au moins des dispositions dans les
domaines suivants:
1° La définition des phases d'activités dangereuses et des moyens de prévention spécifiques
correspondants 2° L'adaptation des matériels, installations et dis positifs la nature des opérations effectuer
ainsi que la définition de leurs conditions d'entretien 3° Les instructions donner aux salariés 4° L'organisation mise en place pour assurer les premiers secours en cas d'urgence et la
description du dispositif mis en place cet effet par l'entreprise utilisatrice 5° Les conditions de la participation des salariés d'une entreprise aux travaux réalisés par une
autre en vue d'assurer la coordination nécessaire au maintien de la sécurité et notamment de
l'organisation du commandement.
La liste des postes occupés par les salariés susceptibles de relever de la surveillance médicale
particulière prévue par l'article R 241.50 ou par l'article 32 du décret du 11.5.1982 relatif l'organisation et au fonctionnement des services médicaux du travail en agriculture en raison
des risques liés aux travaux effectués dans l'entreprise utilisatrice, doit être fournie par chaque
entreprise concernée et figurer dans le plan de prévention.
Le plan de prévention fixe la répartition des charges d'entretien entre les entreprises dont les
salariés utilisent les installations définies l'article R 237.16 et mises disposition par
l'entreprise utilisatrice.
2. Contenu du plan
Le plan contient au moins des dispositions sur:

=== Page 116 ===

116/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
* La définition des phases d'activités dangereuses et les moyens de prévention spécifiques
correspondants.
* L'adaptation des matériels, installations et dispositifs la nature de l'opération et la définition
de leurs conditions d'entretien.
* Les instructions donner aux salariés
* L'organisation des premiers secours: si le plan de secours est différent du plan de secours
habituel, le concours du médecin du travail sera sollicité.
* Les conditions de participation des salariés d'une entreprise aux travaux réalisés par une
autre coordination des salariés et organisation du commandement
* La liste des postes surveillance médicale particulière en raison des risques liés aux travaux
telle qu'elle a été fixée en accord avec le médecin du travail. La modification éventuelle de cette
liste en raison des risques liés l'opération sera faite en accord avec le médecin du travail.
* La répartition des charges d'entretien si utilisation par les EE des installations sanitaires,
vestiaires et locaux de restauration.
Article R 237.8
Un plan de prévention établi par écrit est arrêté, avant le commencement des travaux, dès lors
que l'opération effectuer par la ou les entreprises extérieures, y compris les entreprises sous-
traitantes auxquelles celles-ci peuvent faire appel, représente un nombre total d'heures de
travail prévisible égal au moins quatre cents heures de travail sur une période égale au plus 12 mois, que les travaux soient continus ou discontinus. Il en est de même dès l'instant où en
cours d'exécution des travaux, il apparaît que le nombre d'heures de travail doit atteindre
quatre cents heures.
Un plan de prévention est également arrêté et établi par écrit, avant le commencement des
travaux quelle que soit la durée prévisible de l'opération lorsque les travaux effectuer pour
réaliser l'opération sont au nombre des travaux dangereux figurant sur une liste fixée
respectivement par arrêté du ministre chargé du travail et par arrêté du ministre chargé de
l'agriculture.
Article R 237.9
Dans les cas mentionnés l'article R 237.8:
1° Le plan de prévention est tenu, pendant toute la durée des travaux, la disposition de
l'inspecteur du travail, des agents des services de prévention de la caisse régionale
d'assurance maladie ou de la caisse de mutualité sociale agricole et le cas échéant, de
l'organisme professionnel de prévention du bâtiment et des travaux publics.
2° le chef de l'entreprise utilisatrice avise par é crit l'inspecteur du travail de l'ouverture des
travaux.

=== Page 117 ===

117/128
N. 96 - 10 - PERS. 961

3. Forme

Le plan de prévention doit être écrit si:

* L'opération globale comprend 400 heures de travail au moins sur une période de douze mois.

Si au cours d'une opération initialement prévue pour une durée inférieure 400 heures, des

travaux supplémentaires portent le nombre d'heures 400 heures, le plan doit alors être écrit.

— Rappel: une opération, même d'une durée supérieure 400 heures ne fait l'objet d'un plan
de prévention qu'en présence de risques résultant d'interférences installations-matériels-
activités.

* Les travaux exécuter figurent sur une liste de travaux qualifiés de dangereux et définis par

arrêté interministériel du 19 mars 1993 (DP 21-11).

Dans cette hypothèse, nonobstant la durée de l'opération, le chef de l'EU et les chefs d'EE

seront tenus la rédaction d'un plan de prévention écrit.

4. Incidence du caractère écrit du plan:

Lorsque le plan est écrit:

“il est tenu disposition de l'inspecteur du travail, des agents des services prévention de la

CRAM, le cas échéant des agents de l'OPPBTP, des CHSCT et des médecins du travail.

* Les avis des CHSCT sur les mesures de prévention y seront portés

* Le chef de l'EU avise par écrit l'inspecteur du travail de la date de début des travaux.

Article R 237.10

Lorsque l'opération est exécutée de nuit ou dans un lieu isolé ou un moment où l'activité de

l'entreprise utilisatrice est interrompue, le chef de l'entreprise extérieure concernée doit prendre

les mesures nécessaires pour qu'aucun salarié ne travaille isolément en un point où il ne
pourrait être secouru dans un bref délai en cas d'accident.

S'il s'agit de travaux effectués dans un établissement agricole, ne sont visés par les

dispositions de l'alinéa précédent que les travaux réalisés dans les locaux de l'exploitation,

l'entreprise ou de l'établissement ou proximité de ceux-ci.

Cas particuliers: travaux de nuit (art. L 213.2) ou dans un lieu isolé ou pendant interruption

d'activité de l'EU: charge du chef de l'EE:

* obligation de prendre des dispositions pour qu'aucun salarié ne travaille isolément en un point

où il ne pourrait être secouru dans un bref délai en cas d'accident.

=== Page 118 ===

118/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
c/ Répercussion aux salariés impliqués

Article R 237.11
Le chef de l'entreprise extérieure doit avant le début des travaux et sur le lieu même de leur
exécution, faire connaître l'ensemble des salariés qu'il affecte ces travaux les dangers
spécifiques auxquels ils sont exposés et les mesures prises pour les prévenir en application du
présent chapitre.
Il doit notamment préciser les zones dangereuses ainsi que les moyens adoptés pour les
matérialiser il doit expliquer l'emploi des dispositifs collectifs et individuels de protection.
Il doit enfin montrer ces salariés les voies emprunter pour accéder au lieu d'intervention et
le quitter, pour accéder aux locaux et installations mis leur disposition ainsi que s'il ya lieu,
les issues de secours.
Le temps ainsi passé est assimilé du temps de travail effectif des salariés interessés
À charge du chef de l'EÉE
* Information des salariés sur le lieu d'exécution des travaux des dangers spécifiques et des
mesures de prévention retenues.
* Indication des zones dangereuses et des moyens adoptés pour leur matérialisation et
explication de l'emploi des dispositifs collectifs et individuels de protection
* Information sur l'organisation des premiers secours
* Indication des lieux d'affichage relatif aux CHSCT et l'infirmerie
* Indication des voies d'accès aux lieux d'intervention et aux lieux de restauration et installations
sanitaires, ainsi que des issues de secours
* Instructions pour application des mesures définies
Le temps passé cette information est assimilé du temps de travail effectif.
Cette procédure doit être renouvelée dès l'arrivée de nouveaux salariés (art. R 237.14)
À charge du chef de l'EU (voir art. R 237.12 et 15)
* Il s'assure auprès du chef de l'EE du respect de la procédure ci-dessus.

=== Page 119 ===

119/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
IV. EXTENSION DES PRINCIPES DE COORDINATION
AL'EXECUTION DES TRAVAUX
Article R 237.12
Pendant l'exécution des opérations, chaque entreprise met en œuvre les mesures prévues l'article R 237.7. Le chef de l'entreprise utilisatrice s'assure auprès des chefs des entreprises
extérieures que les mesures décidées sont exécutées et coordonne les mesures nouvelles qui
doivent être prises si nécessaire, lors du déroulement des travaux.
1. Suivi de la coordination pendant l'exécution de l'opération: rôles respectifs des
entreprises
À charge des chefs d'EE:
— Mettre en œuvre le plan de prévention
A charge du chef de l'EU:
— S'assurer auprès des chefs d'EE:
* que les mesures décidées sont exécutées
* que les salariés EE sont informés des risques nés de l'interférence (voir art. R 237.15)
Le constat de cette coordination se traduira par exemple, par l'établissement d'un relevé de
conclusions signé par le chef de l'EU et les chefs des EE.
— Assurer une triple coordination, soit:
* La coordination des nouvelles mesures prises en cours d'exécution d'une opération
* La coordination rendue nécessaire par l'interférence entre deux ou plusieurs opérations
* La coordination générale dans l'enceinte de l'EU
A cet effet, le chef de l'entreprise utilisatrice organise avec les chefs d'entreprises extérieures
qu'il estime utile d'inviter, selon une périodicité qu'il définit, des inspections et des réunions
périodiques aux fins d'assurer soit la coordination générale dans l'enceinte de l'entreprise
utilisatrice, soit la coordination des mesures de prévention pour une opération donnée, soit la
coordination des mesures rendues nécessaires par les risques liés l'interférence entre deux
ou plusieurs opérations, en fonction des risques ou lorsque les circonstances l'exigent.
Les chefs de toutes les entreprises concernées par la ou les opérations en cause sont informés
de la date laquelle doivent avoir lieu les inspections et réunions mentionnées l'alinéa
précédent.
Lorsqu'ils l'estiment nécessaire en fonction des risques, les chefs des entreprises extérieures
qui ne sont pas conviés, participent, sur leur demande, aux réunions et inspections organisées
par l'entreprise utilisatrice.

=== Page 120 ===

120/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
En l'absence de réunion ou d'inspection, les chefs d'entreprises extérieures peuvent, lorsqu'ils
l'estiment nécessaire pour la sécurité de leur personnel, demander au chef de l'entreprise
utilisatrice d'organiser de telles réunions ou inspections.
Les mesures prises l'occasion de cette coordination font l'objet d'une mise jour du plan de
prévention concerné.
Article R 237.13
Lorsque l'ensemble des opérations des entreprises extérieures présentes dans l'établissement
doit correspondre l'emploi de salariés pour une durée totale supérieure 90.000 heures pour
les douze mois venir, les inspections et réunions organisées par le chef de l'entreprise
utilisatrice en application du deuxième alinéa de l'article R 237.12 ont lieu au moins tous les
trois mois sans préjudice de la mise en œuvre des alinéas 4 et 5 du même article par les chefs
des entreprises extérieures.
2. Méthodes
A l'initiative du chef de l'EU:
— Organisation d'inspections et de réunions:
* Avec les EE qu'il juge utile d'inviter
* Selon une périodicité son appréciation.
Cette périodicité est au moins trimestrielle, si l'ensemble des opérations englobe au moins
90 000 heures pour les 12 mois venir.
— Information de tous les chefs d'EE des dates de réunions et inspections
A l'initiative des chefs d'EE:
— Ils peuvent, même s'ils ne sont pas conviés, participer sur leur demande, aux réunions et
inspections.
— À défaut d'organisation de réunions, les FE peuvent susciter auprès du chef d'EU une
coordination si elles le jugent nécessaire pour la sécurité de leur personnel.
Sur demande motivée de deux représentants de la délégation du personnel des CHSCT, des
réunions sont organisées.
3. Formalisation
Les mesures prises l'occasion de cette coordination font l'objet d'une mise jour du plan de
prévention.

=== Page 121 ===

121/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
Article R 237.14
Si de nouveaux salariés sont affectés l'exécution des travaux en cours d'opération, le chef de
l'entreprise extérieure en informe le chef de l'entreprise utilisatrice; il est tenu, l'égard de ces
salariés, aux obligations prévues l'article R 237.11.
Article R 237.15
Le chef de l'entreprise utilisatrice s'assure auprès des chefs des entreprises extérieures qu'ils
ont bien donné aux salariés des instructions appropriées aux risques liés la présence dans
son établissement de plusieurs entreprises.
4. Suivi ou renouvellement de l'information auprès des salariés (voir art. R 237.11 et
art. R 237.15)
En cas de modification du plan ou de participation l'opération de nouveaux salariés, la
procédure d'information est reprise l'égard des salariés des EE.

V. LOCAUX ET INSTALLATIONS
Article R 237.16
Les installations sanitaires, les vestiaires et les locaux de restauration définis au chapitre Il du
présent titre sont mis par l'entreprise utilisatrice disposition des entreprises extérieures
présentes dans l'établissement pour leurs salariés excepté dans le cas où ces dernières
mettent en place un dispositif équivalent.
Des installations supplémentaires sont mises en place lorsque c'est nécessaire, sur la base de
l'effectif moyen des salariés des entreprises extérieures devant être occupés au cours de
l'année venir, de manière habituelle dans l'établissement de l'entreprise utilisatrice.
Les charges d'entretien de ces installations sont réparties entre les différentes entreprises qui
les utilisent.
* Sauf si le chef de l'EE met en place un dispositif approprié,
le chef de l'EU met disposition des salariés des EE, conformément aux dispositions du code
du travail:
— des installations sanitaires (un point d'eau potable et fraîche, des lavabos et douches, des
cabinets d'aisance)
— des vestiaires et locaux de restauration. Si nécessaire, des locaux supplémentaires sont mis
en place par l'EU.

* Répartition des charges d'entretien entre les différentes entreprises qui en disposent.

=== Page 122 ===

122/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
VI. MEDECINE DU TRAVAIL

Article R 237.17
Dans les cas mentionnés l'article R 237.8, le plan de prévention est tenu la disposition du
médecin du travail de l'entreprise utilisatrice et des médecins du travail des entreprises
extérieures concernées. lls sont informés de ses mises jour éventuelles. Le plan et ses mises jour leur sont communiqués sur leur demande.
Article R 237.18
Le médecin du travail de l'entreprise extérieure communique au médecin du travail de
l'entreprise utilisatrice, sur demande de ce dernier, tous éléments du dossier médical individuel
des salariés de l'entreprise extérieure qui lui sont nécessaires.
Le médecin du travail de l'entreprise utilisatrice fournit au médecin du travail de l'entreprise
extérieure, sur demande de ce dernier, toutes indications sur les risques particuliers que
présentent les travaux pour la santé des salariés concernés de l'entreprise extérieure.
Article R 237.19
Le médecin du travail de l'entreprise utilisatrice assure pour le compte de des examens
complémentaires rendus nécessaires par la nature et la durée des travaux effectués par le
salarié de l'entreprise extérieure dans l'entreprise utilisatrice. Les résultats en sont
communiqués au médecin du travail de l'entreprise extérieure, notamment en vue de la
détermination de l'aptitude.
1. Information générale
Les médecins du travail de l'EU et des EE sont informés de l'existence du plan de prévention,
s'il est écrit, et des mises jour dont il fait l'objet.
Ce plan est tenu leur disposition et leur est communiqué sur leur demande.
2. Echanges d'informations entre médecins:
* Le médecin de l'EU reçoit sur sa demande les éléments des dossiers médicaux des salariés
des EE qui lui sont nécessaires.
* Le médecin de l'EE reçoit sur sa demande les indications sur les risques particuliers que
présente l'opération pour la santé.
3. Examens complémentaires nécessités par la nature et la durée des travaux
Ce point fera l'objet d'une note aux unités (1er trimestre 1997).

=== Page 123 ===

123/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
Article R 237.20
Par accord entre les chefs de l'entreprise utilisatrice et de l'entreprise extérieure et des
médecins du travail concernés, l'examen périodique prévu l'article R 241.49 et l'article 31 du
décret du 11 mai 1982 relatif l'organisation et au fonctionnement des services médicaux du
travail en agriculture peut être effectué par le médecin du travail de l'entreprise utilisatrice pour
le compte de l'entreprise extérieure. Il en communique les résultats au médecin de l'entreprise
extérieure, notamment en vue de la détermination de l'aptitude.
Article R 237.21
Les conditions dans lesquelles le médecin du travail de l'entreprise extérieure a accès aux
postes de travail occupés ou susceptibles d'être occupés par les salariés de l'entreprise
extérieure sont fixées entre l'entreprise utilisatrice et l'entreprise extérieure, après avis des
médecins du travail concernés.
4. Visite médicale annuelle
Cette visite est normalement effectuée pour les salariés de l'EE par le médecin du travail de
l'ÉE.
* Accord possible portant sur la réalisation de la visite médicale par le médecin de l'EU: Par
accord entre le chef de l'EU et les chefs d'EE et les médecins concernés, le médecin de l'EU
peut effectuer la visite annuelle des salariés des EE.
* Transfert impossible de la détermination de l'aptitude: L'aptitude reste toujours du ressort du
médecin de l'EE qui le médecin de l'EU communique les résultats de la visite.
5. Visite des lieux par le médecin de l'EE
* Principe: accès du médecin de l'EE aux postes occupés ou susceptibles de l'être par les
salariés de l'EE.
* Conditions de la visite des postes: fixées entre les entreprises, après avis des médecins du
travail concernés.

VII. ATTRIBUTIONS ET ROLE DES C. H. S. C. T.

Définition du CHSCT compétent de l'EU:
Le CHSCT compétent est celui correspondant l'établissement exploitant les ouvrages (y
compris les ouvrages concédés) concernés par l'opération.
a/ Information systématique

=== Page 124 ===

124/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
Article R 237.22
Le comité d'hygiène et de sécurité et des conditions de travail compétent de l'entreprise
utilisatrice et les mêmes comités des entreprises extérieures sont informés de la date de
l'inspection préalable prévue par l'article R 237.6 par les chefs des entreprises concernées dès
qu'ils en ont connaissance et au plus tard trois jours avant qu'elle ait lieu. En cas d'urgence, ils
sont informés sur le champ.
Le comité d'hygiène de sécurité et des conditions de travail de l'entreprise utilisatrice et les
mêmes comités des entreprises extérieures concernées sont informés de la date des
inspections et réunions de coordination prévues l'article R 237.12 au plus tard trois jours
avant qu'elles aient lieu sauf urgence.
Les comités d'hygiène et de sécurité et des conditions de travail sont également informés de
toute situation d'urgence et de gravité mentionnée l'article L 236.7. Dans les cas mentionnés l'article R 237.8, le plan de prévention est tenu leur disposition. Ils sont informés de ses
mises jour éventuelles. Le plan et ses mises jour leur sont communiqués sur leur demande.
Ils reçoivent toutes informations nécessaires l'exercice de leurs missions.
Chaque chef d'entreprise informe son propre C. H. S. C. T.:
* De l'inspection commune préalable au plus tard, trois jours avant la date, et en cas d'urgence
sur le champ.
* Des inspections et réunions de coordination périodiques au plus tard trois jours avant la date
sauf urgence.
* De toute situation d'urgence et de gravité obligeant la recherche de mesures préventives, et
de tous les cas d'exercice du droit d'alerte ou de retrait.
Lorsque le plan doit être écrit (opérations risques représentant une durée supérieure 400 heures de travail pour les 12 mois, ou opérations comportant des travaux dangereux
définis par arrêté), ce plan et ses mises jour sont
* tenus disposition des CHSCT
* communiqués sur leur demande
* Les CHSCT reçoivent toutes informations nécessaires l'exercice de leur mission.
b/ Association aux réunions
Article R 237.23
Le comité d'hygiène et de sécurité et des conditions de travail de l'entreprise utilisatrice
compétent charge, s'il l'estime nécessaire un ou plusieurs de ses membres appartenant la
délégation du personnel de participer l'inspection préalable prévue l'article R 237.6.
Les comités d'hygiène de sécurité et des conditions de travail des entreprises extérieures
concernées participent, s'ils l'estiment nécessaire l'inspection préalable prévue l'article
R 237.6 dans les conditions prévues l'alinéa 3 de l'article R 237.28.

=== Page 125 ===

125/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
Le ou les membres désignés pour participer l'inspection émettent un avis sur les mesures de
prévention. Cet avis est porté sur le plan de prévention dans les cas mentionnés l'article
R 237.8.
Article R 237.26
Le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail de l'entreprise utilisatrice
compétent charge s'il l'estime nécessaire un ou plusieurs de ses membres appartenant la
délégation du personnel de participer aux inspections et réunions prévues l'article R 237.12.
Ce ou ces membres émettent un avis sur les mesures de prévention. Cet avis est porté sur le
plan de prévention, dans les cas mentionnés l'article R 237.8
Article R 237.28
Le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail de l'entreprise extérieure charge,
s'il l'estime nécessaire, un ou plusieurs de ses membres appartenant la délégation du
personnel de participer aux inspections et réunions de coordination prévues l'article R 237.12,
lorsqu'il est prévu que l'entreprise y participe.
Ce ou ces membres émettent un avis sur les mesures de prévention. Cet avis est porté sur le
plan de prévention, dans les cas prévus l'article R 237.8.
1. Inspection préalable - Inspections et réunions de coordination
Principe:
— Le CHSCT peut participer aux inspections où réunions de coordination si l'entreprise dont il

fait partie y participe.
— La participation aux inspections (y compris l'inspection préalable) et réunions de coordination
est laissée son appréciation.

* pour le CHSCT de l'EU: un ou plusieurs de ses membres appartenant la délégation du
personnel peuvent participer aux inspections (y compris l'inspection préalable) et réunions.
* pour le CHSCT de l'EE: il peut participer l'inspection préalable.
La participation d'un ou plusieurs de ses membres appartenant la délégation du personnel
aux inspections et réunions de coordination est subordonnée celle de l'EE dont il fait partie.
- Nota: pour la désignation des participants: voir aussi p. 93
2. Prise en compte des avis
Lorsque le plan existe et doit être écrit, tous les avis émis par les représentants de la délégation
du personnel des CHSCT lors:
* de l'inspection préalable
* des inspections et réunions de coordination sont portés sur le plan de prévention.

=== Page 126 ===

126/128
N. 96 - 10 - PERS. 961
Avant le début des travaux, lorsqu'un représentant du personnel au comité d'hygiène, de
sécurité et des conditions de travail doit faire partie de l'équipe de salariés intervenant dans
l'entreprise utilisatrice et que le comité entend faire application du deuxième alinéa de l'article
R 237.23, ce représentant du personnel est désigné pour participer l'inspection préalable.
Dans le cas contraire, le comité a la faculté de désigner un représentant élu titulaire d'un autre
mandat, s'il doit être affecté dans l'entreprise utilisatrice.
Les dispositions ci-dessus s'appliquent également pendant l'exécution des travaux, lorsque le
comité entend faire application de l'alinéa premier du présent article.
3. Participation prioritaire des salariés des EE impliqués dans l'opération
S'ils font jouer leur faculté de participer aux réunions et inspections, les CHSCT des EE
— doivent:
* si un représentant du personnel participe aux travaux, obligatoirement le désigner,
— défaut, peuvent
* désigner un représentant du personnel élu titulaire d'un autre mandat s'il est affecté aux
travaux.
c/ Déclenchement éventuel de réunions
Article R 237.24
Des réunions et inspections de coordination telles que prévues l'article R 237.12 sont
organisées la demande motivée de deux représentants du personnel au comité d'hygiène et
de sécurité et des conditions de travail de l'entreprise utilisatrice compétent.
A la demande motivée de deux représentants du personnel du comité d'hygiène de sécurité et
des conditions de travail de l'entreprise extérieure, le chef de l'entreprise extérieure met en
œuvre les dispositions prévues au 4ème et 5ème alinéas de l'article R 237.12.
Faculté de mise en œuvre de réunions de coordination et d'inspections sur demande motivée
de:
* deux représentants du personnel du CHSCT compétent de l'EU, dans ce cas, le chef de l'EU
a la charge de l'organisation de l'inspection et/ou réunion sollicitée.
* deux représentants du personnel d'un CHSCT d'EE, dans ce cas, le chef de l'EE sollicite alors
auprès du chef de l'EU la coordination demandée.
d/ Mission générale d'enquêtes et d'inspections incombant au CHSCT de l'EU
Article R 237.27
Le Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail de l'entreprise utilisatrice
compétent procède, dans le cadre de ses missions, aux inspections et enquêtes définies au
troisième alinéa de l'article L 236.2, sur les lieux du travail temporairement occupés par des

=== Page 127 ===

127/128

N. 96 - 10 - PERS. 961
salariés d'entreprises extérieures, lorsqu'il peut y avoir des risques liés l'interférence entre les
activités, les installations et matériels des différentes entreprises.
Extension des pouvoirs d'inspections et d'enquêtes du CHSCT de l'EU, en cas de risques liés l'interférence activités-matériels-installations
* Les pouvoirs d'inspections habituelles attribués au CHSCT sont étendus, aux lieux
temporairement occupés par des salariés extérieurs.
* Après un accident du travail - ou une maladie professionnelle ou caractère professionnel -
survenu un salarié d'une EE, le CHSCT de l'EU est compétent pour procéder une enquête.
e/ Affichage
Article R 237-25
Aux lieux d'entrée et de sortie du personnel de l'entreprise utilisatrice sont affichés les noms et
les lieux de travail des membres du comité d'hygiène et de sécurité et des conditions de travail
de l'entreprise utilisatrice et des entreprises extérieures, le nom du médecin du travail de
l'entreprise utilisatrice ainsi que le lieu où est situé l'infirmerie de l'entreprise utilisatrice.
A l'entrée et la sortie de l'EU ou en des lieux plus appropriés selon les cas (tels que
vestiaires … etc) sont affichés:
les noms, lieux de travail et numéros de téléphone:
* des membres du CHSCT compétent de l'EU
* des membres des CHSCT des EE
* du médecin du travail de l'EU
* de l'infirmerie de l'EU

4 - COORDINATION ENTRE PLUSIEURS UNITES,
SERVICES OÙ DIRECTIONS: CONFERENCES INTER-C. H. S. C. T.

40 - GENERALITES
Alors que la loi n° 82-1097 du 23 décembre 1982 relative aux C. H. S. C. T. comporte des
dispositions permettant la coordination de l'activité des différents C. H. S. C. T. mis en place au
sein d'une même unité, aucun texte pris en application de cette loi n'envisage la coordination
des activités de C. H. S. C. T. d'unités, de services ou de directions différents occupant un même
immeuble ou implantés sur un même site.
Mais dans l'esprit qui a présidé la mise en place des C. H. S. C. T. institution où le partage des
compétences s allie une concertation des initiatives, il est nécessaire que des réunions entre
C. H. S. C. T. appartenant des unités (ou même des entreprises) différentes soient organisées,
lorsque du fait d'imbrications territoriales, celles-ci ont certaines parties communes ou
connaissent des risques qui ne peuvent être complètement analysés ou pris en compte au
niveau de chacune d'elles. A titre d'exemple, il en est ainsi des problèmes de lutte contre

=== Page 128 ===

128/128

N. 96 - 10 - PERS. 961

l'incendie dans un immeuble de grande hauteur où coexistent plusieurs sociétés, ou pour
l'organisation de la sécurité l'intérieur d'une zone industrielle.

41 - PRINCIPE

En vue d'examiner des questions présentant un intérêt pour plusieurs C. H. S. C. T. dans le cadre

des directions ou services concernés, il peut être organisé, la demande de l'un d'eux et avec

l'accord de la direction, des conférences réunissant un échelon déterminé (immeuble de
grande hauteur ou site immobilier), des représentants de la direction et une délégation du
personnel.

La conférence inter-C. H. S. C. T. ne peut en aucun cas être saisie de questions relevant de la

compétence exclusive des C. H. S. C. T. (danger grave et imminent, par exemple).

42 - COMPOSITION

La conférence inter-C. H. S. C. T. comprend:

— un représentant de la direction, président, désigné par et parmi les présidents des
C. H. S. C. T. participant la conférence — une délégation du personnel dont le nombre de représentants est déterminé, conformément
aux dispositions du paragraphe 161, compte tenu de l'effectif regroupé des C. H. S. C. T.
participant la conférence.

La répartition des sièges entre chaque collège électoral est faite proportionnellement aux

effectifs de chacun d'eux au sein de l'ensemble des unités constituant la conférence inter-

C. H. S. C. T..

Les sièges sont attribués sur la base des résultats (en voix) obtenus au sein de chaque

C. H. S. C. T., selon la règle de la représentation proportionnelle, assortie de la plus forte

moyenne. Toutefois, toute organisation syndicale qui n'aurait pas de représentant ce titre,

tout en ayant obtenu au moins 4 % des voix, soit par collège, soit pour l'ensemble des collèges

au niveau de la conférence inter-C. H. S. C. T., bénéficie d'un siège consultatif dont le titulaire a

les mêmes droits que les autres, l'exclusion du droit de vote.

Les représentants du personnel sont désignés par les organisations syndicales et parmi les

représentants du personnel des C. H. S. C. T. concernés.

Siègent de droit la conférence:

— un représentant de chaque direction ou service concerné (autre que celui auquel appartient
le président),

— le(s) ingénieur(s) sécurité concerné(s),

— le(s) médecin(s) du travail concerné(s).

43 - FONCTIONNEMENT

La conférence inter-C. H. S. C. T. définit les modalités d'organisation de ses séances en

s'inspirant des règles du paragraphe 14 et en les adaptant sa structure particulière.