=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 97-6
PERS. 964
LES DIRECTEURS GENERAUX DIRECTION DU PERSONNEL ET
DES RELATIONS SOCIALES
Manuel Pratique: 012
Diffusion
Objet: Election de représentativité
(du 20 novembre 1997)
La présente circulaire relative l'élection de représentativité du 20 novembre 1997, prise après avis de la
Commission Supérieure Nationale du Personnel, annule et remplace la circulaire Pers. 951 du 12 août 1994.
L'ensemble des organismes de représentation du personnel définis l'article 1 du règlement électoral sera
mis en place le 1er février 1998.
Il est rappelé que les Commissions Secondaires du Personnel ont la responsabilité de la bonne organisation
des opérations électorales. Toutes les facilités matérielles leur sont données cet effet par la direction des
unités.
L'attention des Commissions Secondaires du Personnel est appelée sur la confirmation du principe posé par
la Commission Supérieure Nationale du Personnel, selon lequel le vote par correspondance doit être
l'exception (articles 4, 7 et 9 du règlement électoral, annexe 1).
Le Directeur Général Le Directeur Général
d'ELECTRICITE DE FRANCE de GAZ DE FRANCE
Pierre DAURES Jacques MAIRE

=== Page 2 ===

-1-
Pers 964
ELECTION DE REPRESENTATIVITE
DU 20 novembre 1997
SOMMAIRE
1 - ANNEXE 1
REGLEMENT ELECTORAL
- Principe et mécanisme de l'élection de représentativité (article 1) 1
- Rôle des unités et des Commissions Secondaires du Personnel (article 2) 1
- Intervenants dans le processus électoral (article 2 bis) 2
- Corps électoral (article 3) 2à4
$3.1. Les agents statutaires d'EDF et de Gaz de France, en activité de service
$3.2 Les autres salariés
$3.3 La qualité d'électeur
- Listes électorales et découpage des bureaux de vote (article 4) 4à 6
$4.1 Etablissement et révision des listes électorales
$4.2 Découpage des bureaux de vote
- Listes de candidats (article 5) 6à 8
$5.1 Généralités
$5.2 Listes d'entente
$5.3 Présentation et vérification des listes de candidats
$5.4 Impression des bulletins de vote
- Affichages - Information des électeurs (article 6) 8
- Vote par correspondance (article 7) 8 10
$7.1 Cas de recours au vote par correspondance
$7.2 Liste des électeurs votant par correspondance
$7.3 Modalités matérielles
- Bureau électoral (article 8) 10
- Opérations de vote (article 9) 10 et 11
$9.1 Généralités
$9.2 Opérations particulières au vote par correspondance
- Dépouillement du vote (article 10) 11

=== Page 3 ===

-2-
Pers 964
- Centralisation et exploitation des résultats (article 11) 12à 15
$11.1 Centralisation des résultats
$11.2 Exploitation des résultats
$11.2.1 - Commissions Secondaires du Personnel (annexe 13)
$11.2.2 - CHSCT, CLC-CHSCT, CMP et S/CMP
(annexes 15 et 16). attribution des sièges. procès-verbaux des résultats. désignation des membres
$11.2.3 - CLMT (annexe 14)
$11.2.4 - CPP
$11.2.5 - Conférence inter-CMP des Services Centraux,
CNHSCT, CNMT
- Contestations (article 12) 15
- Remplacement des représentants du personnel (article 13) 15 et 16
2 - ANNEXE 2
- Modèle de bulletin de vote en cas de liste présentée par une seule organisation syndicale représentative
3 - ANNEXE 3
- Modèle de bulletin de vote en cas de liste d'entente
4 - ANNEXE 4
- Déclaration individuelle de candidature
5 - ANNEXE 5
- Dépouillement du vote - Procès-verbal
6 - ANNEXE 6
- Commission Secondaire du Personnel - Procès-verbal des résultats
7 - ANNEXES 7A et 7B
- CMP - S/CMP - CLMT - CHSCT - CLC-CHSCT - Procès-verbal des résultats
8 - ANNEXE 8
- Découpage des Commissions Secondaires du Personnel
9 - ANNEXE 9
- Découpage des Comités Locaux de la Médecine du Travail
1 - Principe
2 - Exceptions

=== Page 4 ===

-3-
Pers 964

10 - ANNEXE 10
- Découpage des CHSCT et mise en place des CLC-CHSCT
11 - ANNEXE 11
- Découpage des Comités Mixtes la Production et des Sous-Comités Mixtes la Production

1 - Comités Mixtes la Production

a) Services Centraux
b) sur la base de chaque unité

2 - Sous-Comités Mixtes la Production
12 - ANNEXE 12
- Calendrier des opérations électorales
13 - ANNEXE 13
- Commission Secondaire du Personnel - Mode de répartition des sièges entre collèges

1 - Généralités

2 - Mode de répartition des sièges dans chaque Commission Secondaire du Personnel
14 - ANNEXE 14
- CNMT - CLMT - Mode de répartition des sièges entre collèges
15 - ANNEXE 15
- CHSCT - CLC-CHSCT - Mode de répartition des sièges entre collèges
16 - ANNEXE 16
- CRI, CMP et S/CMP - Mode de répartition des sièges entre collèges

1 - Conférence Inter-CMP des Services Centraux

2 - Comités Mixtes la Production

8 - Sous-Comités Mixtes la Production
17 - ANNEXE 17
- CNHSCT - Mode de répartition des sièges entre collèges

=== Page 5 ===

ANNEXE 1 (p. 1/16)
Pers 964
REGLEMENT ELECTORAL
ARTICLE 1 - PRINCIPE ET MECANISME DE L'ELECTION DE REPRESENTATIVITE
Il est procédé une élection de représentativité au scrutin de liste un tour, avec représentation
proportionnelle, en vue du renouvellement simultané du mandat des représentants du personnel des
organismes suivants:
- Commissions Secondaires du Personnel (CSP) (annexe 8),
- Comités Mixtes la Production (CMP) (annexe 11),
- Sous-Comités Mixtes la Production (S/CMP) (annexe 11),
- Comités d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail (CHSCT) (annexe 10),
- Comités Locaux de Coordination des CHSCT (CLCCHSCT) (annexe 10),
- Comités Locaux de la Médecine du Travail (CLMT) (annexe 9),
- Commissions Paritaires de Perfectionnement (CPP),
- Conférence inter-CMP des services centraux (annexe 16),
- Comité National d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail (CNHSCT) (annexe 17),
- Comité National de la Médecine du Travail (CNMT) (annexe 14).
Des listes de candidats sont établies pour servir la désignation des représentants du personnel dans les
Commissions Secondaires du Personnel.
S'agissant d'une élection de représentativité, le nombre de suffrages recueillis par chaque liste servira déterminer le nombre de sièges auquel chaque organisation syndicale pourra prétendre au sein des autres
organismes statutaires et légaux ou sous organismes, en fonction de leur découpage propre.
Le mode de désignation des membres du CSC des CMP relèvera des dispositions d'une circulaire Pers. paraître.
ARTICLE 2 - ROLE DES UNITES ET DES COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL
La Commission Secondaire du Personnel a la responsabilité de la bonne organisation de l'élection. Toutes
les facilités matérielles lui sont données cet effet par la direction de l'unité.
Il est précisé que vont intervenir dans l'élection de représentativité:

- titre principal: la Commission Secondaire du Personnel de l'unité (') pour l'organisation de l'élection
et la répartition des sièges au sein des CMP, S/CMP, CHSCT, CLCCHSCT, ainsi que des CLMT
lorsque ceux-ci sont propres l'unité. Pour les autres CLMT, cette Commission Secondaire du
Personnel aura tenir compte tout particulièrement du découpage territorial de ces organismes pour
la mise en place des bureaux de vote (article 4.2, ci-après),

- titre particulier: la Commission Secondaire du Personnel Territoriale pour la répartition des sièges
au sein des CLMT Joue ce rôle de Commission Secondaire du Personnel Territoriale, la Commission
Secondaire du Personnel de l'unité de la direction EDF GDF SERVICES au sein de laquelle est
constitué le CLMT.

=== Page 6 ===

ANNEXE 1 (p. 2/16)
Pers. 964
ARTICLE 2 BIS - INTERVENANTS DANS LE DEROULEMENT DES OPERATIONS ELECTORALES
Sont appelés participer au processus électoral, les intervenants suivants dont les attributions et définitions
sont données dans les paragraphes précisés:
e mandataires de la CSP (articles 4.1 et 5.3)
e observateur (article 4.2 dernier alinéa)
e secrétariat de Commission Secondaire du Personnel: dans tout le règlement électoral, le terme
"secrétariat" s'entend au sens du paragraphe 632 de la circulaire Pers. 845
e délégué de liste (articles 5.3, 7.3)
e bureau de vote (article 4.2)
e bureau électoral (article 8)
e le terme "Direction de l'unité" désigne le Directeur de l'unité ou son mandataire chargé de participer
aux opérations électorales prévues au présent règlement.
ARTICLE 3 - CORPS ELECTORAL
Le corps électoral est constitué par tous les salariés, titulaires d'un contrat de travail, comme indiqué ci-
après:
83.1 - Les agents statutaires d'E. D. F. et de Gaz de France, en activité de service dans les unités
intéressées et appartenant:
3.11. d'une part aux GF 1 6 (personnel d'exécution) constituant le collège Exécution,. d'autre part l'ensemble du personnel de maîtrise et des cadres comprenant: les agents des
GF 7 19, les ingénieurs chercheurs sans GF, le personnel relevant de la grille des Uetle
personnel hors classification, constituant le collège Maîtrise et Cadres.
3.12. Font notamment partie des collèges électoraux, les agents relevant des groupes fonctionnels ci-
dessus qui:

- bénéficient de l'article 22 du Statut National,

- perçoivent, titre provisionnel, les avances servies l'expiration des périodes prévues l'article 22 du Statut National ou bénéficient de l'aide momentanée et exceptionnelle,

- sont en position de congé sans solde titre exceptionnel (y compris Pers. 286), de congé
parental d'éducation dont la durée est inférieure un an ou supérieure un an sans activité
professionnelle, de congé sans solde pour convenances personnelles dont la durée est
inférieure un an ou supérieure un an sans activité professionnelle, de congé statutaire
payé, de congé sans solde pour fonctions politiques ou syndicales, de congé sabbatique,
de congé pour création d'entreprise (1ère année seulement), de congé non rémunéré retenue différée, de congé d'ancienneté ou de congé exceptionnel dans l'année précédant
la mise en inactivité de service,

- effectuent leur service militaire légal, une période d'instruction militaire obligatoire, sont
maintenus ou rappelés sous les drapeaux,

- sont mis, conformément aux dispositions de l'article 28 paragraphe 12 du Statut National, la disposition de la Caisse Centrale d'Activités Sociales (CCAS) ou des Caisses Mutuelles
Complémentaires et d'Action Sociale (CAS), ainsi que les agents mis la disposition du
Comité de Coordination des CAS,

- sont mis la disposition d'unités ou de services EDF GDF, d'organismes extérieurs en
France ou l'étranger sauf protocoles passés avec EDF GDF qui en disposeraient
autrement,

- sont en congé formation, rémunéré ou non.

=== Page 7 ===

ANNEXE 1 (p. 3/16)
Pers. 964

3.13. Ne font pas partie des collèges électoraux, les agents en position d'inactivité, de congé sans
solde pour convenances personnelles dont la durée est supérieure un an avec activité
professionnelle, de congé parental d'éducation dont la durée est supérieure un an avec activité
professionnelle, de détachement au sein d'un organisme (cf. circulaire Pers. 445) ou d'une
entreprise ne relevant pas des Industries Electriques et Gazières, de congé pour création
d'entreprise (au-delà de la première année), les agents en position d'invalidité au sens de
l'article 22 du Statut National gérés par IEG Pensions.

3.14. Sont également exclus du corps électoral, quel que soit leur classement, l'autorité investie du
pouvoir disciplinaire au sens du $ 121 de la Circulaire Pers. 846 (sous réserve que les
intéressés disposent d'une délégation explicite) et les cadres exerçant l'une des responsabilités
suivantes: Chef d'unité ou président de Comité Mixte la Production (CMP) ou président de
Commission Secondaire du Personnel (CSP) ou président de Comité d'Hygiène, de Sécurité et
des Conditions de Travail (CHSCT) ou président du Comité Local de Coordination des CHSCT
(CLCCHSCT) ou président du Comité Local de la Médecine du Travail (CLMT) ainsi que les
présidents des organismes nationaux suivants: Conseil Supérieur Consultatif des CMP (CSC
des CMP), Commission Supérieure Nationale du Personnel (CSNP), Comité National d'Hygiène,
de Sécurité et des Conditions de Travail (CNHSCT), Comité National de la Médecine du Travail
(CNMT).

83.2 - Les salariés non statutaires

Ces salariés devront justifier d'une ancienneté de trois mois consécutifs J-1 dans les entreprises EDF ou
GDF (et non pas seulement l'unité ou le service qui les emploie). Ils relèveront de l’un des collèges
électoraux mentionnés au $ 8.1 partir des critères suivants considérés dans leur ordre successif:

- harmonisation avec un groupe fonctionnel de rémunération ou correspondance de la rémunération
avec un agent statutaire occupant le même type d'emploi,

- correspondance de la fonction exercée avec une fonction du catalogue des fonctions,

- harmonisation ou correspondance avec un niveau de rémunération,

- reconnaissance de l’appartenance un collège déterminé par une convention collective ou un statut,

- affiliation un régime de retraite complémentaire.

Sont ainsi visés notamment:

- tous les titulaires d'un contrat de travail les liant EDF GDF, temps complet ou temps partiel (si
leur taux d'équivalence mensuel temps plein est au moins égal 20%), y compris lorsqu'ils sont en
congé de formation (rémunéré ou non),

- dont, par exemple, les titulaires d'un Contrat Initiative Emploi (CIE), d'un Contrat Emploi-Solidarité
(CES), d'un Contrat Emploi Consolidé (CEC), d'un Contrat de Retour l'Emploi (CRE), d'un contrat
emploi de ville, d'un contrat d'apprentissage, d'un contrat de qualification, d'un contrat d'adaptation ou
d'un contrat d'orientation.

Par contre, ne font pas partie des collèges électoraux les salariés non statutaires suivants:

- les médecins,

- les salariés effectuant leur service militaire, une période d'instruction militaire obligatoire, ou qui sont
maintenus ou rappelés sous les drapeaux,

- les salariés détachés auprès d'EDF GDF,

- les agents des Charbonnages de France en période optionnelle,

=== Page 8 ===

ANNEXE 1 (p. 4/16)
Pers. 964

-les salariés en congés sans solde pour une durée supérieure un an avec une activité
professionnelle.

83.3 - La qualité d'électeur de l'ensemble des agents statutaires et des autres salariés est vérifiée
jusqu'à J-1 18 heures (date de clôture des listes électorales).

ARTICLE 4 - LISTES ELECTORALES ET DECOUPAGE DES BUREAUX DE VOTE

84.1 -Etablissement et révision des listes électorales

Pour chaque unité, la Commission Secondaire du Personnel établit la liste électorale, propre chaque

bureau de vote et afférente chacun des deux collèges électoraux. Il en va de même pour les unités au sein

desquelles est constitué un collège unique, le regroupement des voix par collèges étant nécessaire pour

l'exploitation des résultats en vue de la désignation des représentants du personnel pour certains organismes

au niveau national.

Cette liste comporte l'ensemble des salariés en activité de service et répondant aux conditions de l'article 8,

au jour prévu pour son affichage.

Elle est complétée ou modifiée par la Commission Secondaire du Personnel ou ses mandataires (?) jusqu'au

jour J - 1 18 heures:

- par adjonction des agents admis au stage la double condition:. que cette admission au stage ait recueilli l'avis de la commission compétente,. que l'agent en cause ait effectivement pris ses fonctions J - 1,

- pour tenir compte des mutations vers l'unité ou hors de l'unité (en accord avec la Commission
Secondaire du Personnel cédante ou prenante), de manière privilégier le vote physique. En cas de
désaccord persistant entre deux Commissions Secondaires du Personnel, la date d'effet de la
mutation déterminera la liste sur laquelle l'électeur sera inscrit,

- par radiation du nom des salariés non statutaires, dont le contrat de travail ne serait plus en vigueur
et des agents statutaires qui auraient perdu leur qualité d'électeur (démission, décès, mise en
inactivité, ….).

Ces listes électorales doivent mentionner les nom(*), prénom et adresse de tous les électeurs, ainsi que la
fraction d'unité laquelle ils appartiennent.

Ces listes, avec adresse personnelle(‘), seront tenues la disposition des organisations syndicales
représentant le personnel.

Des listes électorales sans mention des adresses sont affichées la date prévue par le calendrier électoral.
84.2 -Découpage des bureaux de vote

Le bureau de vote correspond au découpage des listes d’électeurs dont les voix permettront la répartition des
sièges de chacun des organismes.

L'implantation des bureaux de vote mis en place par les Commissions Secondaires du Personnel est réalisée
en tenant compte:

=== Page 9 ===

ANNEXE 1 (p. 5/16)
Pers. 964

- du principe posé par la C. S. N. P. selon lequel le vote par correspondance est l'exception. A cet effet,
des dispositions matérielles seront arrêtées par l'unité, après avis de la Commission Secondaire du
Personnel, afin de favoriser le vote physique (organisation de transports pour permettre aux
électeurs de se rendre au bureau de vote, aménagements de l'horaire de travail compte tenu des
nécessités de service,..),

- du fait que les divers organismes, énumérés en article 1, n'ont pas le même découpage et qu'ainsi
les collèges électoraux doivent être divisés en autant de bureaux de vote qu'il est nécessaire au
regroupement convenable des résultats attribuer chacun des organismes,

- des effectifs nécessaires pour permettre de respecter le secret du vote: le principe est de mettre en
place un bureau de vote lorsqu'au moins 20 électeurs y sont inscrits. Toutefois, et seulement dans
les cas particuliers où les résultats sont nécessaires pour répartir les sièges d'un S/CMP ou CHSCT
déjà existant, ou dont la création a été décidée antérieurement la date de réunion de ces
Commissions Secondaires du Personnel, il pourra être mis en place un bureau de vote, condition
que le nombre d'électeurs inscrits ne soit pas inférieur 10,

- de la possibilité de constitution des S/CMP (dans les conditions définies au paragraphe 5 de la
circulaire Pers. 873) et des CHSCT (dans les conditions définies au paragraphe 153 de la circulaire
Pers. 944).

Dans ces limites, la Commission Secondaire du Personnel procède aux regroupements nécessaires en
s'inspirant des règles suivantes:

- rattachement la fraction la plus voisine de la même sous-unité située sur le territoire d'une même
unité (à titre d'exemple, il faut entendre par sous-unité: agence, sous-groupe, usine, aménagement),

- défaut, rattachement la fraction -ou aux fractions- la plus voisine de la même sous-unité située
sur le territoire d'une autre unité (°).

Cette manière de procéder est indispensable pour que l'ensemble des votes des agents d'une unité soit pris
en compte pour les Commissions Secondaires du Personnel, CMP et CHSCT même si dans certains cas de
tels rattachements peuvent provoquer un transfert de voix d'une unité () une autre unité () et, de cette
façon, aboutir au sein du CLMT, soit une sur-représentation, soit une sous-représentation.

La sur-représentation aboutit, pour le CLMT d'une unité (°) donnée (critère territorial), comptabiliser les voix
de quelques agents des petites fractions d'unité () des services nationaux dont le lieu de travail est situé sur
le territoire d'une -ou plusieurs- autre unité (). Elle a pour conséquence de faire prendre en compte, pour la
répartition des sièges au sein du CLMT de l'unité (*) sur-représentée, les voix de quelques agents des
services nationaux alors que ceux-ci sont gérés par le CLMT d'une -ou des- unité () sur le -ou les- territoire
de laquelle ils travaillent.

Corrélativement, la sous-représentation a pour effet de faire gérer par un CLMT certains agents qui ne votent
pas pour cet organisme, bien que leur lieu de travail soit situé sur l'aire géographique du CLMT qui connaît
ces agents.

La direction de chaque unité particulière d'exploitation ou de service détermine 60 jours avant la date du
scrutin et en accord avec les représentants du personnel de la Commission Secondaire du Personnel de
l'unité:

- l'implantation des bureaux de vote de l'unité ou du service considéré, ainsi que les rattachements
nécessaires la sauvegarde du secret du vote,

- les lieux et heures du scrutin.

Le lieu du scrutin est, en principe, le local de la fraction d'unité ayant un bureau de vote distinct.

Une amplitude d'ouverture suffisante sera recherchée afin de favoriser le vote physique. A cet effet,
l'horaire d'ouverture des bureaux de vote est fixé en considérant a minima l'(les) horaire(s) collectif(s)
de référence ou les horaires habituels de travail de l'unité ou de la fraction d'unité pour lesquelles un
bureau de vote est mis en place.

=== Page 10 ===

ANNEXE 1 (p. 6/16)
Pers. 964

Une dérogation par rapport cette disposition pourra être prise après accord unanime de la

Commission Secondaire du Personnel.
En l'absence de consensus sur l'implantation des bureaux de vote et la fixation des lieux de scrutin, la
décision est prise par un vote de la Commission Secondaire du Personnel sur les propositions en présence.
Lors de l'examen du découpage des bureaux de vote, la Commission Secondaire du Personnel peut estimer
nécessaire, la demande d’une organisation syndicale qui présente des candidats l'élection mais qui n’est
pas représentée au sein de la Commission Secondaire du Personnel, de désigner un observateur. Cet
observateur, choisi parmi le personnel en activité ou en inactivité relevant de la Commission Secondaire du
Personnel, pourra suivre le déroulement des opérations électorales sur tous les bureaux de vote du ressort
territorial de la Commission Secondaire du Personnel.
ARTICLE 5 - LISTES DE CANDIDATS
85.1 Généralités
Comme il est indiqué l'article 1, les listes de candidats ne sont établies que pour servir la désignation des
représentants du personnel dans les Commissions Secondaires du Personnel.
Les listes soumises au vote comportent au maximum un nombre de noms égal au nombre de sièges fixé l'annexe 13 soit pour chacun des collèges Exécution d'une part, et Maïîtrise/Cadres d'autre part, soit pour le
collège unique.
Peuvent figurer sur les listes de candidats les agents statutaires:

a) inscrits sur les listes électorales de la Commission Secondaire du Personnel considérée et
appartenant au collège électoral pour lequel ils sont candidats.

Toutefois, sont éligibles dans le collège correspondant aux groupes fonctionnels 1 6 (personnel
d'exécution) les agents statutaires appartenant ces groupes ou qui y ont appartenu,

b) remplissant une fonction syndicale dans le ressort d'une Commission Secondaire du Personnel
éclatée, qui pourront se porter candidats, leur choix, dans l'une ou l'autre des commissions
résultant de l'éclatement,

c) en inactivité qui pourront se porter candidats au sein de la Commission Secondaire du Personnel de
l'unité qui les administre.

Il peut être présenté des listes incomplètes.

Les listes ne peuvent être présentées que par les organisations syndicales les plus représentatives, savoir:
DENOMINATION DES ORGANISATIONS SYNDICALES - SIGLES

Fédération Nationale des Syndicats du - pour le collège Exécution C. G. T.

Personnel des Industries de l'Energie - pour le collège Maîtrise et Cadres

Electrique, Nucléaire et Gazière C. G. T.-G. N. C.

Fédération Chimie Energie CFDT, Branche -pour les collèges Exécution, et

l. E. G. Maîtrise et Cadres F. C. E. - C. F. D. T.

Fédération Nationale de l'Electricité et du - pour le collège Exécution C. G. T-F. O.

Gaz CGT-Force Ouvrière - pour le collège Maîtrise et Cadres

C. G. T.-F. O. (U. N. S. C.)

Fédération C. F. E.-C. G. C. des Industries - pour le collège Maîtrise et Cadres

Electriques et Gazières C. F. E.-C. G. C/I. E. G.

Fédération Nationale des Syndicats du -pour les collèges Exécution, et

Personnel de l'Electricité et du Gaz C. F. T. C. Maîtrise et Cadres C. F. T. C.

=== Page 11 ===

ANNEXE 1 (p. 7/16)
Pers. 964

85.2 Listes d’entente
Les listes d'entente ne peuvent être prises en considération que si elles sont constituées uniquement par des
organisations syndicales représentatives.
Lorsque de telles listes d'entente sont présentées, les organisations syndicales représentatives intéressées
doivent obligatoirement conclure des conventions qui sont portées la connaissance de la Commission
Secondaire du Personnel de l'unité, dans un délai de 42 jours au moins avant la date des élections.
Pour être considérées comme valables, ces conventions doivent prévoir la répartition des suffrages obtenus
entre lesdites organisations syndicales et régler le sort des éventuels rompus de voix.
85.3 Présentation et vérification des listes de candidats
Chaque liste doit porter la mention de l'organisation -ou des organisations- en cause, et du collège pour
lequel elle est déposée conformément aux modèles joints en annexes 2 et 3.
Pour les dispositions propres aux CSP collège unique, voir l'annexe 13.
Sont précisés ci-dessus, la dénomination complète et le sigle de chaque organisation syndicale devant
obligatoirement figurer sur les bulletins de vote, rigoureusement établis partir de la liste des candidats.
La dénomination de l'organisation syndicale et le sigle de l’organisation syndicale (définie au $5.1) peuvent
être, le cas échéant, complétés par la mention du syndicat local qui présente la liste.
Toute liste indique les nom et prénom de chaque candidat, ainsi que l'exploitation ou service auquel il
appartient et les fonctions qu'il assume.
Pour l'élection d'une même Commission Secondaire du Personnel, nul ne peut être candidat sur plusieurs
listes.
Toute liste établie en violation des clauses précédentes du présent article sera déclarée sans valeur les
suffrages qu'elle recueillerait seraient considérés comme nuls.
Les listes de candidats doivent parvenir au secrétariat de la Commission Secondaire du Personnel 42 jours
au moins avant la date fixée pour les élections. Elles doivent être accompagnées d'une déclaration
individuelle constituant acte de candidature, au sein d'une liste précisée, établie et signée par chacun des
candidats, conformément au modèle ci-joint (annexe 4).
Lors de la vérification par chaque Commission Secondaire du Personnel, ou par le président et le secrétariat
agissant conjointement et par délégation, de la validité des actes de candidature et des listes présentées, il
peut se faire que certains des noms inscrits sur ces dernières soient supprimer. Les organisations
syndicales ayant présenté les listes concernées par cette suppression ont la faculté de les compléter dans un
délai de 48 heures elles déposent, cette occasion, pour chacun des agents appelés remplacer ceux
dont la radiation est ainsi intervenue, la déclaration individuelle visée ci-dessus.
Chaque Commission Secondaire du Personnel, ou ses mandataires ê) examine, au terme de ce délai de
48 heures, la validité de la candidature des agents considérés. Aucune modification ne peut être apportée
aux listes soumises au vote après que chaque Commission Secondaire du Personnel, ou ses mandataires,
se soit prononcée définitivement sur leur validité.
Une fois établie, chaque liste fait connaître au Président de la Commission Secondaire du Personnel le nom
du délégué de liste qui pourra participer aux opérations électorales définies au $7.8.

=== Page 12 ===

ANNEXE 1 (p. 8/16)
Pers. 964

$5.4 Impression des bulletins de vote
Le secrétariat de chaque Commission Secondaire du Personnel fait ensuite dupliquer ou imprimer les
bulletins de vote selon les modèles joints en annexe 2 et 3. Ces bulletins seront dupliqués en quantité
suffisante pour que les opérations électorales puissent être assurées en observant, notamment cette
occasion, les délais nécessaires l'expédition des votes par correspondance prévus l'article 7. Les
bulletins et les enveloppes de vote doivent être la disposition du secrétariat de la Commission Secondaire
du Personnel de l'unité J-27 (24 octobre 1997).
Il sera obligatoirement adopté une couleur différente pour les bulletins et enveloppes de chaque collège.
Chaque Commission Secondaire du Personnel effectue alors, en temps utile, une répartition des enveloppes
et des bulletins nécessaires au vote, en nombre égal pour chaque liste, au prorata des besoins de chacun
des bureaux de vote.
ARTICLE 6 - AFFICHAGES - INFORMATION DES ELECTEURS
Le présent règlement est affiché 60 jours avant la date des élections par les soins de la direction de l’unité,
aux emplacements habituellement réservés aux avis destinés au personnel.
Tous les électeurs sont informés des dispositions arrêtées pour les modalités de scrutin (date, lieu et heures
d'ouverture et de fermeture du scrutin) par une note jointe au bulletin de salaire du mois d'octobre.
Les listes électorales, la date de l'élection, les lieux de scrutin, les heures d'ouverture et de fermeture du
scrutin, sont affichés par les soins de la direction de l'unité de chaque exploitation ou service 40 jours avant
les élections, aux emplacements habituellement réservés aux avis destinés au personnel.
Les électeurs qui, du fait de leur fonction, de leur résidence ou de leur situation particulière, ne fréquentent
pas couramment les lieux d'affichage sont individuellement avisés, l'initiative de la Commission Secondaire
du Personnel par la direction de l'unité, de la date et du lieu des élections, ainsi que des heures d'ouverture
et de fermeture du scrutin.
ARTICLE 7- VOTE PAR CORRESPONDANCE
87.1 - Cas de recours au vote par correspondance
Le vote par correspondance est considéré comme exceptionnel.
Le recours au vote par correspondance est admis pour les électeurs qui, du fait de la nature ou des
conditions de leur travail, se trouvent éloignés du lieu de vote et pour ceux en absence régulière.
Sont ainsi visés exclusivement:

- les électeurs absents du lieu habituel de travail pendant les horaires du scrutin, de par la nature de leur
rythme de travail, ou pour toute cause que ce soit (service continu, travail temps partiel, formation,
congés annuels, missions de service..),

- les électeurs pour lesquels un bureau électoral n'a pas été mis en place dans les conditions de
l'article 4.2,

- les électeurs en congé sans solde pour fonctions syndicales ou mis disposition des fédérations
syndicales,

- les électeurs listés l’article 3-12.

87.2 - Liste des électeurs votant par correspondance
La direction de l’unité dresse, en liaison avec le secrétariat de la Commission Secondaire du Personnel, et
pour chaque bureau de vote, une liste des électeurs admis voter par correspondance.

=== Page 13 ===

ANNEXE 1 (p. 9/16)
Pers. 964

Cette liste est affichée J - 22 (au plus tard le 29 octobre 1997), mise jour jusqu'à J - 1 18 heures et
communiquée chaque bureau électoral le jour de l'élection.
Ilest procédé de même l'égard des électeurs dont l'absence se révèlerait certaine entre temps.
8 7.3 - Modalités matérielles
L'ensemble du matériel de vote par correspondance doit être la disposition du secrétariat de la Commission
Secondaire du Personnel de l'unité J - 27 (24 octobre 1997).
La direction de chaque unité adresse ou remet, dès l'affichage de la liste (en particulier pour les agents en
mission l'étranger), et au moins 22 jours avant la date prévue pour le scrutin, aux électeurs dont l'absence cette date est certaine, le matériel nécessaire au vote par correspondance.
Lorsqu'ils sont envoyés par courrier, les documents nécessaires au vote par correspondance sont adressés
par la direction de l'unité au plus tard J - 3.
Entre J - 22 et J - 3, le matériel de vote sera remis aux électeurs par tous moyens selon les modalités qui
auront été définies au préalable par la Commission Secondaire du Personnel.
Ces documents comportent:

- deux exemplaires de chacun des bulletins de vote,

- une première enveloppe électorale (n° 1) opaque et non gommée destinée contenir le bulletin de
vote. Cette enveloppe, du modèle de celles qui seront tenues la disposition des électeurs dans la
salle de scrutin, ne doit comporter aucune indication,

- une deuxième enveloppe (n°2) sur laquelle sont portés les éléments permettant l'identification de
l'électeur (nom, prénoms, adresse et signature) l'intérieur d'un cadre imprimé au recto,

- une troisième enveloppe (n° 3) affranchie au tarif normal. Cette troisième enveloppe devra être
revêtue par l'unité:. au recto: des indications relatives au scrutin et de l'adresse précise du bureau de vote
destinataire (adresse postale exacte, code postal, localité) ou de la boîte postale, s'il ya lieu, l'exclusion de toute autre indication portée par l'électeur,. au verso de la mention préimprimée suivante: "ne rien inscrire sur cette face",

- un tract par liste (format 21 x 29,7) pour les organisations syndicales représentatives en ayant fait la
demande,

- une notice donnant toutes précisions utiles sur les formalités de vote et reproduisant notamment le
présent article.

Le vote a lieu sous peine de nullité sous trois enveloppes. L'enveloppe n°1 qui contient le bulletin de vote ne
doit porter aucune inscription ni signe de reconnaissance. Elle est placée dans l'enveloppe n°2 porta nt les
mentions nom, prénoms, adresse et signature, au regard desquelles chaque électeur appose lui-même les
indications correspondantes.

Le pli de vote (enveloppes n° 1 et 2) est envoyé, par l'électeur et sous sa propre responsabilité,
obligatoirement dans l'enveloppe n°3, par la poste, le cachet de la poste devant seul faire foi de cet envoi.
Tout envoi ne remplissant pas ces conditions est, en principe, nul.

Néanmoins, le bureau électoral peut admettre les votes par correspondance non oblitérés qui apparaissent l'évidence comme ayant été effectivement acheminés par la poste (par exemple: ceux qui sont retirés d'une
boîte postale et ceux qui ont été réceptionnés sans observation sous le contrôle du représentant de chaque
liste désigné par l’organisation syndicale concernée).

=== Page 14 ===

ANNEXE 1 (p. 10/16)
Pers. 964

Les enveloppes reçues avant le scrutin, sous le contrôle d'un délégué de chaque liste, doivent être
enregistrées et conservées selon les modalités fixées par la Commission Secondaire du Personnel dans des
conditions permettant aux délégués des différentes listes d'en assurer le contrôle permanent.
Si elles le souhaïitent, les unités peuvent recourir l'ouverture d'une ou de plusieurs boîtes postales
temporaires. Le principe d'ouverture de cette boîte ou de ces boîtes doit faire l’objet d’un accord unanime
avec les représentants des différentes organisations syndicales. Il en est de même pour les modalités de
fonctionnement afférentes. À défaut d'accord sur les modalités de fonctionnement, les enveloppes sont
retirées de la boîte postale, en une seule fois, le jour du scrutin, dans des conditions permettant aux
représentants des différentes listes d'en assurer le contrôle, pour être remises aux présidents des bureaux
électoraux la clôture du scrutin.
ARTICLE 8 - BUREAU ELECTORAL
On entend par bureau électoral les électeurs chargés d'assurer la régularité du vote et dont la désignation et
les attributions sont déterminées comme ci-dessous.
Le bureau électoral comporte le(les) bureau(x) de vote implantés sur le lieu du scrutin, comme indiqué dans
l'article 4.2.
Le bureau électoral, propre chaque lieu de scrutin, est composé des deux électeurs les plus âgés et de
l'électeur le plus jeune présents au moment de l'ouverture du scrutin, inscrits sur la liste électorale de ce
bureau même s'ils sont candidats. La présidence appartient au plus âgé.
Les attributions du bureau électoral se limitent exclusivement celles décrites aux articles 8, 9 et 10 du
présent règlement. Il est remis chaque président d'un bureau électoral une copie de ces articles.
Le bureau électoral se prononce seul sur les difficultés relatives aux opérations de vote. Les délibérations du
bureau électoral sont prises la majorité de ses membres.
En cas de désaccord ou de contestation sur le déroulement des opérations de vote, mention en est faite par
le bureau électoral, sur son initiative ou sur demande des membres représentant le personnel en
Commission Secondaire du Personnel, des délégués de liste, au procès verbal de dépouillement et la
Commission Secondaire du Personnel chargée de l’organisation de l'élection en est saisie.
ARTICLE 9 - OPERATIONS DE VOTE
$S9.1 Généralités
La fourniture du matériel nécessaire l'élection: local, urnes distinctes pour chacun des deux collèges,
isoloirs, accès, éclairages, enveloppes, bulletins de vote …, est la charge de l'unité.
A l'exception des membres de la Commission Secondaire du Personnel, des candidats, des délégués de
liste et observateur(s), ne sont admis sur les lieux de vote que les électeurs inscrits dans les bureaux de vote
concernés.
Le vote a lieu bulletin secret.
Les électeurs ne peuvent voter que pour une liste déposée, sans radiation ni adjonction de nom(s).
Tout bulletin ne remplissant pas ces conditions ou portant un signe de reconnaissance est nul.
Les bulletins et les enveloppes sont tenus la disposition des électeurs dans la salle du scrutin.
L'électeur doit passer obligatoirement par un isoloir où il met son bulletin sous enveloppe avant de l'introduire
dans l'urne.
Les listes électorales sont émargées par les votants, au fur et mesure du vote, ou par le président du
bureau électoral pour les votes par correspondance.

=== Page 15 ===

ANNEXE 1 (p. 11/16)
Pers. 964

$ 9.2 Opérations particulières au vote par correspondance
Les enveloppes n3 contenant les plis de vote sont remises intactes au président du bureau électoral la
clôture du scrutin, accompagnées de la liste des électeurs admis voter par correspondance.
Le bureau électoral ouvre les enveloppes n°3 en vé rifiant qu'elles ont bien été adressées par la poste.
Après avoir ouvert l'ensemble des enveloppes n°3, il s'assure que plusieurs plis de vote par correspondance
n'ont pas été envoyés par le même électeur. Si cela était constaté, ces plis (enveloppes n8 et envelo ppes
n? non ouvertes) sont joints au procès-verbal et s oumis l'appréciation de la Commission Secondaire du
Personnel.
Le président donne publiquement connaissance du nom de l'électeur et vérifie la validité de l'enveloppe n°2
(nom, prénoms, adresse et signature). Après émargement, il introduit dans l'urne l'enveloppe n4 conte nant
le bulletin de vote. Si, au moment de l'émargement, il est constaté que l'électeur admis voter par
correspondance a voté physiquement, l'enveloppe n?2 n'est ni ouverte, ni introduite dans l'urne et est
conservée pour être jointe au procès-verbal.
Dans l'hypothèse où l'enveloppe n3 contiendrait plusieurs enveloppes n?2 portant indication du même
électeur ou d'électeurs différents, ces enveloppes ne sont pas dépouillées mais jointes, avec l'enveloppe n8
correspondante, au procès-verbal pour être soumises l'appréciation de la Commission Secondaire du
Personnel.
Lors de la clôture du scrutin, les enveloppes n°2 et 3 ayant contenu les enveloppes électorales n4 sont
jointes aux listes d'émargement de chaque bureau électoral et annexées au procès-verbal des opérations
visé l'article 9 ci-dessus.
Le vote par correspondance d'un électeur régulièrement inscrit, dont la situation évolue entre la date
d'affichage de la liste électorale et celle du scrutin (exemples: mise la retraite, démission, décès,
mutation...) ne constitue un vote valable que si l'électeur figure toujours sur la liste électorale du jour du
scrutin. Dans le cas où le vote ne serait pas valable, l'enveloppe n°? n'est pas ouverte, mais est con servée
pour être jointe au procès-verbal.
Un dépouillement complémentaire est éventuellement organisé pour les votes par correspondance en cas de
perturbation exceptionnelle dans la distribution du courrier, dans les conditions fixées l’article 10 du présent
règlement.
ARTICLE 10 - DEPOUILLEMENT DU VOTE
Le dépouillement du vote a lieu immédiatement après la fin du scrutin. Ce dépouillement est suivi de la
proclamation, par le président du bureau électoral, des résultats par collège.
Le président du bureau dresse, en 5 exemplaires, le procès-verbal des opérations en utilisant obligatoirement
l'imprimé (annexe 5) il y porte les renseignements suivants:

- résultats des votes pour chaque collège: nombre d'inscrits, de votants, de bulletins blancs et nuls,

de suffrages exprimés et nombre de voix obtenues par liste,
- contestations - irrégularités: mention explicite des contestations ou des irrégularités de tous ordres
dont le bureau de vote a pu avoir connaissance.

Le procès-verbal est signé par tous les membres du bureau.
Quatre exemplaires du procès-verbal sont immédiatement remis ou adressés au secrétaire de la
Commission Secondaire du Personnel accompagnés des enveloppes de vote par correspondance non
ouvertes ainsi que des enveloppes n°2 et 8 ayant été dépouillées. Le cinquième exemplaire est affiché l'emplacement habituellement réservé aux avis destinés au personnel.

=== Page 16 ===

ANNEXE 1 (p. 12/16)
Pers. 964

La direction de l'unité, dont la Commission Secondaire du Personnel est chargée de centraliser et totaliser
les résultats du scrutin, communique, dès que possible, par téléphone la Direction du Personnel et des
Relations Sociales, Service "Moyens et Etudes de Gestion", Mission "Aide au Pilotage des Entreprises", les
résultats globaux de tous les bureaux de vote.
Il ne sera pas tenu compte des plis de vote arrivant après la fermeture du scrutin, sauf perturbations
exceptionnelles dans la distribution du courrier appréciées l'unanimité par la Commission Secondaire du
Personnel.
Dans cette hypothèse, les plis, remis la poste avant la date du scrutin et parvenus dans le délai fixé par le
calendrier électoral font l’objet d'un dépouillement complémentaire dans des conditions, fixer par la
Commission Secondaire du Personnel permettant de respecter le secret du vote.
Le processus décrit aux alinéas 2 5 du présent article sera alors appliqué pour ce dépouillement
complémentaire.
ARTICLE 11 - CENTRALISATION ET EXPLOITATION DES RESULTATS
811.1 - Centralisation des résultats
Dans les 10 jours qui suivent le scrutin, la Commission Secondaire du Personnel de l'unité, qui a assumé la
responsabilité de l'organisation matérielle de l'élection, centralise et totalise les résultats du scrutin.
Après ouverture des plis d'envoi, elle procède la destruction des plis de vote qu'ils contenaient.
Elle examine les contestations et irrégularités qu'elle relève. Elle saisit, s'il ya lieu, la Commission Supérieure
Nationale du Personnel des contestations, irrégularités ou problèmes auxquels elle n'a pu faire face en
joignant les pièces s'y rapportant, par exemple: les enveloppes extérieures des votes par correspondance,
les bulletins de vote déclarés nuls.
811.2 -Exploitation des résultats
La Commission Secondaire du Personnel de l'unité qui a centralisé et totalisé les résultats partiels des lieux
du scrutin effectue les opérations suivantes:
$811.2.1 -Commissions Secondaires du Personnel
La répartition des sièges de représentants du personnel au sein des Commissions Secondaires du
Personnel elles-mêmes est effectuée par la Commission Supérieure Nationale du Personnel selon les
modalités prévues l'annexe 18.
$811.2.2 -C. H. S. C. T. et C. L. C. C. H. S. C. T., C. M. P. et S/C. M. P. (annexes 15 et 16)
La répartition des sièges entre les collèges est donnée en annexes 15 et 16.
- Procès-verbaux des résultats
La Direction du Personnel et des Relations Sociales, Service "Moyens et Etudes de Gestion", Mission "Aide
au Pilotage des Entreprises" fera parvenir avant le 17 octobre 1997, chaque Commission Secondaire du
Personnel, des exemplaires des annexes 5, 6 et 7 ainsi que des fiches de calcul des sièges.
La Commission Secondaire du Personnel dresse un procès-verbal du résultat de l'élection. En plus des
éléments inscrits dans le procès-verbal de chaque bureau de vote elle consigne dans les tableaux conformes ceux figurant aux annexes 7A et 7B, les résultats propres chaque organisme statutaire, y compris ceux
de la Commission Secondaire du Personnel (annexe 6).

=== Page 17 ===

ANNEXE 1 (p. 13/16)
Pers. 964

Le procès-verbal est porté la connaissance du personnel par affichage aux emplacements habituellement
réservés aux avis destinés au personnel.
Le secrétariat de la Commission Secondaire du Personnel enverra la Direction du Personnel et des
Relations Sociales, Service « Moyens et Etudes de Gestion », Mission "Aide au Pilotage des Entreprises ",
21 rue Joseph Bara B. P. 34 92131 ISSY-les-MOULINEAUX CEDEX un exemplaire:

- des procès-verbaux des bureaux de vote (annexe 5)

- de l'annexe 6

- de chacune des annexes 7, concernant les organismes mis en place: CMP, S/CMP, CHSCT, CLC-


Un envoi similaire, accompagné du procès verbal de la réunion de la Commission Secondaire du Personnel
ayant procédé la centralisation des résultats et la répartition des sièges, sera adressé au secrétariat de la
C. S. N. P., 2 rue Louis Murat - 75384 PARIS CEDEX 08.
- Attribution des sièges
La répartition des sièges entre les organisations syndicales est effectuée dans les conditions suivantes.
I n'ya pas lieu d'attribuer un siège au titre d'un collège dans les organismes qui ne comptent aucun électeur
inscrit relevant de ce collège.
La Commission Secondaire du Personnel attribue chaque organisation syndicale représentative, selon la
répartition proportionnelle, autant de sièges que le nombre de voix recueillies par elle contient de fois le
quotient électoral.
Le quotient électoral est égal au nombre total de suffrages valablement exprimés par les électeurs du collège
considéré, divisé par le nombre de sièges pourvoir, cette division étant, le cas échéant, poussée jusqu'aux
décimales nécessaires pour parvenir au résultat le plus juste.
Au cas où aucun siège n'aurait pu être pourvu, ou s'il reste des sièges pourvoir, les sièges restant sont
attribués sur la base de la plus forte moyenne.
A cet effet, le nombre de voix obtenues par chaque liste est divisé par le nombre, augmenté d'une unité, des
sièges déjà attribués la liste. Les différentes listes sont dressées dans l'ordre décroissant des moyennes
ainsi obtenues.
Le premier siège pourvoir est attribué la liste ayant la plus forte moyenne. Il est procédé successivement la même opération pour chacun des sièges restant pourvoir.
Si deux ou plusieurs listes ont la même moyenne, et s'il ne reste qu'un siège pourvoir, ce siège est attribué la liste qui a le plus grand nombre de voix.
Si au dernier tour auquel on vient de procéder la plus forte moyenne plusieurs listes ont la même moyenne
et se trouvent en concurrence pour l'attribution de deux ou plusieurs sièges restant pourvoir, le premier de
ceux-ci est attribué la liste qui a le plus grand nombre de voix, le second est attribué la liste qui a le plus
grand nombre de voix immédiatement inférieur la première, et ainsi de suite.
Si deux ou plusieurs listes ont également recueilli le même nombre de voix, le siège "délibératif" est attribué
par tirage au sort entre les listes concernées. Chacune des autres listes participant ce tirage au sort se voit
attribuer un siège "consultatif".
Dans les CMP et les S/CMP ainsi que dans le CLC-CHSCT, toute organisation syndicale qui n'a pas de
représentant élu tout en ayant obtenu au moins 4 % des voix, soit par collège, soit pour l'ensemble des
collèges, dans la zone de compétence de l'organisme, bénéficie d'un siège consultatif dont le titulaire a les
mêmes droits que les autres membres l'exception du droit de vote.

=== Page 18 ===

ANNEXE 1 (p. 14/16)
Pers. 964

Lorsque ce siège est attribué une organisation syndicale ayant obtenu au moins 4% pour l’ensemble des
collèges, il ne sera pas fait référence un collège particulier.
Toutefois pour les CMP et S/CMP collège unique, ce siège ne pourra être attribué qu'àl’organisation
syndicale ayant obtenu au moins 4% des voix sur l’ensemble des collèges, ou sur le seul collège pour lequel
l'organisation syndicale est représentative.
- Désignation des membres
La Commission Secondaire du Personnel notifie chaque organisation syndicale représentative le nombre
de sièges qui lui revient dans les CMP, CHSCT, CLC-CHSCT. Ces organisations syndicales procèdent la
désignation des titulaires de ces sièges.
Ces titulaires doivent être désignés:

- soit parmi les agents qui, au moment de la désignation, rempliraient les conditions requises pour
figurer sur les listes électorales de l'organisme en cause peuvent être désignés dans le collège
Exécution (au sens de l’article 3.11) les agents statutaires appartenant ce collège ou qui y ont
appartenu,

- soit parmi le personnel non statutaire qui a participé au vote pour l'organisme considéré et qui a
travaillé dans les entreprises depuis un an, sans interruption, J - 1 18 heures.

Dans ces conditions, la Commission Secondaire du Personnel notifie ensuite individuellement chaque
intéressé sa qualité de membre de l'organisme considéré.

Les modalités de désignation décrites ci-dessus s'appliquent également aux S/CMP, dès lors que ceux-ci
auront été créés dans les conditions prévues au paragraphe 2 de l’annexe 11 du présent règlement.

Ces différentes opérations s'effectuent dans les délais figurant au calendrier électoral annexé.

$811.2.3 -C. L. M. T. (annexe 14)

La répartition des sièges entre les collèges est donnée en annexe 14.

La répartition des sièges entre les organisations syndicales est effectuée selon les mêmes modalités que
celles prévues pour les CMP.

I n'ya pas lieu d'attribuer un siège au titre d'un collège dans les organismes qui ne comptent aucun électeur
inscrit relevant de ce collège.

- Cas des unités dotées d'organismes propres: il est procédé comme indiqué ci-dessus pour les C. M. P.,

- autres cas: la constitution des CLMT implique la nécessité pour les Commissions Secondaires du
Personnel Territoriales d'obtenir d'autres Commissions Secondaires du Personnel (Commissions
Secondaires du Personnel des unités) les résultats partiels de lieux de scrutin. En conséquence, l'envoi de
ces derniers devra être assuré par ces Commissions Secondaires du Personnel aux Commissions
Secondaires du Personnel Territoriales dans les 11 jours suivant le résultat du scrutin de manière permettre la centralisation, la totalisation et l'entérinement du résultat des élections pour les CLMT en cause
dans les 18 jours suivant le résultat du scrutin.

Les opérations relatives l'établissement du procès-verbal du résultat définitif des élections pour ces CLMT, son affichage et sa transmission, ainsi que les modalités de désignation des membres desdits CLMT
sont celles prévues au paragraphe 11.22.

=== Page 19 ===

ANNEXE 1 (p. 15/16)
Pers. 964

$811.2.4 - C. P. P. (Comités Paritaires de Perfectionnement)
La répartition des sièges de représentants du personnel entre les organisations syndicales est effectuée par
la Commission Supérieure Nationale du Personnel sur la base des résultats correspondant la zone de
compétence de l'organisme et selon les règles retenues pour les Commissions Secondaires du Personnel.
Le nombre de sièges de représentants du personnel est de 14.
$11.2.5 - Conférence inter-C. M. P. des Services Centraux, C. N. H. S. C. T., C. N. M. T.
La répartition des sièges de représentants du personnel au sein de ces organismes est effectuée par la
Commission Supérieure Nationale du Personnel selon les mêmes modalités que celles prévues pour les
CMP sur la base des résultats correspondant la zone de compétence de chacun de ces organismes.
La répartition des sièges entre les collèges est donnée en annexes 14, 16 et 17.
Le nombre des représentants du personnel est de:

- Conférence inter-CMP des Services Centraux: 10 titulaires, autant de suppléants ($ 622 - circulaire

Pers. 873)

- CNHSCT: 12 titulaires, autant de suppléants ($182 Circulaire Pers. 961)

- CNMT: 12 titulaires (circulaire Pers. 221)
ARTICLE 12 - CONTESTATIONS
La Commission Secondaire du Personnel est compétente pour tous les litiges relatifs aux opérations
électorales. Elle statue en dernier ressort, et dans l'application du présent règlement, sur les litiges relatifs
aux opérations d'organisation matérielle du scrutin jusqu'au dépouillement.
Dans ces conditions, la Commission Supérieure Nationale du Personnel devrait n'avoir connaître que des
contestations relatives aux opérations post-électorales, y compris le dépouillement, qui n'auraient pu être
tranchées par les Commissions Secondaires du Personnel. Elle statue sur ces contestations en dernier
ressort.
La Commission Supérieure Nationale du Personnel est saisie sur la demande de la Direction de l'Unité ou
d'une Fédération Syndicale.
ARTICLE 13 - REMPLACEMENT DES REPRESENTANTS DU PERSONNEL
La durée des mandats des membres des divers organismes de représentation du personnel est de 3 ans.
Perdent leur mandat de membres et doivent être remplacés:

- les agents mutés hors du ressort de l'organisme considéré ou absents plus de 6 mois,

- les membres décédés,

- les membres démissionnaires ou exclus d'EDF GDF,

- les membres démissionnaires de leur mandat ou défaillants,

- les membres dont le remplacement est demandé par l’organisation syndicale laquelle appartenait

l'agent lors de sa désignation.

=== Page 20 ===

ANNEXE 1 (p. 16/16)
Pers. 964
Leur remplacement a lieu dans les conditions suivantes:

- dans les organismes statutaires autres que les Commissions Secondaires du Personnel, le
remplaçant est désigné par l'organisation -ou les organisations- syndicale(s) laquelle(auxquelles)
appartenait l'agent remplacé lors du dernier scrutin, ce remplaçant devra être désigné parmi les
agents qui, au moment du remplacement, rempliraient les conditions requises pour figurer sur les
listes électorales de l'organisme statutaire en cause ces organisations syndicales indiquent les
noms la Commission Secondaire du Personnel compétente, ou la Commission Supérieure
Nationale du Personnel, qui notifie individuellement chaque intéressé sa qualité de membre de
l'organisme considéré.

- dans les Commissions Secondaires du Personnel, l'organisation -ou les organisations- syndicale(s)
qui demande le remplacement doit choisir le remplaçant dans le reste de sa -ou leur- liste présentée l'élection. La désignation est faite par la Commission Supérieure Nationale du Personnel.

Si la liste est épuisée ou si parmi les candidats restants aucun n'accepte de siéger, l'organisation -ou les

organisations- intéressée propose un remplaçant.

La Sous-Commission des organismes statutaires est saisie de cette proposition par procédure accélérée et,

sans observation dans un délai déterminé, le remplacement est notifié par la Commission Supérieure

Nationale du Personnel. Dans le cas où des observations sont présentées, la Sous-Commission des

organismes statutaires est appelée se prononcer sur cette question.

Le mandat du nouveau représentant durera jusqu'àl'expiration des fonctions de celui qu'il remplace.

KKKKKEKKXEKXK Kk Kk k %k

Pour tous renseignements concernant cette circulaire Pers. et ses annexes, s'adresser la Direction du

Personnel et des Relations Sociales, Pôle "Relations et Conditions du Travail"

() Il s'agit des Commissions Secondaires du Personnel dont relèvent actuellement les unités.

() Les mandataires doivent être préalablement désignés par la CSP parmi ses membres.

(D Il s'agit du nom d'usage (cf. DP 34 -100 du 14/10/87).

(”) La loi du 6 janvier 1978 autorise tout électeur s'opposer personnellement la communication de son
adresse personnelle.

(Ÿ) Unité = unité de la Direction EDF GDF SERVICES.

=== Page 21 ===

ANNEXE 2 (p. 1/1)
Pers. 964
MODELE DE LISTE DE CANDIDATS SERVANT AL’'IMPRESSION DES BULLETINS DE VOTE EN
CAS DE LISTE PRESENTEE PAR UNE SEULE ORGANISATION SYNDICALE REPRESENTATIVE
DATE DE L'EÉLECTION
Commission Secondaire du Personnel de
LISTE présentée par la FEDERATION NATIONALE
(dénomination complète de l'organisation syndicale représentative)
C. D. E. F. G. I. M. N. O. S. T. U.
(modèle de caractères utiliser pour le sigle)
COLLEGE:.......................................
(La dénomination des organisations syndicales et les sigles utiliser
figurent l'article 5 du règlement électoral)
N. B. dimensions de rigueur pour les bulletins de vote: 14,8 x 21 cm

=== Page 22 ===

ANNEXE 3 (p. 1/1)
Pers. 964
MODELE DE LISTE DE CANDIDATS SERVANT AL'IMPRESSION
DES BULLETINS DE VOTE EN CAS DE LISTE D'ENTENTE
DATE DE L'ELECTION
Commission Secondaire du Personnel de
LISTE D'ENTENTE présentée par la FEDERATION NATIONALE
(dénomination complète de l'organisation syndicale représentative)
et par la FEDERATION NATIONALE
(dénomination complète de l'organisation syndicale représentative)
C. D. E. F. G. I. M. N. O. S. T. U.

(modèle de caractères utiliser pour le sigle)

COLLEGE:................................
(La dénomination des organisations syndicales et les sigles utiliser

figurent l'article 5 du règlement électoral)

N. B. dimensions de rigueur pour les bulletins de vote: 14,8 x 21 cm

=== Page 23 ===

ANNEXE 4 (p. 1/1)
Pers. 964

DECLARATION INDIVIDUELLE DE CANDIDATURE
Je soussigné (e)
déclare être candidat(e) l'élection de représentativité du................................................. devant
servir de base la désignation des représentants du personnel la Commission Secondaire du
Personnel de
sur la liste................................................0olège.….…...........................,

Signature:

=== Page 24 ===

ANNEXE 5 (p. 1/1)
Pers. 964

=== Page 25 ===

ANNEXE 6 (p. 1/1)
Pers. 964

=== Page 26 ===

ANNEXE 7 A (1/1)
Pers. 964

=== Page 27 ===

ANNEXE 7 B (1/1)
Pers. 964

=== Page 28 ===

ANNEXE 8 (p.1/2)
Pers. 964
DECOUPAGE DES COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL
SERVICES CENTRAUX Asnières
- CSP du Secrétariat Général EDF, de la CAS | Aveyron Lozère
des Services Centraux, du Comité de |Avignon Grand Delta
Coordination des CAS, de la Présidence et de la | Bagneux
Direction Générale EDF et des Services | Béarn Bigorre
rattachés, de la Direction de la Stratégie EDF, | Bourbonnais
de la Direction du Développement, de la | Bourgogne du Sud
S. E. R. E. C. T., du Service Prévention et Sécurité | Calvados
et d'IEG Pensions Cannes
- CSP des Services de la Direction Générale de | Champagne Sud
Gaz de France, de la Direction Commerciale, de | Charente Maritime
la Direction des Services Financiers et | Chartres Eure et Loir
Juridiques, de la Direction de la Production et du |Cher en Berry
Transport, du personnel statutaire mis la |Clermont-Ferrand
disposition de la SDIG et de l'ATG, du Centre | Commission Paritaire de St Pierre et Miquelon
National de l'Equipement, du Centre d'Expertise | Cornouaille
et de Services, Centre Technique Opérationnel, | Corrèze Haute Auvergne
du Centre d'Approvisionnement et de |Corse
Mouvements de Gaz Côte d'Opale
Côte d'Or
- CSP des Directions Mixtes: Direction du |Côtes d'Armor
Personnel et des Relations Sociales, Direction | Douai
EDF GDF SERVICES, personnel statutaire mis | Drôme Ardèche la disposition de la CCAS EDF Guadeloupe
EDF Île de la Réunion
- CSP des Directions Centrales d’'Electricité de | EDF Martinique
France: Direction EDF Production Transport, | EDF Guyane
Direction Financière, SAPAR, EDF International | Essonne
Franche Comté Nord
- CSP du Service de la Formation | Franche Comté Sud
Professionnelle Gard Cévennes
Garonne et Tarn
- CSP du STI (Service du Traitement de |Gironde
l'Information), y compris tous les agents du | Grand Toulouse
SAOI Grand Velay
Hainaut Cambrésis
- CSP de la Direction des Etudes et Recherches | Haute Marne et Meuse
EDF Haute Vienne
Ille et Vilaine
- CSP de la Direction de la Recherche de Gaz | Indre en Berry
de France lroise
La Mayenne
DIRECTION DE L'ÉQUIPEMENT Le Havre Porte Océane
Lille Métropole
- CSP de la Direction de l'Equipement EDF Loir et Cher
DIRECTION EDF GDF SERVICES Loiret
Alpes Dauphiné Lorraine Trois Frontières
Alpes du Sud Lot
Alsace Lot et Garonne
Anjou Lyon Métropole
Annecy Léman Manche
Ardennes Marseille
Arras Metz Lorraine

=== Page 29 ===

ANNEXE 8 (p. 2/2)
Pers. 964
Montluçon Guéret DIRECTION EDF PRODUCTION TRANSPORT
Monpellier Hérault - CSP: CNPE Chooz, UE Lorraine-Champagne-
Morbihan Ardenne + CPT Richemont,
Nancy Lorraine CRES France Est
Nanterre - CSP: Fessenheim, UE Est
Nantes Atlantique - CSP: Cattenom, USI Est
Nice Alpes d'Azur - CSP: Civaux, UE Ouest, CRES France Ouest
Nièvre - CSP: CNPE Chinon
Normandie Eure - CSP: USI Ouest, UE Loire
Normandie Rouen - CSP: CNPE Creys-Malville, UE Rhône-
Orne Auvergne, Phénix
Pantin - CSP: CNPE St Alban, USI Rhône-Alpes,
Paris Aurore CRES Rhône-Alpes
Paris Nord - CSP: CNPE Bugey, UNIPE
Paris Pyramide - CSP: CNPE Flamanville, UE Normandie
Paris Rive Gauche - CSP: CNPE Paluel, CNPE Penly
Paris Tour Eiffel - CSP: CNPE Cruas
Pays de l’Ain-Beaujolais - CSP: CNPE Tricastin, UE Languedoc-
Pays de l'Aisne Roussillon
Pays de Somme - CSP: UE Méditerranée, USI Méditerranée,
Périgord CRES Méditerranée
Provence - CSP: UE Alpes, DTG
Pyrénées Gascogne - CSP: CNPE Gravelines
Pyrénées Roussillon - CSP: UE France Nord, CRES France Nord,
Reims Champagne USI Nord Ouest
Saint-Mandé - CSP: UE Ile de France Ouest, CRES
Sarthe Normandie-Paris
Savoie - CSP: UE Ile de France Est, CNPE Nogent
Seine-et-Marne - CSP: CNPE St Laurent, CNPE Dampierre
Sud Aquitaine - CSP: CNPE Belleville, USI Ile de France
Touraine - CSP: UE Aquitaine
Val de Charente - CSP: UE Midi-Pyrénées, CNPE Golfech
Vallées d’Aude - CSP: CRES Sud-Ouest, USI Sud-Ouest
Var - CSP: CNPE Blayais
Vendée - CSP: UTO, GDL
Versailles - CSP: CERT, CNES, UTI
Vienne
Vienne et Sèvres
Villejuif DIRECTION DE LA PRODUCTION ET DU
Vosges TRANSPORT DE GAZ DE FRANCE
Yonne - Centre National d'Equipement (CNE), Centre
d'Expertise et de Services (CES), Centre
d'Approvisionnement et de Mouvements de
Gaz (CAMG), Centre Technique Opérationnel
(CTO): voir CSP des Services de la Direction
Générale de Gaz de France
- Région Centre Est
- Région Centre Ouest
- Région Est
- Région Ile-de -France
- Région Méditerranée
- Région Nord
- Région Normandie
- Région Ouest

=== Page 30 ===

ANNEXE 9 (p. 1/1)
Pers. 964
DECOUPAGE DES COMITES LOCAUX DE LA MEDECINE DU TRAVAIL
1 - PRINCIPE
Il est établi sur la circonscription territoriale de chaque unité EDF GDF SERVICES un Comité Local de la
Médecine du Travail, auquel se trouvent rattachés tous les agents statutaires y exerçant leur activité quelle
que soit la nature de celle-ci.
2 - EXCEPTIONS
Font exception ce principe les unités suivantes qui dépendent de CLMT particuliers:
REGION PARISIENNE (ressorts territoriaux du Groupement de Centres - Ile-de-France). Il est institué les
Comités Locaux de la Médecine du Travail suivants:

- Services Centraux et Centres Rattachés,

- Etudes et Recherches (EDF) et Centre National d'Equipement Nucléaire (C. N. E. N.),

- Recherche (Gaz de France),

- Centre Paris-Pyramide,

- Centre Paris-Aurore,

- Centre Paris-Rive gauche,

- Centre Paris-Tour Eiffel,

- Centre Paris-Nord,

- Centre de Versailles,

- Centre Essonne et Service Qualité des Réalisations (S. Q. R.),

- Centre d'Asnières,

- Centre de Saint-Mandé,

- Centre de Bagneux,

- Centre de Pantin,

- Centre de Nanterre et Centre National d'Equipement Thermique (C. N. E. T.),

- Centre de Villejuif,

- Centre Seine-et-Marne

- Centre de Cergy,

- Région Ile-de-France (DPT Gaz de France),

- Centre d'Equipement du Réseau de Transport (échelon parisien), Service des Transports Lourds
(dépôt de la Courneuve), Département "Essais" du Service du Transport,

- Site de Saint Denis: Groupe Des Laboratoires (GDL), International: Projets-échanges d'Electricité
Services (IPES), Organisation de Gestion des Sites, Organisation Régionale d'intervention (ORI)
Région Parisienne, Département Sûreté Radio Protection Environnement, Groupe de
Développement et Maintenance Informatique, Unité de Traitement de l'Information (UTI).

MARSEILLE:
l'est établi deux Comités Locaux de la Médecine du Travail:

- Marseille A: Centre de Provence et ensemble des agents exerçant leur activité sur le territoire des
Centres de Marseille et Provence, mais ne dépendant pas du C. L. M. T. du Centre de Marseille.

- Marseille B: Centre de Marseille.

TOULOUSE:
l'est établi trois Comités Locaux de la Médecine du Travail:

- Toulouse A: groupant tous les agents du Centre de Pyrénées Gascogne et les autres agents
travaillant sur le territoire de ce centre,

- Toulouse B: groupant tous les agents exerçant leur activité sur le territoire du Centre de Grand
Toulouse, l'exception de ceux appartenant aux Centres de Pyrénées Gascogne et de Garonne et
Tarn,

- Toulouse C: groupant tous les agents du Centre de Garonne et Tarn et les autres agents travaillant
sur le territoire de ce centre.

=== Page 31 ===

ANNEXE 10 (p. 1/1)
Pers. 964
DECOUPAGE DES COMITES D'HYGIENE DE SECURITE ET DES
CONDITIONS DE TRAVAIL ET MISE EN PLACE DES COMITES LOCAUX
DE COORDINATION DES COMITES D'HYGIENE DE SECURITE
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL

La mise en place des organismes de la filière des CHSCT se fera conformément aux dispositions définies l'article 15 de la circulaire Pers. 961 du 10 juillet 1996.
Lorsqu'un CHSCT sera commun au personnel de plusieurs Commission Secondaire du Personnel, il sera
désigné une Commission Secondaire du Personnel pilote pour la mise en place du CHSCT.
Cette Commission Secondaire du Personnel sera celle qui comporte les effectifs les plus nombreux.

=== Page 32 ===

ANNEXE 11 (p. 1/2)
Pers. 964
DECOUPAGE DES COMITES MIXTES A LA PRODUCTION
ET DES SOUS-COMITES MIXTES À LA PRODUCTION
1 - COMITES MIXTES A LA PRODUCTION
Un Comité Mixte la Production (CMP) est constitué:
a) Services centraux ():

- Comité Mixte du Secrétariat Général EDF, de la CAS. des Services Centraux, et du Comité de
Coordination des CAS

- CMP de la Présidence et de la Direction Générale EDF et des Services rattachés:. de la Direction de la Stratégie EDF,. de la Direction du Développement EDF,. du Service Prévention Sécurité (SPS)

- Comité Mixte des Services de la Direction Générale de Gaz de France, de la Direction des
Services Economiques et Commerciaux, de la Direction des Services Financiers et
Juridiques, du personnel statutaire mis la disposition de la S. D. I. G. et de l'A. T. G., de la
Direction Production et Transport, du Centre d'Approvisionnement et Mouvements de Gaz et
du Centre d'Expertise et de Services,

- Comité Mixte de la Direction du Personnel et des Relations Sociales,

- Comité Mixte des Services Centraux d'EDF GDF SERVICES,

- Comité Mixte des moyens centraux de la Direction EDF Production Transport,

- Comité Mixte du niveau central de la Direction de l'Equipement,

- Comité Mixte de la Direction Financière d'EDF et S. A. P. AR.,

- Comité Mixte d'EDF International.

b) Sur la base de chaque unité:

- Centre,

- Unité de Services et d'Ingéniérie,

- Division Technique Générale (DTG),

- Unité Energie,

- Centre Nucléaire de Production d'Electricité,

- Unité Technique Opérationnelle (UTO),

- Groupe Des Laboratoires (GDL),

- Centre Régional d'Exploitation du Système (CRES),

- Centre d'Equipement du Réseau de Transport (CERT)

- Centre National d'Exploitation du Système (CNES),

- Unité Nationale d'Ingénièrie du Parc en Exploitation (UNIPE)

- Centre National d'Equipement Nucléaire (CNEN),

- Centre National d'Equipement Thermique (CNET),

- Centre National d'Equipement de Production d'Electricité (CNEPE),

- Centre d'Ingénierie Générale (CIG),

- Centre Lyonnais d'Ingénierie (CLI),

- Centre National d'Equipement Hydraulique (CNEH),

- Service Etudes et Projets Thermiques et Nucléaires (SEPTEN),

- Service Qualité des Réalisations (SQR),

- Centre des Etudes et Recherches EDF,

- Centre National d'Equipement de la DPT Gaz de France,

- Régions de la DPT Gaz de France,

- Centre de Recherches Gazières de la Direction de la Recherche,

- Centre Technique Opérationnel de la DPT Gaz de France,

(*) A l'exclusion du personnel statutaire mis la disposition de la CCAS

=== Page 33 ===

ANNEXE 11 (p. 2/2)
Pers. 964

- Service du Traitement de l'Information (STI) y compris tous les agents du SAOI

- Service de la Formation Professionnelle,

- L. LE. G. Pensions,

- Section d'Etudes, de Réalisation et d'Expérimentation du Comité des Travaux sous Tension

(SERECT).

2 - SOUS-COMITES MIXTES A LA PRODUCTION
Dès qu'ils sont constitués, les Comités Mixtes la Production sont appelés se prononcer au sujet du
nombre et de la répartition des Sous-Comités Mixtes la Production (S/CMP) devant être créés sous leur
autorité (par application du paragraphe 5 de la circulaire Pers. 873).
Si un désaccord se manifeste au sein d'un Comité Mixte la Production entre la direction et le personnel propos du nombre et de la répartition des Sous-Comités Mixtes la Production créer, la Commission
Supérieure Nationale du Personnel est saisie et doit statuer dans un délai de 3 mois.
Dans le cas où la mise en place d'un Sous-Comité Mixte la Production ne permettrait pas l'utilisation des
bureaux de vote implantés préalablement au scrutin, un accord devra être recherché localement pour la
répartition des sièges au sein de ces Sous-Comités Mixtes la Production et, en cas d'impossibilité d'aboutir un tel accord, l'affaire sera renvoyée devant la CSNP (Sous-Commission des Organismes Statutaires) qui
devra statuer dans un délai de 3 mois.

=== Page 34 ===

ANNEXE 12 (p. 1/4)
Pers. 964
CALENDRIER DES OPERATIONS ELECTORALES
J Jour de l'élection de représentativité.
20 nov 97
J - 62 (date limite) Détermination des bureaux de vote, lieux et heures du scrutin (cf.
19 sept 97 Art. 4-2) et affichage du règlement électoral par la Direction (cf. Art. 6).
fin octobre 97 Envoi d'une note d'information tous les électeurs jointe au bulletin de salaire
(cf. Art. 6).
J-43 Clôture 18h00, par le secrétariat de chaque Commission Secondaire du
8 oct 97 Personnel, de la réception des listes de candidatures et des déclarations
individuelles (art. 5-3).
En cas de présentation de listes d'entente, communication obligatoire la
Commission Secondaire du Personnel des conventions conclues entre les
organisations syndicales représentatives intéressées pour la répartition, entre
elles, des suffrages obtenus (art. 5-2).
J - 42 Etablissement des listes électorales (cf. Art. 4-1).
9 oct 97 Vérification, par chaque Commission Secondaire du Personnel, ou ses
mandataires de la validité des actes de candidature et des listes présentées
(cf. Art. 5-3).
J-41 (date limite ) Affichage par la Direction (cf. art. 6):
10 oct 97 - des listes électorales,
- de la date de l'élection,
- de l'indication du lieu du scrutin,
- des heures d'ouverture et de fermeture du scrutin.
J- 38 18h00 Terme du délai de 48 heures durant lequel les organisations syndicales
13 oct 97 ont la possibilité de compléter leurs listes, lorsque certains des noms inscrits sur
ces dernières ont été supprimés au cours de la vérification visée ci-dessus
(cf. art. 5-3).
Date limite du dépôt des déclarations individuelles de candidature des agents
appelés remplacer ceux dont la radiation est ainsi intervenue et examen par
chaque Commission Secondaire du Personnel intéressée, ou par ses
mandataires, de la validité de la candidature de ces agents (cf. art. 5-3).
Mise l'impression des bulletins de vote par les soins du secrétariat de la
Commission Secondaire du Personnel (cf. art. 5-4).
J - 35 Retour la Direction du Personnel et des Relations Sociales", Service "Moyens
16 oct 97 et Etudes de Gestion”, "Aide au Pilotage des Entreprises" - 21 rue Joseph Bara
- BP. 34 - 92131 ISSY-LES-MOULINEAUX CEDEX, du tableau complété
indiquant le dénombrement provisoire des électeurs inscrits, ainsi qu'une copie
des conventions d'entente éventuellement conclues entre des organisations
syndicales.
J- 27 (date limite) Remise des tracts de propagande électorale au secrétariat de la
24 oct 97 Commission Secondaire du Personnel de l'unité en vue de leur expédition aux
agents appelés voter par correspondance (cf. art. 7-3).

=== Page 35 ===

ANNEXE 12 (p. 2/4)
Pers. 964
J - 22 (date limite) Envoi ou remise manuelle aux agents absents le jour du vote, par
29 oct 97 les soins de la direction de leur unité, des éléments nécessaires pour le vote par
correspondance (date limite observer, sauf pour les agents dont il s'avérerait
par la suite qu'ils se trouveraient également dans l'impossibilité de se rendre au
bureau électoral) (cf. art. 7-8).
Affichage de la liste des électeurs admis voter par correspondance
(cf. art. 7-2).
J-3 Date limite d'envoi, par les soins de la direction de l'unité, des documents
17 nov 97 nécessaires au vote par correspondance aux électeurs (art. 7-8).
J-1 Date limite de retrait du matériel de vote par correspondance (cf. art. 7-3).
19 nov 97 Date limite laquelle l'électeur expédie par la poste son pli de vote par
correspondance (cf. art. 7-3).
Au cas où des perturbations exceptionnelles dans la distribution du courrier sont
constatées, réunion de la Commission Secondaire du Personnel pour apprécier
s'il convient d'adopter des mesures particulières pour les plis des votes par
correspondance qui, remis la poste avant la date du scrutin, parviendraient
après le délai fixé au calendrier électoral (cf. art. 9-2 et 10).
Clôture des listes électorales par la Commission Secondaire du Personnel, ou
par ses mandataires, 18 heures (cf. art. 4-1).
J (date impérative) Election de représentativité. Eventuellement dès le matin,
20 nov 97 information téléphonique adressée par le chef d'unité aux présidents des
bureaux de vote des mesures arrêtées par suite de perturbations
exceptionnelles appréciées par la Commission Secondaire du Personnel dans la
distribution du courrier en attirant leur attention sur la nécessité d'assurer dans
les meilleures conditions la régularité des diverses opérations prévues pour les
20, 21 et 27 novembre 1997.
Dépouillement des votes exprimés y compris ceux reçus par correspondance
(cf. art. 9-2 et 10).
Dans la soirée, transmission par téléphone la Direction du Personnel et des
Relations Sociales, Service "Moyens et Etudes de Gestion", "Aide au Pilotage
des Entreprises", par les Commissions Secondaires du Personnel, des résultats
globaux des bureaux de vote mis en place par elles (cf. art. 10).
J+1 (date limite) Envoi de quatre exemplaires du procès-verbal des élections par le
21 nov 97 président de chaque bureau de vote au secrétaire de la Commission Secondaire
du Personnel et d'un exemplaire l'unité.
Affichage d'un exemplaire dudit procès-verbal (cf. art. 11-2-2).
Pour le cas où la Commission Secondaire du Personnel a constaté la nécessité
de mettre en place des mesures particulières, conservation dans les conditions
définies par l'article 9 du règlement électoral jusqu'au 27 novembre 1997 au
matin des enveloppes des votes par correspondance arrivées après la clôture du
scrutin et qui auront été postées avant le 19 novembre 1997 minuit.

=== Page 36 ===

ANNEXE 12 (p. 3/4)
Pers. 964
J+7 Au matin, émargement des votes par correspondance et dépouillement
27 nov 97 complémentaire par les différents bureaux de vote.
Dans la matinée, transmission par téléphone la Direction du Personnel et des
Relations Sociales, Service "Moyens et Etudes de Gestion", "Aide au Pilotage
des Entreprises", par les Commissions Secondaires du Personnel des résultats
complémentaires.
Envoi de quatre exemplaires du procès-verbal complémentaire, par le président
de chaque bureau de vote, au secrétaire de la Commission Secondaire du
Personnel et d'un exemplaire l'unité.
Affichage d'un exemplaire dudit procès-verbal complémentaire.
SUITE DU CALENDRIER VALABLE POUR L'ENSEMBLE
DES COMMISSIONS SECONDAIRES DES UNITES
J+11 (date limite) Vérification de la régularité des opérations électorales par la
1er déc 97 Commission Secondaire du Personnel de l'unité.
Centralisation et totalisation par la Commission Secondaire du Personnel de
l'unité des résultats partiels des lieux de scrutin, pour les organismes propres de
l'unité (cf. art. 11-1).
Attribution, chaque organisation syndicale représentative, du nombre de sièges
pour le CMP, le CHSCT, le CLCCHSCT et le CLMT dans l'hypothèse où ce
dernier est propre l'unité (cf. art. 11-2-2 et 11-2-8).
Etablissement du procès-verbal de la séance par la Commission Secondaire du
Personnel.
J + 12 (date limite) Envoi, par la Commission Secondaire du Personnel de l'unité, d'un
2 déc 97 exemplaire du procès-verbal de sa réunion, accompagné d'un exemplaire du
procès-verbal de chacun de ses bureaux de vote (annexe 5) ainsi que des
annexes 6 et 7:
- au secrétariat de la Commission Supérieure Nationale du Personnel,
- la Direction du Personnel et des Relations Sociales:. au service "Moyens et Etudes de Gestion", "Aide au Pilotage des
Entreprises" - 21 rue Joseph Bara - BP. 34 - 92131 ISSY-les-
MOULINEAUX CEDEX,
et. au Pôle Relations et Conditions du Travail, 2, rue Louis Murat,
75384 PARIS CEDEX 08.
Envoi par la Commission Secondaire du Personnel de l'unité, la -ou aux-
Commission(s) Secondaire(s) Territoriale(s) des résultats concernant des agents
dont le lieu de travail est situé sur le territoire du centre de distribution support de
chaque Commission Secondaire Territoriale.
Affichage par la Commission Secondaire du Personnel de l'unité, d'un
exemplaire du procès-verbal de sa réunion, aux emplacements habituellement
réservés aux avis destinés au personnel.
J +18 Notification, par la Commission Secondaire du Personnel de l'unité, aux
8 déc 97 organisations syndicales du nombre de sièges qui revient chacune d'elles dans
le CMP, le CHSCT, le CLOCCHSCT et le CLMT dans l'hypothèse où ce dernier
est propre l'unité.

=== Page 37 ===

ANNEXE 12 (p. 4/4)
Pers. 964
J + 32 Notification par la Commission Secondaire du Personnel de l'unité, chaque
22 déc 97 représentant du personnel du CMP, du CHSCT, du CLCCHSCT et du CLMT de
sa qualité de membre de tel organisme (cf. Art.11-2-2).
SUITE DU CALENDRIER POUR
LES COMMISSIONS SECONDAIRES TERRITORIALES
J + 18 (date limite) Centralisation et totalisation des résultats du scrutin, par la

8 déc 97 commission territoriale de l'ensemble des résultats adressés par la -ou les-
Commission(s) Secondaire(s) du Personnel de l'unité (cf. art. 11-2-3).

Répartition par la Commission Secondaire Territoriale des sièges dans le CLMT.
Etablissement du procès-verbal de la réunion de chaque Commission
Secondaire Territoriale.

J + 22 (date impérative) Envoi, par chaque Commission Secondaire Territoriale, d'un

12 déc 97 exemplaire de son procès-verbal:

- au secrétariat de la Commission Supérieure Nationale du Personnel,
- la Direction du Personnel et des Relations Sociales, Service "Moyens
et Etudes de Gestion”, "Aide au Pilotage des Entreprises".
Affichage d'un exemplaire de ce procès-verbal, aux emplacements
habituellement réservés aux avis destinés au personnel.

19 déc 97 Notification, par chaque Commission Secondaire Territoriale, aux organisations
syndicales, du nombre de sièges revenant chacune d'elles dans les CLMT.

5 janv 98 Notification, par chaque Commission Secondaire Territoriale, chaque
représentant du personnel des CLMT, de sa qualité de membre de cet
organisme, sur la base des renseignements reçus des organisations syndicales.

1er févr 98 Date d'effet de la mise en place des nouveaux organismes.

Lors de la première réunion du CMP, qui doit intervenir au plus près de cette
date, celui-ci doit se prononcer sur le nombre et la répartition des S/CMP devant
être créés conformément au $ 5 de la circulaire Pers.873 (voir annexe 11).

La Commission Secondaire du Personnel répartit ensuite les sièges entre les
organisations syndicales, notifie chaque organisation syndicale le nombre de
sieges qui revient chacune d'elle dans les S/CMP et notifie chaque
représentant sa qualité de membre, dans les conditions fixées par l’article
11.22.

=== Page 38 ===

ANNEXE 13 (p. 1/3)
Pers. 964
MODE DE REPARTITION DES SIEGES DES REPRESENTANTS
DU PERSONNEL DANS LES COMMISSIONS SECONDAIRES DU PERSONNEL
1 - GENERALITES
11 - La composition des Commissions Secondaires du Personnel est paritaire.
12 - La répartition des sièges entre les collèges est basée sur le poids de ceux-ci dans l'effectif (*) de la
structure, support de l'organisme.
Cet effectif est celui du dernier mois connu le jour où la C. S. N. P. a fixé la date des élections (31 mars 1997).
12.1 - Cas du collège unique:. dans les Commissions Secondaires du Personnel dont l'effectif (*) est inférieur ou égal 1 800 agents, il sera institué un collège unique lorsque le nombre d'agents d'exécution est
inférieur 120 et que le pourcentage du collège exécution par rapport l'effectif total est
inférieur 7%,. dans les Commissions Secondaires du Personnel dont l'effectif (*) est supérieur 1 800 agents, il sera institué un collège unique lorsque le nombre d'agents d'exécution est
inférieur 180 et que le pourcentage du collège Exécution par rapport l'effectif total est
inférieur 7%.
Mais un bureau de vote propre chacun des deux collèges électoraux doit être mis en place, le
regroupement des voix par collège étant nécessaire pour l'exploitation des résultats en vue de la
désignation des représentants du personnel pour certains organismes au niveau national.
12.2 - Autres cas: le tableau ci-après permet de déterminer le nombre de sièges qui est attribué chaque collège au sein de l'organisme.
% DU COLLEGE EXECUTION NOMBRE DE SIEGES
MAITRISE ET
EXECUTION CADRES
> 89,28 1
> 82,14 <= 89,28 22
> 75,00 <= 82,14 3
> 67,86 <= 75,00 0 4
>60,71 <= 67,86 95
> 53,57 <= 60,71 8 6 |
> 46,43 <= 53,57
> 39,29 <= 46,43 6 8 |
> 32,14 <= 39,29 ES 9
> 25,00 <= 32,14 0
> 17,86 <= 25,00 1
> 10,71 <= 17,86 2 2
BE <= 10,71 13
(*) Effectif calculé au sens du $ 61 de la circulaire Pers. 873 du 23 mars 1987
13-Leurs représentants, qui doivent appartenir au collège électoral qu'ils représentent, (toutefois les
représentants des GF de 1 6 peuvent avoir appartenu ces GF) sont désignés par la Commission
Supérieure Nationale du Personnel sur proposition des Fédérations Syndicales les plus représentatives
admises présenter des candidats l'élection.

=== Page 39 ===

ANNEXE 13 (p. 2/3)
Pers. 964

14 - La répartition entre lesdites organisations syndicales des sièges de représentants du personnel est
effectuée sur la base du nombre de sièges retenu par collège, en considération du résultat des
élections. Les agents des exploitations ou services, répartis entre les collèges tels qu'ils sont prévus au
paragraphe 12, sont appelés voter sur des listes de candidats, distinctes par collège, lorsqu'il ya
plusieurs collèges.

15 - Le scrutin est de liste et un tour avec représentation proportionnelle dans les conditions précisées au
paragraphe 2.

2-MODE DE REPARTITION DES SIÈGES DANS CHAQUE COMMISSION SECONDAIRE DU
PERSONNEL

21- Attribution par collège, en fonction du nombre de voix recueillies localement par chaque organisation
syndicale, du nombre de sièges revenant chacune d'elles, par application de la règle proportionnelle
au quotient.
Si l'application de la règle proportionnelle au quotient conduit n'attribuer de siège aucune
organisation syndicale dans un collège, il sera attribué de droit un siège l'organisation syndicale qui a
obtenu le plus grand nombre de voix dans ce collège.
En cas d'égalité de voix entre plusieurs organisations syndicales, le siège sera attribué par tirage au
sort.

22 - Pour les sièges restant répartir:

221 - attribution d'un siège toute organisation syndicale non encore représentée, sous réserve qu'elle
ait recueilli, dans la Commission Secondaire du Personnel intéressée, un pourcentage de voix
au moins égal 4 %, soit par collège, soit pour l'ensemble des collèges réunis. Ce siège est
attribué dans le collège où la liste obtient le plus fort pourcentage. Toutefois, une organisation
syndicale ne peut pas obtenir un siège au titre du présent paragraphe si elle peut, par ailleurs,
en obtenir un autre au titre du paragraphe 25.

Toutefois, pour les Commissions Secondaires du Personnel collège unique, ce siège ne
pourra être attribué qu'àl’organisation syndicale ayant obtenu au moins 4% des voix sur
l'ensemble des collèges, ou sur le seul collège pour lequel l’organisation syndicale est
représentative.

Dans une telle hypothèse, l’organisation syndicale se verra attribuer seulement le siège réparti
au titre de la plus forte moyenne.

222 - si le nombre de sièges restant répartir ne permet pas l'attribution une organisation syndicale
du siège pouvant lui revenir au titre du paragraphe 221, elle reçoit un siège de membre
supplémentaire dont les attributions et droits sont en tous points identiques ceux des autres
membres l'exception du droit de vote.

23 - S'il reste encore des sièges pourvoir, la règle de la plus forte moyenne est appliquée par collège, en
tenant compte de la totalité des sièges déjà attribués (paragraphes 21 et 221).
24 - Une fois cette répartition effectuée, les dispositions suivantes sont appliquées:

241 - il est vérifié que toute organisation syndicale ayant obtenu la majorité absolue en voix sur
l'ensemble des deux collèges a, également, la majorité absolue en sièges. Dans le cas
contraire, cette majorité lui est assurée par ajout de siège titre délibératif,

242 - dans le cas où une organisation syndicale aurait perdu plus d'un siège par rapport ceux que lui
aurait donné l'application de la plus forte moyenne intégrale, il lui serait attribué un siège
supplémentaire titre délibératif,

=== Page 40 ===

ANNEXE 13 (p. 3/3)
Pers. 964

243 -en cas d'ajout de siège titre délibératif, il est nommé un nombre égal de représentants
supplémentaires avec une voix délibérative de la Direction afin de rétablir la parité.

25 - Lorsque deux organisations syndicales sont en concurrence pour l'attribution d'un siège dans un collège,
cette attribution est faite au profit de l'organisation syndicale ayant le plus grand nombre de voix dans ce
collège. Si deux ou plusieurs listes ont également recueilli le même nombre de voix, le siège "délibératif"
est attribué par tirage au sort entre les listes concernées. Chacune des autres listes participant ce
tirage au sort se voit attribuer un siège "consultatif".

25 bis - Dans le cas où une liste incomplète obtient un nombre de sièges supérieur au nombre de candidats
y figurant, les sièges non pourvus sont attribués aux autres listes selon la règle de la plus forte
moyenne indiquée ci-dessus.

26 - Cas des listes d'entente:

261 - il est rappelé que de telles listes peuvent être présentées,

262 - pour de telles listes il est nécessaire de prévoir, préalablement au scrutin, (cf. règlement
électoral, article 5), la clé de répartition entre les organisations syndicales présentant ces listes
d'entente pour les suffrages recueillis localement par celles-ci,

263 - lorsque les voix recueillies par la liste d'entente permettent l'attribution d'un siège, au quotient ou la plus forte moyenne, est pris en compte l'ensemble des voix recueillies par ladite liste.

264 - pour l'application du minimum de voix (paragraphe 221), peut prétendre un siège l'organisation
syndicale dont le nombre de voix, après application de la clé de répartition, est supérieur ou égal 4 %.

=== Page 41 ===

ANNEXE 14 (p.1/2)
Pers. 964
CNMT - CLMT
MODE DE REPARTITION DES SIEGES ENTRE COLLEGES
La répartition des sièges entre les collèges est basée sur le poids de ceux-ci dans l'effectif (*) de l’ensemble
des unités ou sous unités rattachées au CLMT.
Cet effectif est celui du dernier mois connu le jour où la CSNP a fixé la date des élections (31 mars 1997).
Dans les CLMT où le nombre d'agents d'exécution est inférieur 150 et le pourcentage du collège exécution
par rapport l'effectif total est inférieur 16%, il est institué un collège unique.
Le mode de répartition des sièges dans les CLMT est celui figurant au paragraphe 11.2.8 du règlement
électoral. La désignation d’un membre titulaire entraîne la désignation d’un membre suppléant de la même
organisation syndicale.
Le mode de répartition des sièges du CNMT est celui figurant au paragraphe 11.2.5 du règlement électoral.
Dans le CNMT ou les CLMT, toute organisation syndicale qui n'a pas de représentant élu tout en ayant
obtenu au moins 4 % des voix, soit par collège, soit pour l'ensemble des collèges, dans la zone de
compétence de l'organisme bénéficie d'un siège consultatif, dont le titulaire a les mêmes droits que les autres
membres l'exception du droit de vote.
COMITES LOCAUX MEDECINE DU TRAVAIL (6 MEMBRES)
% DU COLLEGE EXECUTION NOMBRE DE SIÈGES
MAITRISE ET
EXECUTION CADRES
> 75,00 1
> 58,33 <= 75,00 42
> 41,67 <= 58,33 3
> 25,00 <= 41,67 2 4
<= 25,00 5
(*) Effectif calculé au sens du $ 61 de la circulaire Pers. 873 du 23 mars 1987

=== Page 42 ===

ANNEXE 14 (p.2/2)
Pers. 964
COMITE NATIONAL MEDECINE DU TRAVAIL
(12 MEMBRES)

% DU COLLEGE EXECUTION
ee |
ECS PS EE
era | mm 02
eme [mes 8
Cnease | mm 8] 8
ser se 7
ass] sers 8
meme [ass
samir] se 88
eme [rs
Ceres | mme 2 0

=== Page 43 ===

ANNEXE 15 (p.1/1)
Pers. 964
CLCCHSCT - CHSCT
MODE DE REPARTITION DES SIEGES ENTRE COLLEGES

La répartition des sièges est faite conformément aux dispositions de la circulaire Pers. 961 du
10 juillet 1996 (paragraphes 16 et 17).

N. B.: Pour les CHSCT, les dérogations accordées par l'Inspecteur du Travail la répartition des sièges entre
les représentants du personnel de maîtrise ou de cadres et ceux des autres catégories de personnel, ne
valent que pour la durée du mandat des membres de l'organisme. Elles doivent donc être demandées avant
chaque élection de représentatitivté dans les conditions précisées dans la circulaire précitée.

=== Page 44 ===

ANNEXE 16 (p.1/4)
Pers. 964
CONFERENCE INTER C. M. P. DES SERVICES CENTRAUX
COMITES MIXTES A LA PRODUCTION
SOUS-COMITES MIXTES A LA PRODUCTION

MODE DE REPARTITION DES SIEGES ENTRE COLLEGES
Dans ces organismes, la répartition des sièges entre les collèges est basée sur le poids de ceux-ci dans
l'effectif (*) de la structure, support de l'organisme.
Cet effectif est celui du dernier mois connu le jour où la CSNP a fixé la date des élections (31 mars 1997).

CONFERENCE INTER CMP DES SERVICES CENTRAUX
% DU COLLEGE EXECUTION NOMBRE DE SIÈGES
MAITRISE ET
EXECUTION CADRES
(*) Effectif calculé au sens du $ 61 de la circulaire Pers. 873 du 23 mars 1987

=== Page 45 ===

ANNEXE 16 (p.2/4)
Pers. 964
2 - COMITES MIXTES A LA PRODUCTION
2-1 Cas du collège unique:
2-11- Dans les CMP, dont l'effectif (*) est inférieur ou égal 500 agents, il sera institué un collège
unique lorsque le nombre d'agents d'exécution est inférieur 50 et que le pourcentage du
collège exécution par rapport l'effectif total est inférieur 8%.
2-12- Dans les CMP, dont l'effectif (*) est supérieur 500 agents, il sera institué un collège unique
lorsque le nombre d'agents d'exécution est inférieur 150 et que le pourcentage du collège
exécution par rapport l'effectif total est inférieur 5%.
2-2 Autres cas: la répartition des sièges entre les collèges est donnée dans les tableaux ci-dessous
COMITES MIXTES A LA PRODUCTION A 12 MEMBRES
Si effectif (*) < ou égal 500 agents
% DU COLLEGE EXECUTION NOMBRE DE SIEGES
MAITRISE ET
EXECUTION CADRES
(*) Effectif calculé au sens du $ 61 de la circulaire Pers. 873 du 23 mars 1987

=== Page 46 ===

ANNEXE 16 (p.3/4)
Pers. 964
COMITES MIXTES A LA PRODUCTION A 20 MEMBRES
Si effectif (*) > 500 agents
Dame eme ee
Doume eus rs
Dame eme |
Dome eme
Dam eme ne
Doume eus Sr
Does eus ns
Dame Que nn
Dome eme en
Dame Que ee
Doume use 7 Ts
Dame eme 6
Doume | uns | ST
Comm eme
Dem eme
Dame Que en
(*) Effectif calculé au sens du $ 61 de la circulaire Pers. 873 du 23 mars 1987

=== Page 47 ===

ANNEXE 16 (p.4/4)
Pers. 964
3 - SOUS COMITES MIXTES À LA PRODUCTION
3-1 Cas du collège unique:

3-11 dans les S/CMP, dont l'effectif (*) est inférieur ou égal 130 agents, il sera institué un collège
unique lorsque le nombre d'agents d'exécution est inférieur 10 et que le pourcentage du
collège exécution par rapport l'effectif total est inférieur 16%.

3-12 dans les S/CMP, dont l'effectif (*) est supérieur 130 agents, il sera institué un collège unique
lorsque le nombre d'agents d'exécution est inférieur 10 et que le pourcentage du collège
exécution par rapport l'effectif total est inférieur 10%.

3-2 Autres cas: la répartition des sièges entre les collèges est donnée dans les tableaux ci-dessous.
S/CMP À 6 MEMBRES
Si effectif (*) < ou égal 130 agents
% DU COLLEGE EXECUTION NOMBRE DE SIÈGES
MAITRISE ET
EXECUTION CADRES
S/CMP A 10 MEMBRES
Si effectif (*) > 130 agents
% DU COLLEGE EXECUTION NOMBRE DE SIEGES
MAITRISE ET
EXECUTION CADRES
(*) Effectif calculé au sens du $ 61 de la circulaire Pers. 873 du 23 mars 1987

=== Page 48 ===

ANNEXE 17 (p.1/1)
Pers. 964
COMITE NATIONAL D'HYGIENE, DE SECURITE
ET DES CONDITIONS DE TRAVAIL
MODE DE REPARTITION DES SIEGES ENTRE COLLEGES

La répartition des sièges entre les collèges est basée sur le poids de ceux-ci dans l'effectif (*) de la
structure, support de l'organisme.
Cet effectif est celui du dernier mois connu le jour où la CSNP a fixé la date des élections
(31 mars 1997).
Le mode de répartition des sièges est celui figurant au paragraphe 11.2.5 du règlement électoral. La
désignation d’un membre titulaire entraîne la désignation d’un membre suppléant de la même
organisation syndicale.

% DU COLLEGE EXECUTION NOMBRE DE SIÈGES

MAITRISE ET
EXECUTION CADRES
(*) Calcul des effectifs au sens du $ 61 de la circulaire Pers. 873 du 23 mars 1987

=== Page 49 ===

ANNEXE 1 (p. 4/16)
Pers. 964

-les salariés en congés sans solde pour une durée supérieure un an avec une activité
professionnelle.

83.3 - La qualité d'électeur de l'ensemble des agents statutaires et des autres salariés est vérifiée
jusqu'à J-1 18 heures (date de clôture des listes électorales).

ARTICLE 4 - LISTES ELECTORALES ET DECOUPAGE DES BUREAUX DE VOTE

84.1 -Etablissement et révision des listes électorales

Pour chaque unité, la Commission Secondaire du Personnel établit la liste électorale, propre chaque
bureau de vote et afférente chacun des deux collèges électoraux. Il en va de même pour les unités au sein
desquelles est constitué un collège unique, le regroupement des voix par collèges étant nécessaire pour
l'exploitation des résultats en vue de la désignation des représentants du personnel pour certains organismes
au niveau national.

Cette liste comporte l'ensemble des salariés en activité de service et répondant aux conditions de l'article 8,
au jour prévu pour son affichage.

Elle est complétée ou modifiée par la Commission Secondaire du Personnel ou ses mandataires (?) jusqu'au
jour J - 1 18 heures:

- par adjonction des agents admis au stage la double condition:. que cette admission au stage ait recueilli l'avis de la commission compétente,. que l'agent en cause ait effectivement pris ses fonctions J - 1,

- pour tenir compte des mutations vers l'unité ou hors de l'unité (en accord avec la Commission
Secondaire du Personnel cédante ou prenante), de manière privilégier le vote physique. En cas de
désaccord persistant entre deux Commissions Secondaires du Personnel, la date d'effet de la
mutation déterminera la liste sur laquelle l'électeur sera inscrit.

- par radiation du nom des salariés non statutaires, dont le contrat de travail ne serait plus en vigueur
et des agents statutaires qui auraient perdu leur qualité d'électeur (démission, décès, mise en
inactivité, ….).

Ces listes électorales doivent mentionner les noms(”), prénom et adresse de tous les électeurs, ainsi que la

fraction d'unité laquelle ils appartiennent.

Variante 1 (*)

Ces listes, avec adresse personnelle, seront tenues disposition des membres de la Commission

Secondaire du Personnel.

Des listes électorales sans mention des adresses sont affichées la date prévue par le calendrier

électoral.

Variante 2

Des listes, avec adresse professionnelle, seront tenues la disposition des organisations syndicales

représentant le personnel.

Ces listes sont affichées la date prévue par le calendrier électoral.

84.2 -Découpage des bureaux de vote

Le bureau de vote correspond au découpage des listes d’électeurs dont les voix permettront la répartition des

sièges de chacun des organismes.

L'implantation des bureaux de vote mis en place par les Commissions Secondaires du Personnel est réalisée

en tenant compte:

(*) L'acceptation du principe de communication des listes électorales avec adresse personnelle aux organisations syndicales demeure
soumise la réponse de la C. N. IL., questionnée ce sujet.