=== Page 1 ===

1


ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FR ANCE
N. 98-06.

LES DIRECTEURS GENERAUX

PERS. 968


DIRECTION DU PERSONNEL
ET DES RELATIONS SOCIALES

Le 8 Octobre 1998 Diffusion
générale


Objet: AVANCEMENTS DE NIVEAUX AU CHOIX
AU 1 erJANVIER 1999


Préambule:


Les avancements au choix s’inscrivent dans la polit ique de rémunération des
Entreprises. Ils sont destinés valoriser la recon naissance du professionnalisme des
agents au regard des compétences démontrées dans le s emplois.

Leur attribution par les Chefs d’Unité doit être fo ndamentalement guidée par la
recherche de l'équité et la transparence vis vis des agents.

Dans ce cadre, il importe de veiller la qualité dela concertation préalable avec les
organisations syndicales et au sein des organismes statutaires.


Après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, les avancements de
niveaux au choix au 1 er janvier 1999 seront attribués dans les conditions suivantes:


=== Page 2 ===

2


1 - CONTINGENTS NUMERIQUES D'AVANCEMENTS


11 - Contingent d'avancements pour les collèges cad res, maîtrise et exécution

111 - Formule nationale de calcul:

Le contingent d'avancements, tous collèges confondu s, dont dispose le Chef d'unité,
est calculé par application de la formule suivante:


CA = K1 * E + K2 * M + K3 * C


où:

E, M, C sont les effectifs de l'unité dans chacun des troi s collèges au 31 octobre
1998. L'effectif de référence ne comprend pas les a gents ayant atteint le niveau
supérieur de leur groupe fonctionnel. Les agents temps partiel, temps réduit
(individuellement ou collectivement), temps chois i,... sont décomptés au
prorata de leur temps d'activité. En conséquence, les dispositions du
paragraphe 1.5 de la circulaire Pers. 754 ne sont p as applicables pour les
avancements au choix au 1er janvier 1999.

K1, K2, K3 sont des coefficients qui prennent les valeurs sui vantes:

K1 = 0,171

K2 = 0,173

K3 = 0,260

CA = Contingent numérique d'avancements arrondi l'un ité la plus proche (unité
supérieure lorsque la partie décimale est supérieur e ou égale 0,50).


112 - Taux par collège

Dans les limites fixées ci-dessus, les taux par col lège sont les suivants:

Taux du collège exécution: 17,1 % plus ou moins 5 points.

Taux du collège maîtrise: 17,3 % plus ou moins 5 p oints.

Taux du collège cadres: 26 % plus ou moins 5 point s.

Sur la base de ces dispositions et dans le cadre de s marges d'adaptation définies ci-
dessus, le chef d'unité attribue les avancements:

- après concertation avec les organisations syndica les, dont l'objectif est
d'examiner la situation globale de l'unité, d'expri mer les orientations et les critères
d'attribution retenus, et d'examiner les situations individuelles.

- après consultation des commissions compétentes.

=== Page 3 ===

3

A l'issue de cette procédure, le chef d'unité commu nique aux organisations syndicales
les taux résultants pour chacun des collèges et leu r impact sur l'évolution de la
situation globale de l'unité.


113 - Mesure d'aide la solidarité inter-unités et MI PPE

Pour l'ensemble des trois collèges, il est attribué, par unité, un contingent
supplémentaire d'avancements égal 28 % de l'effec tif défini comme suit:

nombre de mutations (1) en provenance d'une autre unité intervenues entre le 1er
novembre 1997 et le 31 octobre 1998.

Le contingent numérique d'avancements ainsi obtenu est arrondi l'unité supérieure
lorsque la partie décimale est supérieure ou égale 0,50.

Ces avancements peuvent être attribués indifféremme nt des agents des trois
collèges.

En outre, lorsqu’elles sont effectuées dans l’intér êt prioritaire pour l’Entreprise
(MIPPE), ces mêmes mutations génèrent un contingent supplémentaire égal 33% de
leur effectif, qui se cumule avec le contingent sol idarité.


12 - Contingents numériques d'avancements des group es spéciaux "Cadres
Débutants" et "Jeunes Techniciens Supérieurs"

Dans la mesure où elles le jugent nécessaire, les D irections ont la possibilité, pour
chacun de ces deux groupes spéciaux, d'effectuer de s regroupements entre Unités.


121 - Cadres débutants

Le contingent d'avancements est déterminé par unité et résulte d'un taux de 35%
appliqué l'effectif de ce groupe au 31 octobre 19 98.


122 - Jeunes techniciens supérieurs

Le contingent annuel d'avancements des jeunes techn iciens supérieurs est obtenu en
appliquant un taux de 35% leur effectif au 31 oct obre 1998.


2 - CONDITIONS GENERALES D'ATTRIBUTION DES AVANCEME NTS.
ORGANISMES STATUTAIRES

Les avancements sont attribués au choix, par le che fd’Unité, après avis de la
commission compétente (Commission Secondaire du Per sonnel ou Commission
Supérieure Nationale du Personnel) aux agents figur ant aux effectifs du 1er janvier
1999, sans qu'il puisse être opposé de conditions e xceptionnelles d'âge, d'ancienneté
ou de temps de présence dans l'emploi.

Les avancements sont attribués sur la base d'un niv eau par agent.

Afin de mieux valoriser le professionnalisme, il pe ut être attribué deux niveaux de
rémunération un même agent.


(1) Les transferts inter-unités ne sont pas pris en c ompte dans cette disposition

=== Page 4 ===

4

21 - Cas particulier du NR 31 Bis.

Dans le cas particulier d'un avancement au N. R. 31 bis, celui-ci est compté pour 1,5
ou pour 0,5 selon qu'il s'agit d'un passage en prov enance du N. R. 30 ou du N. R. 31.
Cette possibilité d’accorder le NR 31 Bis concerne les seuls agents répondant aux
caractéristiques définies au paragraphe 122 de l'an nexe 1 la convention du
31 mars 1982 (agents classés en catégorie 13 au mom ent de la transposition et ceux
promus au GF 17 avant le 1 er juillet 1985).


22 - Agents des groupes spéciaux "Cadres débutants" et "Jeunes techniciens
supérieurs"

221 - Cadres débutants

Le groupe spécial cadres débutants comprend:

- les jeunes cadres embauchés au titre de la circul aire Pers. 925,
- l'ensemble des agents accédant au collège cadre parla formation professionnelle.

Les agents concernés appartiennent ce groupe spéc ial pendant une période de trois
ans partir de leur date:

- d'embauchage pour ceux recrutés l'extérieur (Pe rs. 925),
- de début du stage probatoire pour ceux issus de la promotion ouvrière,
- de mise l'essai pour ceux issus de la promotion sociale cadres,
- d'obtention du diplôme ou du satisfecit de fin d' études pour ceux issus de
formations promotionnelles cadres l’initiative de s entreprises.

Ces dispositions leur sont applicables, même en cas d'affectation pendant cette
période, quel que soit le groupe fonctionnel en rés ultant.

Il est rappelé que la situation des cadres débutant s doit faire l'objet d'un examen
attentif.

Les avancements au choix de ce groupe ne peuvent pa s être transférés vers le collège
cadres.

222 - Jeunes techniciens supérieurs

Le groupe spécial "Jeunes techniciens supérieurs" c omprend:

- les jeunes techniciens supérieurs embauchés au t itre de la circulaire Pers.952,
- les agents qui acquièrent un diplôme relevant du niveau maîtrise, au titre de la
promotion sociale, dans le cadre du plan de formati on des entreprises.

Les agents concernés appartiennent ce groupe spéc ial pendant une période de trois
ans partir de leur date:

- d'embauche pour ceux recrutés l'extérieur (Per s.952),
- de mise l'essai pour ceux issus de la promotio n sociale.

Il est rappelé que leur situation doit faire l'obje td'un examen attentif.

Les avancements de niveau réservés ce groupe leur sont par nature destinés, et ne
peuvent être transférés vers le collège maîtrise ils peuvent cependant être attribués
par anticipation ou reportés d'une année sur l'autr e selon les modalités suivantes:

=== Page 5 ===

5


anticipation:
- les décimales d'avancements dégagées ouvrent la possibilité d'attribuer un
avancement par anticipation, le solde négatif étant reporté d'une année sur l'autre,

report:
- les décimales d'avancements dégagées et non util isées peuvent être reportées
d'une année sur l'autre,
- les avancements éventuellement non attribués son t reportés d'une année sur
l'autre.

23 - Butées d'ancienneté

La situation des agents qui n'ont pas encore attein t le niveau supérieur de leur groupe
fonctionnel et dont le temps d'activité dans leur n iveau de rémunération est égal ou
supérieur aux valeurs indiquées ci-après, est exami née en priorité au moment des
avancements afin de leur accorder, sauf choix négat if qui doit être clairement motivé
et exprimé, un avancement de niveau dans le cadre du contingent annuel.


Agents des groupes
Temps d'activité dans le niveau de
rémunération au 1er janvier 1999


1 6

7 et suivants

6 ans

7 ans


24 - Modalités particulières d'utilisation des avan cements

Les avancements attribués aux agents temps partiel, temps réduit (individuell ement
ou collectivement), temps choisi,..., quel que soit leur collège d'appartenance, sont
décomptés au prorata de leur temps d'activité. En c onséquence, les dispositions du
paragraphe 1.5 de la circulaire Pers 754 ne sont pa s applicables pour les avancements au
choix au 1er janvier 1999.

Une attention particulière doit être portée aux agents en position de longue maladie pour
lesquels il ya lieu de faire constater en Commissi on Secondaire du Personnel, lors de
l'examen des avancements, que leur cas a été dûment considéré en communiquant leur
situation au regard des avancements afin qu'une éve ntuelle omission les concernant puisse
être redressée. L’absence d’attribution d’avancemen t devra être clairement motivée et
exprimée.

L'avancement de niveau au choix attribué au titre dela présente circulaire un agent
bénéficiant ultérieurement d'un changement de group e fonctionnel avec effet du 1er
janvier 1999 ou antérieurement, est conservé lorsqu e la promotion apporte un gain d'un
niveau de rémunération. Dans le cas d'une promotion apportant un gain de plus d'un
niveau, l'avancement est rendu disponible et peut ê tre attribué un autre agent ou encore
maintenu au même agent dans son nouveau groupe fonc tionnel.


=== Page 6 ===

6
Il est rappelé que les modalités spécifiques d'attr ibution des avancements du personnel mis disposition de la C. C. A. S. et des C. A. S. sont explicitées dans la circulaire Pers. 377
(paragraphe IV-1).


3 - AGENTS CONCERNES PAR UNE REFORME DE STRUCTURE

La situation de ces agents doit être examinée dans les conditions fixées au paragraphe 241
de la circulaire N. 70-48 du 5 juin 1970, les conti ngents exceptionnels d'avancements
prévus par cette circulaire étant attribués sous fo rme d'avancements de un niveau.


4 - OPERATIONS ADMINISTRATIVE S RELATIVES AUX AVANCE MENTS

Les unités prendront toutes dispositions utiles afi n que le calendrier des opérations
administratives relatives aux avancements de niveau x permette que les paiements
correspondants soient effectués, dans la mesure du possible, dès la paie de janvier.

Pour l'ensemble des unités, l'analyse des avancemen ts effectivement attribués sera réalisée
par la Direction du Personnel et des Relations Soci ales.

Les unités recevront préalablement des éléments d'i nformation qui leur faciliteront les
opérations relatives aux avancements.


Le Directeur Général Adjoint
D'ELECTRICITE DE FRANCE


Le Directeur Général Adjoint
de GAZ DE FRANCE