=== Page 1 ===


Note Mesdames et Messieurs
les Directeurs d'Unité


Election des membres des conseils
d'administration des caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale (C. A. S.) 18 jui n 1998
(scrutin du 15 octobre 1998)


Vous trouverez, ci-joint, la circulaire Pers. 967, relative l'élection des membres des conseils
d'administration des caisses mutuelles complémentai res et d'action sociale (C. A. S.) du 15 octobre 1998.

Nous sommes attachés la plus large participation possible au scrutin. La continuité des principales
dispositions du règlement électoral est un facteur facilitant pour les électeurs de ce point de vue.

Notamment, le principe selon lequel le vote par cor respondance doit être l'exception a été réaffirmé néanmoins, il a été acté que le matériel de vote de vra être systématiquement remis ou adressé aux agen ts
en inactivité.

Par ailleurs, le rôle des commissions secondaires d ans l'organisation de l'élection a également été
confirmé, la Commission Supérieure Nationale du Per sonnel conservant le rôle régulateur que le règleme nt
lui confère sur les contestations que les commissio ns secondaires n'auraient pu résoudre leur niveau.

Dans ce cadre et dans l'application du présent règl ement électoral, vous noterez, l'article 14, les
conditions d'examen des litiges ainsi que le rôle r espectif de la commission secondaire de l'unité sup port et
de la CSNP.

Il en découle, en particulier, que les Présidents de commission secondaire ne feront pas usage de leur
voix prépondérante, en cas de partage égal des voix, en ce qui concerne l'organisation de l'élection.

Lors des discussions relatives au règlement d’élect ion, cette modification est apparue de nature réduire sur ce point l’écart entre nos pratiques él ectorales et les principes juridiques qualifiés par la
jurisprudence.

Afin de permettre, s'il ya lieu, la CSNP (Sous-C ommission des Organismes Statutaires) d'exercer
les attributions que le règlement d'élection lui co nfère, les arguments des membres de la commission
secondaire doivent être rapportés le plus complètem ent possible, en indiquant les propositions qui ser aient
discutées ou contestées.


Le Directeur Général Adjoint
d'Electricité de France


Pierre MOULIE Le Directeur Général Adjoint
de Gaz de France


Bernard LEBLANC