=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 98-4
PERS. 966
DIRECTION DU PERSONNEL ET
LES DIRECTEURS GENERAUX DES RELATIONS SOCIALES
9 avril 1998 Diffusion
Générale

Objet: CONSEIL SUPERIEUR CONSULTATIF

DES COMITES MIXTES A LA PRODUCTION

Election des représentants du personnel

(11 juin 1998)
A la suite de la séance de la Commission Supérieure Nationale du Personnel du 2 décembre 1997, nous avons fixé
au 11 juin 1998 la date de l'élection des représentants du personnel au Conseil Supérieur Consultatif des Comités
Mixtes la Production.
La présente circulaire, prise après avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel, porte en ses
annexes 1 et 2 le règlement et le calendrier applicables cette élection.
Elle abroge et remplace la circulaire Pers. 956 du 12 avril 1995 qui avait organisé la précédente élection au Conseil
Supérieur Consultatif des Comités Mixtes la Production.

Le Directeur Général Le Directeur Général
d’'ELECTRICITE DE FRANCE de GAZ DE FRANCE
Pierre DAURES Jacques MAIRE

=== Page 2 ===

ANNEXE 1 (p. 1/4)
Pers. 966
ELECTION DES REPRESENTANTS DU PERSONNEL
AU SEIN DU CONSEIL SUPERIEUR CONSULTATIF
DES COMITES MIXTES À LA PRODUCTION
Le 11 juin 1998
REGLEMENT ELECTORAL

ARTICLE 1 - Système électoral
L'élection des représentants du personnel au sein du Conseil Supérieur Consultatif des Comités Mixtes la
Production a lieu par correspondance, au scrutin de liste un tour avec représentation proportionnelle la plus
forte moyenne, conformément aux dispositions du présent règlement.
La Commission Supérieure Nationale du Personnel (C. S. N. P.) a la responsabilité de l'organisation des opérations
électorales dont elle charge sa Sous-Commission des Organismes Statutaires.
ARTICLE 2 - Corps électoral
Constitue les deux collèges électoraux, l'ensemble des représentants du personnel dans les Comités Mixtes la
Production (C. M. P.) (1) et l'organisme en tenant lieu Saint Pierre et Miquelon, représentant les G. F. 1 6 d'une
part, et les G. F. 7 et au-delà d'autre part, ayant voix délibérative.
Les représentants du personnel au sein des C. M. P. collège unique figurent sur les listes électorales du collège
correspondant leur groupe fonctionnel (2) la date d'établissement des listes électorales.
ARTICLE 3 - Listes électorales
Les listes électorales sont établies par le secrétariat de la C. S. N. P.(3), sous le contrôle de la Sous-Commission des
Organismes Statutaires, sur la base des listes partielles (composition des C. M. P.) que chaque Commission
Secondaire devra fournir 30 jours avant la date de l'élection, et 20 jours au plus tard pour les listes électorales
partielles complémentaires des remplaçants.
Sur ces listes, la signature (cette signature devra être similaire celle apposée sur l'enveloppe n° 2 - cf. Art. 5.1 et
8-A) de chaque représentant du personnel dans les C. M. P. figurera en regard de son nom.
ARTICLE 4 - Liste des candidats
Peuvent figurer sur les listes de candidats de chaque collège:

- tout agent statutaire

- tout agent non statutaire qui a travaillé dans les entreprises depuis un an, sans interruption, la date de

l'élection

qu'il soit ou non représentant du personnel au sein d'un CMP.
Toutefois, les candidats doivent réunir les conditions suivantes:

- relever d'un Service ou d'une exploitation d'EDF et de GDF,

- appartenir au collège électoral pour lequel ils sont candidats la date d'établissement des listes électorales -

ou, pour le collège exécution, y avoir appartenu,
- être présentés par l'une des organisations syndicales représentatives au niveau des Entreprises.

=== Page 3 ===

ANNEXE 1 (p. 2/4)
Pers. 966

Les candidatures sont présentées sous forme de listes comportant pour le collège exécution 10 membres titulaires

et 10 membres suppléants, et pour le collège maïîtrise-cadres 20 membres titulaires et 20 membres suppléants.

L'élection d'un membre titulaire entraîne l'élection d'un membre suppléant. Il peut être présenté des listes

incomplètes, mais elles doivent comprendre un nombre égal de candidats titulaires et de candidats suppléants.

Les listes font mention du collège, des nom et prénoms, du groupe fonctionnel (2), de la fonction et du C. M. P.

d'appartenance du candidat. Chaque liste doit être revêtue de la mention de l'organisation syndicale (ou des

organisations syndicales) représentative(s) dont elle émane.

Toute liste établie en violation des clauses du présent article est déclarée sans valeur. Les suffrages qu'elle

recueille sont considérés comme nuls.

Les listes de candidats doivent parvenir au secrétariat de la C. S. N. P. 20 jours au moins avant la date de l'élection.

Le secrétariat de la C. S. N. P., après vérification de la validité des actes de candidature, fait dupliquer ou imprimer

ces listes en quantité suffisante. Il prépare également les enveloppes et il assure la distribution de ce matériel l'ensemble des unités ou services intéressés.

ARTICLE 5 - Modalités de vote

Le vote a lieu exclusivement par correspondance, envoyé en recommandé, sous triple enveloppe.

5.1 Matériel de vote

Ce matériel comporte:

- deux exemplaires de chacun des bulletins de vote - une première enveloppe (N° 1) non gommée destinée contenir le bulletin de vote celle-ci ne doit comporter
aucune indication -une deuxième enveloppe (N° 2) gommée sur laquelle sont portés les éléments permettant l'identification de
l'électeur (désignation du C. M. P. d'origine, nom, prénoms, et signature similaire celle apposée sur la liste
électorale - cf. Art. 8 et 8-A) l'intérieur d'un cadre imprimé au recto - une troisième enveloppe (N°3, format 229 X 162) revêtue des indications relatives au scrutin, du n° du bureau de
dépouillement et de la boîte postale, l'exclusion de toute autre indication portée par l'électeur. Toutefois, les
mentions figurant sur l'imprimé d'envoi en recommandé fourni par la Poste ne seront pas de nature annuler le
vote.

5.2 Modalités de vote

L'électeur ne peut voter que pour une liste déposée (complète ou incomplète) sans radiation ni adjonction de nom.

Il place son bulletin de vote dans l'enveloppe prévue cet effet (enveloppe N°1). Cette enveloppe ne doit porter

aucune inscription, ni signe de reconnaissance.

Cette première enveloppe est placée dans l'enveloppe N°2 portant les mentions: C. M. P. d'origine, nom, prénoms,

signature similaire celle apposée sur la liste électorale, au regard desquelles chaque électeur appose lui-même

les indications correspondantes. Cette enveloppe N° 2 doit être impérativement cachetée.

Le pli de vote (enveloppes N°1 et N°2) est mis ob ligatoirement dans l'enveloppe N°3 celle-ci est expédiée en

recommandé, par l'électeur et sous sa propre responsabilité l'adresse du secrétariat de la C. S. N. P. avec la seule

mention "Election du C. S. C. des C. M. P", au plus tard le jour fixé pour l'élection, l'avis de la poste faisant foi de la
date d'envoi.

Tout envoi ne remplissant pas ces conditions est nul.

Ces opérations sont accomplies par chaque électeur. Les plis de vote faisant l'objet d'un envoi groupé sont

considérés comme nuls.

Les frais d'expédition sont remboursés l'électeur par l'unité d'exploitation ou le service auquel il appartient.

=== Page 4 ===

ANNEXE 1 (p. 3/4)
Pers. 966
ARTICLE 6 - Information des électeurs
Les électeurs sont avisés individuellement de la date de l'élection 10 jours l'avance au moins par la direction de
l'unité ou du service dont ils relèvent. Ils sont en même temps pourvus du règlement électoral, de deux exemplaires
de chacun des bulletins de vote, d'un avis "Précisions sur les modalités du vote" et des trois enveloppes
nécessaires.
ARTICLE 7 - Organisation des opérations électorales
La Sous-Commission des Organismes Statutaires de la C. S. N. P. fixe l'heure, le lieu et les conditions des
opérations de contrôle, de conservation et de dépouillement, qui doivent avoir lieu douze jours après la date de
l'élection. Elle fait procéder ces opérations et, sous réserve des cas litigieux, proclame les résultats et désigne les
élus.
Le secrétariat de la C. S. N. P. fait ouvrir une boîte postale le jour du dépouillement, il est chargé de relever la boîte
postale et de conserver les plis recommandés jusqu'au moment du dépouillement. Ces opérations sont effectuées
sous le contrôle des organisations syndicales représentatives dont chacune d'elles désigne, cet effet, un délégué
parmi les électeurs ou les candidats.
Pour faire procéder au contrôle et au dépouillement, la Sous-Commission des Organismes Statutaires constitue 10
bureaux comprenant chacun un président et cinq assesseurs. Les présidents sont choisis par la Sous-Commission
des Organismes Statutaires parmi ses membres et les assesseurs sont désignés par les organisations syndicales
parmi les électeurs ou les candidats.
ARTICLE 8 - Déroulement du scrutin
A l'ouverture des opérations, les plis détenus par le secrétariat de la C. S. N. P. sont répartis entre les 10 bureaux de
vote suivant la liste jointe en annexe 3.
Les opérations comportent successivement:
A - Réception des plis
- ouverture de l'enveloppe extérieure (N°3) - vérification de l'authenticité de la signature, laquelle devra être similaire celle apposée sur la liste électorale (cf.
Art. 3et5.1);
- pointage des votants sur la liste électorale - ouverture de l'enveloppe N°2 - dépôt de l'enveloppe N°1 dans l'urne.
B - Dépouillement (processus courant)
C - Résultats
Les résultats sont consignés par le président de chaque bureau de vote dans un procès-verbal qui réunit les
renseignements suivants:
- résultats des votes: pour chaque collège, nombre d'inscrits, de votants, de bulletins blancs et nuls, de suffrages
exprimés et nombre de voix obtenues par chaque liste - contestations, irrégularités: mention explicite des contestations ou des irrégularités de tous ordres dont le bureau
de vote a pu avoir connaissance.
Le procès-verbal est signé par tous les membres du bureau de vote.
ARTICLE 9 - Attribution des sièges
Dès que les opérations sont terminées dans les 10 bureaux de vote, la Sous-Commission des Organismes
Statutaires de la C. S. N. P. procède la répartition des sièges.

=== Page 5 ===

Elle totalise les résultats de l'ensemble des bureaux de vote.

ANNEXE 1 (p. 4/4)

Pers. 966
Elle confère chaque liste autant de sièges que le nombre de voix obtenues par elle contient de fois le quotient
électoral. Celui-ci est égal, dans chaque collège, au nombre total de suffrages exprimés divisé par le nombre total
de sièges pourvoir (10 sièges de titulaires pour le collège exécution - G. F. 1 6 -, 20 sièges de titulaires pour le
collège maïîtrise-cadres - G. F. 7 et au-delà -), étant entendu que l'élection d'un membre titulaire entraîne celle d'un
membre suppléant. Le chiffre obtenu est, le cas échéant, poussé jusqu'aux décimales nécessaires pour parvenir au
résultat le plus juste.
Elle répartit le (ou les) siège(s) restant pourvoir selon la règle de la plus forte moyenne. Celle-ci est le quotient
poussé aux décimales, s'il ya lieu, du nombre de voix obtenues par chaque liste par le nombre de sièges qui lui a
déjà été conféré, plus un. Il convient de recommencer le calcul de la plus forte moyenne pour l'attribution
successive de chacun des sièges restant pourvoir. Les sièges sont successivement attribués la liste dont la
moyenne est la plus forte. Si deux "moyennes" poussées aux décimales restent égales, le siège est acquis la liste
ayant obtenu le plus grand nombre de voix dans le collège considéré, ou, en dernier ressort, en cas d'égalité de
voix, est attribué par tirage au sort. L'autre liste se voit attribuer un siège "consultatif".
Dans le cas où une liste incomplète obtient un nombre de sièges supérieur au nombre de candidats y figurant, les
sièges non pourvus sont attribués aux autres listes, selon la règle de la plus forte moyenne indiquée ci-dessus.
La Sous-Commission des Organismes Statutaires dresse un procès-verbal des résultats de l'ensemble de l'élection
en plus des résultats figurant dans le procès-verbal de chaque bureau de vote (article 8). Il y est fait état des
données suivantes:
- quotient électoral, pour chaque collège,
- nombre de voix et nombre de sièges attribués au quotient électoral, la plus forte moyenne, en totalité, pour
chaque liste dans le cadre de chaque collège.

Le procès-verbal est porté la connaissance des C. M. P. par le secrétariat de la C. S. N. P. Chaque Président de
C. M. P. le porte la connaissance de l'ensemble du personnel par affichage.
Le secrétariat de la C. S. N. P. notifie chaque organisation syndicale le nombre des sièges de membre titulaire et
suppléant qui lui revient. Les organisations syndicales désignent les titulaires de ces sièges puis indiquent les noms
au secrétariat de la C. S. N. P.
Le secrétariat de la C. S. N. P. notifie aux organisations syndicales la liste des élus (membres titulaires et suppléants)
et chaque intéressé sa qualité de membre titulaire ou suppléant du Conseil Supérieur Consultatif.
La C. S. N. P. est saisie, s'il ya lieu, des contestations, irrégularités, problèmes auxquels il n'a pas pu être fait face
dans le cadre des opérations électorales précédemment citées. Elle statue en dernier ressort.
ARTICLE 10 - Mandat des représentants du personnel
Les représentants du personnel au sein du Conseil Supérieur Consultatif des C. M. P. sont élus pour trois ans.
Il pourra être procédé au remplacement d'un membre (titulaire ou suppléant) ayant figuré sur une liste de candidats
présentée par une (ou plusieurs) organisation(s) syndicale(s) représentative(s) sur demande motivée de cette (ou
de ces) organisation(s). Le remplaçant peut être pris, soit parmi les candidats non élus (titulaires ou suppléants,
indifféremment) de la même liste, soit parmi les suppléants élus. Dans ce dernier cas, il est remplacé lui-même par
un candidat (titulaire ou suppléant) non élu.
Si la liste est épuisée, l'organisation syndicale intéressée propose un remplaçant de son choix. Ce remplaçant
devra être désigné parmi les agents qui, au moment du remplacement, remplirait les conditions requises pour
figurer sur les listes de candidats.
La C. S. N. P. statue sur le bien-fondé des demandes de remplacement présentées.
Pour tous renseignements concernant cette circulaire Pers. et ses annexes, s'adresser la Direction du Personnel
et des Relations Sociales, Pôle "Relations et Conditions du Travail”.

=== Page 6 ===

(1) La liste des CMP figure en annexe 11 de la circulaire Pers. 964 laquelle il faut rajouter le CMP de l'UTI
(2) Groupe fonctionnel de l'agent
(3) Secrétariat de la Commission Supérieure Nationale du Personnel

ELECTRICITÉ DE FRANCE GAZ DE FRANCE -2 rue Louis Murat - 75384 PARIS CEDEX 08

=== Page 7 ===

ANNEXE 2 (p. 1/2)
Pers. 966
ELECTION DES REPRESENTANTS DU PERSONNEL
AU SEIN DU CONSEIL SUPERIEUR CONSULTATIF DES C. M. P.
Le 11 juin 1998
CALENDRIER ELECTORAL
Vendr.17 avril 98 Envoi, par les soins du secrétariat de la C. S. N. P., chaque unité ou service, des
J-55 formules afférentes aux listes électorales qui doivent être fournies (avec les signatures
des électeurs) par les Commissions Secondaires.
Vendr.24 avril 98 Vérification par les unités d'exploitation ou par les services que les dispositions sont
J-48 prises pour l'envoi des listes électorales partielles au secrétariat de la C. S. N. P. le
15.05.1998 au plus tard.
Jeudi 30 avril 98 Le Secrétariat de la CSNP avise les Fédérations Syndicales qu'il appartient ces
J-42 dernières de lui fournir les listes de candidats avant le 20.05.1998.
Vendr. 15 mai 98 Date limite d'envoi des listes électorales partielles, par les commissions secondaires,
7-27 au secrétariat de la C. S. N. P.(!) (cf. Art. 3).
Mercr. 20 mai 98 Clôture de la réception des listes de candidats par le secrétariat de la C. S. N. P.(cf. Art.
J-22 4).
Lundi 25 mai 98 Date limite d'envoi des listes électorales partielles complémentaires des
J-17 remplaçants, par les Commissions Secondaires, au secrétariat de la C. S. N. P.
Envoi, par les soins du secrétariat de la C. S. N. P., chaque unité ou service, de la
totalité des éléments nécessaires pour le vote.(cf. Art.3).
Mardi 2 juin 98 Date limite d'envoi par les unités ou les services, chaque électeur, par les voies les
J-9 plus rapides, de la totalité des éléments nécessaires pour le vote, soit:
- règlement électoral,
- avis "Précisions sur les modalités de vote",
- série de bulletins de vote
(collège des G. F. 1 6 ou collège des G. F. 7 et au-delà),
- enveloppes 1, 2 et 3. (cf. Art.6).
Jeudi 11 juin 98 Date limite du dépôt du pli recommandé la poste par l'électeur (cf. Art. 5).
"TJ"
Mardi 23 juin 98 Par les soins de la Sous-Commission des Organismes Statutaires:
J+12 - dépouillement,
- attribution des sièges,
- établissement du procès-verbal de l'élection (cf. Art.7).
ANNEXE 2 (p. 2/2)
Pers. 966
1 Secrétariat de la Commission Supérieure Nationale du Personnel
ELECTRICITE DE FRANCE - GAZ DE FRANCE - 2, rue Louis Murat - 75384 PARIS CEDEX 08

=== Page 8 ===

Mardi 30 juin 98 Notification par le secrétariat de la C. S. N. P.:
J+19
A - chacune des Fédérations Syndicales de la liste des élus (membres
titulaires et membres suppléants),
B - chaque élu de sa qualité de membre titulaire ou suppléant.
Vendr. 3 juill. 98 Envoi, par les soins du secrétariat de la C. S. N. P., de dix exemplaires du procès-verbal
J+22 de l'élection chaque unité ou service.
Mercr. 8 juill. 98 Affichage, dans chaque unité ou service, du procès-verbal de l'élection, aux
J+27 emplacements habituellement réservés aux avis destinés au personnel.

=== Page 9 ===

ANNEXE 3 (p. 1/1)
Pers. 966
ELECTION DES REPRESENTANTS DU PERSONNEL
AU SEIN DU CONSEIL SUPERIEUR CONSULTATIF DES C. M. P.
Le 11 juin 1998
Découpage des bureaux de vote
Les bureaux n°1, 2, 3, 4, 5 et 6 reçoivent les plis des C. M. P. des centres d'EDF-GDF SERVICES y compris celui
du C. M. P. du Service Central de cette direction:
bureau n° 1: les C. M. P. des centres Alpes Dauphiné Franche Comté Sud inclus
(collège des G. F. 1 6);
bureau n° 2: les C. M. P. des centres Gard Cévennes Nanterre inclus (collège des G. F. 1 6) bureau n° 3: les C. M. P. des centres Nantes Atlantique Yonne inclus et le C. M. P. du Service Central
d'EDF GDF SERVICES (collège des G. F. 1 6);
bureau n° 4: les C. M. P. des centres Alpes Dauphiné Gard Cévennes inclus (collège des G. F. 7 et au-
delà) bureau n° 5: les C. M. P. des centres Garonne et Tarn Nièvre inclus (collège des G. F. 7 et au-delà) bureau n° 6: les C. M. P. des centres Normandie Eure Yonne inclus et le C. M. P. du Service Central
d'EDF GDF SERVICES (collège des G. F. 7 et au-delà) bureau n° 7: les C. M. P. des CNPE et des CRES (collège des G. F. 7 et au-delà) bureau n° 8: les CMP des Unités "Energie" - Services et Ingénierie - DTG - CNIR - CNES - GDL -
UNIPE - UTO - UTI (collège des G. F. 7 et au delà) bureau n° 9: décomposé comme suit:
- corbeille 9 A: les C. M. P. des Unités de la DEPT et le C. M. P. des Moyens Centraux de
la DEPT (collège des G. F. 1 6) - corbeille 9 B: les C. M. P. des Unités de la DPT GDF y compris C. T. O. et C. N. E.
(collège des G. F. 1 6) - corbeille 9 €: les C. M. P. des Unités de la DPT GDF y compris C. T. O. et C. N. E.
(collège des G. F. 7 et au-delà) bureau n° 10: décomposé comme suit:
- corbeille 10 À: les C. M. P. de la Direction de l'Equipement (collège des G. F. 1 6) - corbeille 10 B: les C. M. P. de la Direction de l'Equipement (collège des G. F. 7 et au-
delà) - corbeille 10 C: les C. M. P. concernant les Directions et Services autres que les Unités
déjà citées (collège des G. F. 1 6) - corbeille 10 D: les C. M. P. concernant les Directions et Services autres que les Unités
déjà citées (1) (collège des G. F. 7 et au-delà).
(1) CMP des Services Centraux GDF, de la Direction de la Recherche GDF, de la Direction des Etudes et Recherches EDF, de
la Direction Internationale, de la Direction Financière EDF et SAPAR, du Service du Traitement de l’Information, de la
Direction du Personnel et des Relations Sociales, du Secrétariat Général d'EDE, de la Direction Générale EDF et des Services
Rattachés, d'IEG Pensions, de la SERECT et du Service de la Formation Professionnelle.