=== Page 1 ===


ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N. 98 - 5
PERS. 967
LES DIRECTEURS GENERAUX DIRECTION DU PERSONNEL ET
DES RELATIONS SOCIALES
18 juin 1998 Diffusion
Générale


Objet: Election des membres des conseils
d'administration des caisses mutuelles
complémentaires et d'action sociale (C. A. S.)
du 15 octobre 1998


La Commission Supérieure Nationale du Personnel af ixé au 15 octobre 1998 la date de l'élection organisée en
vue du renouvellement des membres des conseils d'ad ministration des caisses mutuelles complémentaires et
d'action sociale (C. A. S.), lors de sa séance du 2 d écembre 1997.

La présente circulaire, prise après avis de la Comm ission Supérieure Nationale du Personnel, porte, av ec ses
annexes, règlement d'élection correspondant.

Elle abroge et remplace la circulaire Pers. 958 du 12 juillet 1995 qui avait organisé la précéd ente élection.


Le Directeur Général
d'Electricité de France


Pierre DAURES
Le Directeur Général
de Gaz de France


Jacques MAIRE


=== Page 2 ===

- 1 -
Pers 967


ELECTION DES MEMBRES DES CONSEILS D'ADMINISTRATION
DES CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES ET D'ACTION S OCIALE (CAS)
DU 15 OCTOBRE 1998


SOMMAIRE

1 - ANNEXE 1

REGLEMENT ELECTORAL

- Principe et mécanisme de l'élection (article 1) 1

- Rôle des unités et des Commissions Secondaires du Personnel (article 2) 1

- Intervenants dans le processus électoral (article 2 bis) 1

- Corps électoral (article 3)

§3.1. Les agents statutaires en activité
§3.2 Les agents statutaires en inactivité
§3.3 Découpage territorial 2 3

- Etablissement et révision des listes électorales (article 4)
4

- Eligibilité - Dépôt des candidatures (article 5)

§5.1 Généralités
§5.2 Présentation des listes de candidats
§5.3 Listes d’entente
§5.4 Vérification des listes de candidats
§5.5 Impression des bulletins de vote 4 6

- Préparation des opérations électorales - Découpag e des bureaux de vote
(article 6) 6

- Affichages - Information des électeurs (article 7 ) 6 et 7

- Vote par correspondance (article 8)

§ 8.1 Cas de recours au vote par correspondance
§ 8.2 Liste des électeurs votant par correspondance
§ 8.3 Modalités matérielles 7 9

- Bureau électoral (article 9)

§ 9.1 Composition
§ 9.2 Fonctionnement 9


=== Page 3 ===

- 2 -
Pers 967


- Opérations de vote (article 10)

§10.1 Généralités
§10.2 Opérations particulières au vote par correspo ndance 9 11

- Dépouillement du vote (article 11)
11
- Centralisation et exploitation des résultats (art icle 12)
§12.1 Centralisation des résultats
§12.2 Exploitation des résultats
§12.3 Désignation des membres 11 13

- Elections S. L. V. (article 13) 13

- Contestations (article 14) 13

- Remplacement des élus (article 15) 13

- Réunion du premier conseil d'administration (arti cle 16) 14


2 - ANNEXE 2

- Modèle de déclaration individuelle de candidature


3 - ANNEXE 3

- Modèle de bulletin de vote


4 - ANNEXE 4

- Calendrier électoral


5 - ANNEXE 5

- Modalités d'application du règlement électoral au x entreprises exclues de la nationalisation (ENN)

6 - ANNEXE 6

- Procès-verbal des opérations de vote

7 - ANNEXE 7

- Procès-verbal des résultats

=== Page 4 ===

ANNEXE 1 (p. 1/12)
Pers. 967


ELECTION DES MEMBRES DES CONSEILS D'ADMINISTRATION
DES CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES ET D'ACTION S OCIALE

REGLEMENT
ARRETE PAR LA COMMISSION SUPERIEURE NATIONALE DU PE RSONNEL


ARTICLE 1 - PRINCIPE ET MECANISME DE L'ELECTION

L'élection des membres des conseils d'administratio n des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale
(C. A. S.), instituées par le statut national en appl ication de l'article 47 de la loi 46 - 628 du 8 avr il 1946 modifiée, a
lieu, au scrutin de liste, avec représentation prop ortionnelle suivant la règle dite de "la plus forte moyenne",
conformément aux dispositions de l'article 23, para graphe 6, du statut national des industries électri ques et
gazières, reprises par le présent règlement.
La liste des C. A. S. a été fixée:

- en ce qui concerne Electricité de France et Gaz de France, par l'arrêté interministériel du 4 févrie r 1955, modifié
par les arrêtés des 10 juin 1955, 30 janvier 1960, 2 mai 1961, 27 mars 1977, 30 avril 1979, 30 août 19 79, 20
septembre 1979, 19 septembre 1984, 26 décembre 1984 et du 8 février 1985;

- en ce qui concerne les entreprises exclues de la nationalisation par les arrêtés interministériels d es 29 mars 1955
et 25 avril 1955.

Chaque conseil d'administration est composé de 18 m embres pour les caisses regroupant moins de 500 age nts
statutaires et de 24 membres pour les caisses regro upant au moins 500 agents. Ces membres sont élus po ur 3
ans par les agents statutaires groupés dans chaque caisse.


ARTICLE 2 - ROLE DES UNITES ET DES COMMISSIONS SECO NDAIRES DU PERSONNEL

La commission secondaire de l'unité particulière d' exploitation ou de service d'E. D. F. ou de G. D. F., au sein de
laquelle est constituée une C. A. S. par arrêté inter ministériel, ainsi que prévu l'article 23, paragr aphe 5 du statut
national, dénommée unité support, a la responsabili té de la bonne organisation des opérations électora les.

Lorsque, pour une même C. A. S., plusieurs commission s secondaires se trouvent intéressées par les dispo sitions
de l'alinéa ci-dessus, la responsabilité de la bonn e organisation des opérations électorales est confi ée, d'un
commun accord entre les différentes commissions, l'une d'entre elles.

Toutes facilités matérielles sont octroyées en vue des opérations électorales par la direction de l'un ité support la
commission secondaire choisie.


ARTICLE 2 BIS - INTERVENANTS DANS LE PROCESSUS ELEC TORAL

Sont appelés participer au processus électoral, l es intervenants suivants dans les attributions et d éfinitions sont
données dans les paragraphes précisés:

/circle6 unité support (article 2)
/circle6 mandataires de la CSP (articles 4, 5.4 et 10.1)
/circle6 observateur(s) (articles 6 et 10.1)
/circle6 "Secrétariat" s'entend au sens du § 632 de la circ ulaire Pers. 845 (articles 5.2 et 8.2)
/circle6 délégués de liste (article 5.2 et 8.32)
/circle6 Bureau électoral (article 9)
/circle6 le terme "Direction de l'Unité" désigne le Directe ur de l'Unité ou son mandataire chargé de participe r
aux opérations électorales prévues au présent régle ment.


=== Page 5 ===

ANNEXE 1 (p. 2/12)
Pers. 967
ARTICLE 3 - CORPS ELECTORAL

Le corps électoral comprend un collège unique, comp osé par l'ensemble des agents statutaires en activi té de
service ou en inactivité d'E. D. F. et de G. D. F. et d es entreprises exclues de la nationalisation soumis au statut
national.
La date prendre en considération, pour l'apprécia tion du droit participer au vote, est fixée J - 1, 18 heures.

§3.1 - Les agents statutaires en activité

3.11 Font notamment partie du collège électoral, au tit re du personnel en activité de service, les agents
statutaires qui, la date susvisée:

- bénéficient des dispositions de l'article 22 du s tatut national - bénéficient de l'aide momentanée et exceptionnell e assimilée aux prestations de l'article 22 du stat ut national - sont en position de congé sans solde titre exce ptionnel (y compris les congés Pers. 286), de congé statutaire
payé, de congé pour fonctions politiques ou syndica les, de congé sabbatique ou de congé pour création
d'entreprise (Pers. 851 et 852) dans la mesure où la couverture mutualiste est maintenue, de congé par ental
d'éducation, de congé non rémunéré retenue différ ée, de congé d'ancienneté ou de congé exceptionnel dans
l'année précédant la mise la retraite - sont mis, conformément aux dispositions de l'arti cle 23, paragraphe 12, du statut national, la dis position de la
caisse centrale d'activités sociales (C. C. A. S.) ou des caisses mutuelles complémentaires et d'action s ociale
(C. A. S.), ainsi que les agents mis la disposition du Comité de Coordination des CAS - sont mis la disposition d'une organisation synd icale ou d'une institution sociale

- sont en congés de formation, rémunérés ou non - sont détachés au cours de la promotion ouvrière - effectuent leur service militaire légal, une péri ode de volontariat au-delà de la durée légale, une période
d'instruction militaire obligatoire, sont maintenus ou rappelés sous les drapeaux - les agents mis en inactivité avec jouissance de la pension au 1er septembre 1998 ou postérieurement cette
date - servent dans le cadre de la Coopération Technique, et ceux détachés au titre de la loi du 13 juillet 1972 (circulaire
du premier ministre du 23 avril 1974), les uns et l es autres étant rattachés la C. A. S. des services centraux.

3.12 En revanche, ne font pas partie du collège élector al les agents qui, J - 1, 18 heures, sont en posi tion
de congé illimité, de congé sans solde titre de c onvenances personnelles, de détachement au sein d'u ne
entreprise ne relevant pas des industries électriqu es et gazières, de congé sabbatique ou de création d'entreprise
dans la mesure où la couverture mutualiste n'est pa s maintenue.


§3.2 - Les agents statutaires en inactivité

Ne peuvent être électeurs que les agents statutaire s.

3.21 Font partie du collège électoral, au titre du personnel en inactivité, les agents percevant:

- une prestation-pension d'ancienneté, proportionne lle ou d'invalidité statutaire, jouissance antéri eure au 1er
septembre 1998

- titre provisionnel, la date du 31 août 1998, les avances servies l'expiration des périodes pré vues l'article
22 du statut national.


=== Page 6 ===

ANNEXE 1 (p. 3/12)
Pers. 967

3.22 Ne font pas partie du collège électoral:

- les titulaires de pension bénévole - les ayants droit pension de réversion et pens ion d'orphelin - les tuteurs des orphelins.

3.23 IEG PENSIONS fait connaître aux centres d'EDF GDF SERVICES et, simultanément aux CAS, les
agents titulaires d'une prestation-pension d'ancien neté, proportionnelle ou d'invalidité statutaire, a insi que ceux
percevant la date du 1er septembre 1998 titre provisionnel, les avances servies l' expiration des périodes
prévues l'article 22 du statut national.

Les bénéficiaires des avances provisionnelles sont inscrits sur les listes électorales du centre d'EDF GDF
SERVICES sur le territoire duquel est situé leur do micile.

Les commissions secondaires des centres proposent a ux présidents des C. A. S. de confronter les listes é lectorales
des agents en inactivité établies par le service de s pensions, afin de les actualiser avec les listes de retraités
établies par les organismes sociaux pour leurs beso ins propres.


§3.3 - Découpage territorial

3.31 - Agents statutaires d'E. D. F. et de G. D. F. en activité

Les agents statutaires d'E. D. F. et de G. D. F. en act ivité de service sont rattachés la C. A. S. dans le ressort
territorial de laquelle ils exercent leur activité, et ce, conformément aux dispositions de l'article 4 du règlement
commun des C. A. S.

3.32 - Agents statutaires d'E. D. F. et de G. D. F. en inactivité

Les agents statutaires d'E. D. F. et de G. D. F. en ina ctivité, quelle que soit leur dernière unité d'appa rtenance en
activité, sont rattachés la C. A. S. dans le ressor t territorial de laquelle ils ont leur domicile.

3.33 - Agents statutaires des entreprises non nati onalisées en activité (Cf. annexe 5)

Les agents statutaires en activité de service des e ntreprises exclues de la nationalisation sont ratta chés la C. A. S.
constituée au sein de l'entreprise dont ils relèven t.

A défaut de constitution d'une C. A. S. propre cett e entreprise, ils sont rattachés collectivement, so it la C. A. S.
d'E. D. F. et de G. D. F, la plus voisine, soit la C. A. S. constituée au sein d'une autre entreprise excl ue de la
nationalisation.

3.34 - Agents statutaires des entreprises non nati onalisées en inactivité

Les agents statutaires en inactivité des entreprise s exclues de la nationalisation sont rattachés la C. A. S.
constituée au sein de l'entreprise dont ils relevai ent lors de leur mise en inactivité ou, défaut, la C. A. S. laquelle est rattaché collectivement le personnel de ladite entreprise.

Ils ont, toutefois, la possibilité de demander indi viduellement leur rattachement la C. A. S. la plus proche de leur
domicile.


ARTICLE 4 - ETABLISSEMENT ET REVISION DES LISTES EL ECTORALES

La commission secondaire de chaque unité support ét ablit des listes électorales groupant, l'une, l'ens emble des
agents statutaires en activité de service ayant leu r lieu de travail dans le ressort territorial de la dite unité (y compris
les agents classés au-dessus du G. F. 19), l'autre, l'ensemble des agents en inactivité ayant leur domi cile dans le
même ressort, sous réserve des dispositions de l'ar ticle 3.34.


=== Page 7 ===

ANNEXE 1 (p. 4/12)
Pers. 967

Les agents des unités des services nationaux étant affiliés aux C. A. S. sur le territoire desquelles es t situé leur lieu
de travail, les commissions secondaires dont relève nt ces agents doivent fournir, en temps utile, aux commissions
secondaires des unités supports la liste des agents rattachés celles-ci.

Les agents en formation de longue durée sont inscrits sur la liste électorale de la CAS où ils sont affiliés.

Ces listes comprennent l'ensemble des agents statut aires en activité (Cf. art. 3.1) et en inactivité ( Cf. art. 3.2) J - 1 18 heures.

Elles sont complétées ou modifiées jusqu'à J - 1 18 heures par les commissions secondaires ou les ma ndataires
qu'elles auront désignés au préalable.

Pour les agents en activité, ces modifications se f ont:

- par adjonction des agents admis au stage la dou ble condition:. que cette admission au stage ait recueilli l'avis de la commission compétente. que l'agent en cause ait effectivement pris ses f onctions J-1 - pour tenir compte des mutations vers l'unité ou hors de l'unité (en accord avec les commissions sec ondaires
cédante ou prenante), de manière privilégier le v ote physique en cas de désaccord entre deux commi ssions
secondaires, la date administrative de la mutation déterminera la liste sur laquelle l'électeur sera i nscrit.

- par suppression des agents statutaires qui auraie nt perdu leur qualité d'électeur (perte des droits civils et
civiques, démission, décès,...).

Les listes électorales établies par les commissions secondaires mentionnent les nom (1), prénoms et ad resse de
tous les électeurs avec indication, pour ceux en ac tivité de service, de la fraction d'unité laquell e ils
appartiennent. Des listes électorales, sans mention des adresses, sont affichées la date prévue par le calendrier
électoral.


ARTICLE 5 - ELIGIBILITE - DEPOT DES CANDIDATURES

§5.1 - Généralités

Sont éligibles les agents figurant sur les listes é lectorales, sous réserve qu'ils aient la qualité d' agent statutaire
depuis au moins 3 ans la date de dépôt des candid atures (Cf. article 5 du règlement commun des CAS ).

Les candidatures sont présentées sous forme de list es comprenant au maximum:

- 18 représentants si la caisse groupe moins de 500 agents - 24 représentants si la caisse groupe au moins 500 agents.

Nul ne peut être candidat sur plusieurs listes.

Il peut être présenté des listes incomplètes.

§5.2 - Présentation des listes de candidats

Toute liste n'indique que les nom et prénoms de cha que candidat, ainsi que l'exploitation ou l'entreprise laquelle il
appartient et la fonction exercée ou la qualité de retraité.

Toute liste, qu'elle soit présentée par une ou plus ieurs organisations syndicales reconnues représenta tives, doit
toujours être revêtue de la mention de cette ou de ces organisations, conforme au modèle joint en annexe 3
(impression noire sur papier blanc).

Toute liste établie en violation des clauses qui pr écédent est déclarée sans valeur. Les suffrages qu' elle
recueillerait seraient considérés comme nuls.


=== Page 8 ===

ANNEXE 1 (p. 5/12)
Pers. 967

Les listes des candidats doivent parvenir au secrét ariat (Cf. art. 2 bis) de la commission secondaire de l'unité
support 42 jours avant la date fixée pour l'électio n. Elles doivent être accompagnées d'une déclaratio n individuelle
de candidature, établie et signée par chacun des ca ndidats et conforme au modèle joint en annexe 2

Une fois établie, chaque liste fait connaître la commission secondaire de l'unité support le nom du délégué de
liste (Cf. art. 2 bis) qui pourra participer aux op érations électorales définies l'article 8.32


§5.3 Listes d'entente

Les listes d'entente éventuellement présentées par les organisations syndicales représentatives intére ssées
doivent obligatoirement conclure, pour la répartiti on entre elles des suffrages obtenus, des conventio ns qui sont
portées, dans ce même délai de 42 jours, la conna issance de la commission secondaire de l'unité supp ort.

Ces conventions ont pour but de permettre, l'éche lon national, la répartition des voix entre les dif férentes
organisations syndicales signataires pour l'attribu tion des sièges au sein du conseil d'administration de la caisse
centrale d'activités sociales (C. C. A. S.) (article 2 3 du statut national, paragraphe 11). Ces conventio ns doivent
prévoir la répartition des suffrages obtenus entre lesdites organisations syndicales et régler le sort des éventuels
rompus de voix.

§ 5.4 Vérification des listes de candidats

Lors de la vérification par la commission secondair e de l'unité support, ou par le président et le sec rétariat agissant
conjointement et par délégation, de la validité des actes de candidature et des listes présentées, il peut se faire
que certaines de ces candidatures ne remplissent pa s les conditions fixées par le règlement. Les organ isations
syndicales concernées par ces listes ont la faculté de les régulariser ou de les compléter dans un dél ai de 48
heures dans ce dernier cas, elles déposent, pour chacun des agents remplaçants, la déclaration indiv iduelle visée
ci-dessus.

La commission secondaire de l'unité support, ou les mandataires qu'elle aura désignés au préalable, ex aminent, au
terme du délai de 48 heures, la validité de ces can didatures. Aucune modification ne peut être apporté e aux listes
soumises au vote après que la commission secondaire, ou ses mandataires, aient approuvé définitivement leur
validité.


§5.5 - Impression des bulletins de vote

Le secrétariat de la commission secondaire de l'uni té support fait, ensuite, dupliquer ou imprimer les listes en
quantité suffisante pour que les opérations élector ales puissent être assurées sur un papier de couleu retde
texture identiques.

Il veille, en outre, ce que la répartition des bu lletins et des enveloppes nécessaires au vote soit effectuée, en
temps utile, au prorata des besoins de chacun des b ureaux électoraux, en observant, notamment cette occasion,
les délais nécessaires l'expédition des votes par correspondance prévus l'article 8.


ARTICLE 6 - PREPARATION DES OPERATIONS ELECTORALES - DECOUPAGE DES BUREAUX DE VOTE

La date de l'élection est fixée par la Commission s upérieure nationale du personnel.

Les lieux et heures du scrutin sont fixés par la di rection de l'unité, 42 jours avant la date de l'éle ction
(Cf. annexe 4), en accord avec les représentants du personnel la commission secondaire correspondant e. A cet
effet, une amplitude maximale des heures du scrutin sera recherchée afin de favoriser le vote physique. Cette
amplitude devra tenir compte a minima et, notamment au regard des opérations de cl ôture du scrutin, de l'horaire
collectif journalier de référence.

Pour les agents en activité, il doit, en particulie r, être tenu compte du principe posé par la Commiss ion supérieure
nationale du personnel selon lequel le vote par cor respondance doit être l'exception.

Le lieu du scrutin est, en principe, le local de la fraction d'unité ayant un bureau de vote distinct. S'il ya moins de
20 inscrits, les agents sont rattachés au bureau de vote le plus voisin intéressé par l'élection la même C. A. S..


=== Page 9 ===

ANNEXE 1 (p. 6/12)
Pers. 967

Ces agents rattachés peuvent, dans ce cas, et eu ég ard aux distances importantes séparant le lieu de t ravail du
bureau électoral de rattachement, exceptionnellemen t, voter par correspondance auprès de ce bureau éle ctoral de
rattachement, la solution adopter (vote par remis e directe dans l'urne ou exceptionnellement par
correspondance) étant arrêtée par la direction de l 'unité, en accord avec les représentants du personn el de la
commission secondaire de l'unité.

Les agents en inactivité étant appelés voter pour la C. A. S. constituée au sein de chaque unité suppo rt, il est
installé, en principe un bureau électoral unique, s éparé, pour l'ensemble de ces agents au siège de l' unité.
Cependant, afin de permettre ces électeurs de vot er physiquement et de faciliter le déroulement des opérations
électorales, la commission secondaire de l'unité co rrespondante examinera la possibilité de mettre en place
plusieurs bureaux de vote, tout en respectant le se uil de 20 électeurs inscrits.

Dans cette hypothèse, il appartient auxdites commis sions secondaires d'établir elles-mêmes les listes électorales
correspondantes.

A cet effet, elles peuvent, partir des étiquettes -adresses fournies par le service des pensions, tri er les retraités
par sous-unités.

Lors de l'examen du découpage des bureaux de vote, la commission secondaire de l'unité support peut es timer
nécessaire, la demande d'une organisation syndica le qui présente des candidats l'élection mais qui n'est pas
représentée en commission secondaire, de désigner un observateur. Cet observateur pourra suivre le dér oulement
des opérations électorales et ceci sur plusieurs bu reaux de vote.


ARTICLE 7 - AFFICHAGES - INFORMATION DES ELECTEURS

Le présent règlement est affiché 50 jours avant la date de l'élection, par les soins de la direction de l'unité, aux
emplacements habituellement réservés aux avis desti nés au personnel.

Les listes électorales, la date de l'élection, les lieux du scrutin, les heures d'ouverture et de ferm eture du scrutin,
sont affichés par les soins de la direction de l'un ité, 40 jours avant l'élection, aux emplacements ha bituellement
réservés aux avis destinés au personnel.

Les électeurs qui, du fait de leur fonction, de leu r résidence ou de leur situation particulière, ne f réquentent pas
couramment les lieux d'affichage, sont individuelle ment avisés, par la direction de l'unité, de la dat eetdu lieu de
l'élection ainsi que des heures d'ouverture et de f ermeture du scrutin.

Les listes des électeurs votant par correspondance sont affichées partir de J-22 (Cf. §8.2).


ARTICLE 8 - VOTE PAR CORRESPONDANCE

§ 8.1- Cas de recours au vote par correspondance

8.11 - Agents en activité

Le vote par correspondance est considéré comme exce ptionnel.

Le recours au vote par correspondance est admis pou r les électeurs qui, du fait de la nature ou des co nditions de
leur travail, se trouvent éloignés du lieu de vote et pour ceux en absence régulière.

Sont ainsi visés exclusivement:

- les électeurs pour lesquels un bureau électoral n 'a pas été mis en place dans les conditions de l'ar ticle 6 - les électeurs absents du lieu de travail pendant les horaires du scrutin, de par la nature de leur r ythme de travail,
ou pour toute cause que ce soit (service continu, t ravail temps partiel, formation, congé annuels, m ission de
service, maladie, longue maladie, maternité, servic e militaire, congés sans solde, congé sabbatique, c ongé
création d'entreprise, congé parental...) === Page 10 ===

ANNEXE 1 (p. 7/12)
Pers. 967

- les électeurs en congé sans solde pour fonctions syndicales ou mis la disposition des fédérations syndicales - les électeurs mis disposition d'organismes exté rieurs et gérés par le Secrétariat des Affaires Gén érales.

8.12 - Agents en inactivité

Le recours au vote par correspondance est admis pou r les agents en inactivité qui ne peuvent ou ne sou haitent
pas voter physiquement. A cet effet, comme il est p récisé au paragraphe 8.3, il leur sera systématique ment remis
ou adressé le matériel nécessaire au vote par corre spondance.


§8.2 - Liste des électeurs votant par correspondanc e

Pour chaque bureau électoral, la direction de l'uni té dresse, en liaison avec le secrétariat de la com mission
secondaire (Cf. art. 2 bis), une liste des agents a ppelés voter par correspondance (Cf. art. 8.1).

Cette liste est affichée partir de J - 22 et comm uniquée chaque bureau électoral le jour de l'élec tion.

La direction de l'unité procède de même l'égard d es électeurs dont l'absence se révélerait certaine entre temps.
A cet effet, elle doit être informée, par les sous- unités, dans les meilleurs délais, des absences qui se produisent
jusqu'à J - 1 18 heures.

§8.3 - Modalités matérielles

La direction de chaque unité adresse ou remet, dès l'affichage de la liste (en particulier pour les ag ents en mission l'étranger), et au moins 22 jours avant la date p révue pour le scrutin, aux agents en activité dont l'absence cette
date est certaine ainsi qu'à tous les agents en ina ctivité, le matériel nécessaire au vote par corresp ondance.

L'ensemble du matériel de vote doit être la dispo sition du secrétariat de la commission secondaire de l'unité
support J - 27.

Le matériel nécessaire au vote par correspondance e st adressé ou remis par la direction de l'unité aux électeurs,
au plus tard J - 3.

Entre J - 3 et J - 1, le matériel de vote sera remi s aux électeurs par tous moyens, selon les modalité s qui auront été
définies au préalable par la commission secondaire du personnel.

8.31 - Matériel de vote par correspondance

Ce matériel comporte:

- deux exemplaires de chacun des bulletins de vote - une première enveloppe électorale (n° 1) opaque et non gommée destinée contenir le bulletin de vot e. Cette
enveloppe, du modèle de celles qui seront tenues la disposition des électeurs dans la salle de scrut in, ne doit
comporter aucune indication - une deuxième enveloppe (n° 2) sur laquelle sont p ortés les éléments permettant l'identification de l 'électeur (nom,
prénoms, adresse et signature) l'intérieur d'un c adre imprimé au recto - une troisième enveloppe (n° 3) affranchie au tari f normal. Cette troisième enveloppe devra être revê tue, par
l'unité,
- au recto, des indications relatives au scrutin et de l'adresse précise du bureau de vote destinataire
(adresse postale, code postal, localité) ou de la b oîte postale, s'il ya lieu, l'exclusion de toute autre indication
portée soit par l'unité, soit par l'électeur - au verso, de la mention préimprimée suivante: "ne rien inscrire sur cette face".

- un tract par liste (format 21 x 29,7) pour les or ganisations syndicales représentatives qui le souha itent - une notice donnant toutes précisions utiles sur l es formalités de vote et reproduisant notamment le présent
article.


=== Page 11 ===

ANNEXE 1 (p. 8/12)
Pers. 967

8.32 - Forme du vote par correspondance

Le vote a lieu sous peine de nullité sous trois env eloppes. L'enveloppe n° 1 qui contient le bulletin de vote ne doit
porter aucune inscription ni signe de reconnaissanc e. Elle est placée dans l'enveloppe n° 2 portant le s mentions
nom, prénoms, adresse et signature, au regard desqu elles chaque électeur appose lui-même les indicatio ns
correspondantes.

Le pli de vote (enveloppes n° 1 et 2) est envoyé, p ar l'électeur et sous sa propre responsabilité, obl igatoirement
dans l'enveloppe n° 3, par la poste, le cachet de la poste devant seul faire foi de cet envoi.

Tout envoi ne remplissant pas ces conditions est en principe nul.

Néanmoins, les bureaux électoraux peuvent admettre les votes par correspondance non oblitérés qui appa raissent l'évidence comme ayant été effectivement acheminé s par la poste (par exemple ceux qui sont retirés d 'une boite
postale le jour du scrutin, et ceux qui ont été réc eptionnés sans observation sous le contrôle du délé gué de chaque
liste).

Les enveloppes n° 3 reçues avant le scrutin, sous le contrôle d'un délégué de chaque liste, doivent êt re
enregistrées et conservées non ouvertes selon les m odalités fixées par la commission secondaire, dans des
conditions permettant aux délégués des différentes listes d'en assurer le contrôle permanent.

Si elles le souhaitent, les unités peuvent recourir l'ouverture d'une ou de plusieurs boite(s) posta le(s)
temporaire(s). Le principe d'ouverture de cette (ou de ces) boite(s) doit faire l'objet d'un accord un anime avec les
représentants des différentes organisations syndica les. Il en est de même pour les modalités de foncti onnement
afférentes. A défaut d'accord sur les modalités de fonctionnement, les enveloppes sont retirées de la boite postale,
en une seule fois, le jour du scrutin, dans des con ditions permettant aux représentants des différente s listes d'en
assurer le contrôle, pour être remises aux présiden ts des bureaux électoraux la clôture du scrutin.


ARTICLE 9 - BUREAU ELECTORAL

§9.1 - Composition

On entend par bureau électoral les électeurs chargé sd'assurer la régularité du vote et dont la désign ation et les
attributions sont déterminées comme ci-dessous.

Le bureau électoral comporte le (les) bureau(x) de vote implantés sur le lieu de scrutin, comme indiqu é dans
l'article 6.

Chaque bureau électoral est composé des deux électe urs les plus âgés et de l'électeur le plus jeune, p résents l'ouverture du scrutin, même s'ils sont candidats.

La présidence appartient au plus âgé.

§9.2 - Fonctionnement

Le bureau électoral se prononce seul sur les diffic ultés relatives aux opérations de vote.
Ses décisions sont motivées. Toutes les déclaration s et décisions sont inscrites au procès-verbal, les pièces qui s'y
rapportent sont énumérées et annexées après avoir é té paraphées par les membres du bureau.
Les délibérations du bureau électoral sont prises la majorité de ses membres.

En cas de désaccord ou de contestation sur le dérou lement des opérations de vote, mention en est faite
obligatoirement par le bureau électoral, sur son in itiative ou sur demande des membres représentant le personnel
en commission secondaire, des délégués de liste, de s observateurs, au procès-verbal de dépouillement etla
commission secondaire de l'unité support en est sai sie.

Un exemplaire du présent règlement est remis chaq ue bureau.


=== Page 12 ===

ANNEXE 1 (p. 9/12)
Pers. 967
ARTICLE 10 - OPERATION DE VOTE

§10.1 - Généralités

Hormis les bulletins et les enveloppes nécessaires au vote qui sont la charge de l'unité support, la fourniture du
matériel (urnes, isoloirs, accès, éclairage...) inc ombe aux unités au sein desquelles sont implantés unou plusieurs
bureaux de vote.

A l'exception des membres de commission secondaire, des mandataires, des candidats, des délégués de li ste et
observateur(s), ne sont admis sur les lieux de vote que les électeurs inscrits dans les bureaux de vot e concernés.

Le vote a lieu bulletin secret.

Les électeurs ne peuvent voter que pour une liste d éposée (complète ou incomplète) sans radiation ni a djonction
de noms. Tout bulletin ne remplissant pas ces condi tions, ou portant un signe de reconnaissance, est n ul.

Les bulletins (impression noire sur papier blanc) et les enveloppes opaques non gommées sont tenus la
disposition des électeurs dans la salle de scrutin.

L'électeur doit passer obligatoirement par un isolo ir où il met son bulletin sous enveloppe avant de l 'introduire dans
l'urne.

Les listes électorales sont émargées par les votant s, au fur et mesure du vote, ou par le président du bureau
électoral, immédiatement avant la clôture du scruti n, pour les votes par correspondance.

Le jour de l'élection, les mandataires désignés au préalable par la commission secondaire de l'unité s upport
doivent être disponibles pour régler les difficulté s que peuvent rencontrer les présidents des bureaux électoraux.

§10.2 - Opérations particulières au vote par corres pondance

Les enveloppes n° 3 contenant les plis de vote sont remises intactes au président du bureau électoral la clôture
du scrutin, accompagnées de la liste des électeurs admis voter par correspondance.

Le bureau électoral ouvre les enveloppes n° 3 en vé rifiant qu'elles ont bien été adressées par la post e.

Après avoir ouvert l'ensemble des enveloppes n° 3, le bureau électoral s'assure que plusieurs plis de vote par
correspondance n'ont pas été envoyés par le même él ecteur. Si cela était constaté, ces plis (enveloppe sn° 3 et
enveloppes n° 2 non ouvertes) sont joints au procès -verbal et soumis l'appréciation de la commission
secondaire.

Le président donne publiquement connaissance du nom de l'électeur et vérifie la validité de l'envelopp en° 2 (nom,
prénoms, adresse et signature). Si, au moment de l' émargement, il est constaté que l'électeur admis voter par
correspondance a voté physiquement, l'enveloppe n° 2 n'est ni ouverte, ni introduite dans l'urne et es t conservée
pour être jointe au procès-verbal. Après émargement, il introduit dans l'urne l'enveloppe n° 1 contena nt le bulletin
de vote.

Dans l'hypothèse où l'enveloppe n° 3 contiendrait p lusieurs enveloppes n° 2 portant indication du même électeur
ou d'électeurs différents, ces enveloppes ne sont p as dépouillées mais jointes, avec l'enveloppe n° 3
correspondante, au procès-verbal pour être soumises l'appréciation de la commission secondaire.

Lors de la clôture du scrutin, les enveloppes n° 2 et 3 ayant contenu les enveloppes électorales n° 1 sont jointes
aux listes d'émargement de chaque bureau électoral et annexées au procès-verbal des opérations visé l'article
11 ci-dessous.


ARTICLE 11 - DEPOUILLEMENT DU VOTE

Le dépouillement du vote a lieu immédiatement après la fin du scrutin.

Après le dépouillement, le président du bureau élec toral proclame les résultats et dresse en 6 exempla ires le
procès-verbal des opérations, conforme au modèle jo int en annexe 6.
Il y porte obligatoirement les renseignements suiva nts:

- résultats des votes: nombre d'inscrits, de votan ts, de bulletins blancs et nuls, des suffrages expr imés et nombre
de voix obtenues par liste === Page 13 ===

ANNEXE 1 (p. 10/12)
Pers. 967

- contestations, irrégularités: mention explicite des contestations ou des irrégularités de tous ordr es dont le bureau
électoral a pu avoir connaissance.

Le procès-verbal est signé par tous les membres du bureau.

Quatre exemplaires du procès-verbal sont immédiatem ent remis ou adressés au secrétariat de la commissi on
secondaire de l'unité support accompagnés des envel oppes de vote par correspondance non ouvertes ainsi que
les enveloppes n° 2 et n° 3 ayant été dépouillées. Le cinquième est affiché l'emplacement prévu l' article 5 et le
sixième est adressé l'unité.

Il ne sera pas tenu compte des plis de vote arrivan t après la fermeture du scrutin, sauf perturbations
exceptionnelles dans la distribution du courrier ap préciées l'unanimité par la commission secondaire.

Dans cette hypothèse, les plis remis la poste ava nt la date du scrutin et parvenus dans le délai fix é par le
calendrier électoral font l'objet d'un dépouillemen t complémentaire dans des conditions, fixer par la commission
secondaire, permettant de respecter le secret du vo te, le même processus que ci-dessus est alors appli qué.


ARTICLE 12 - CENTRALISATION - EXPLOITATION DES RESU LTATS

§12.1 - Centralisation des résultats

Dans les 15 jours qui suivent le scrutin, la commis sion secondaire de l'unité support centralise et to talise les
résultats partiels des lieux de scrutin. Elle procè de, sans les ouvrir, la destruction des enveloppe sn° 2 et n° 3 et
de leur contenu, transmises par les bureaux élector aux et annexées au procès-verbal, sauf contestation s soumises la commission supérieure nationale du personnel.

§12.2 - Exploitation des résultats

Dans un premier temps, elle attribue chaque liste autant de sièges que le nombre de voix recueillies par elle
contient de fois le quotient électoral.

Le quotient électoral est égal au nombre total de s uffrages, valablement exprimés par les électeurs, d ivisé par le
nombre de sièges pourvoir cette division étant, le cas échéant, poussée jusqu'aux décimales nécess aires pour
parvenir au résultat le plus juste.

S'il reste des sièges pourvoir, les sièges restan ts sont attribués sur la base de la plus forte moye nne.

A cet effet, le nombre de voix obtenues par chaque liste est divisé par le nombre, augmenté d'une unit é, des
sièges déjà attribués cette liste. Les différente s listes sont classées dans l'ordre décroissant des moyennes ainsi
obtenues. Le premier siège pourvoir est attribué la liste ayant la plus forte moyenne. Il est proc édé
successivement la même opération pour chacun des sièges restant pourvoir.

Si deux ou plusieurs listes ont la même moyenne et s'il ne reste qu'un siège pourvoir, le siège rest ant est attribué la liste qui a le plus grand nombre de voix.

Si deux ou plusieurs listes ont également recueilli le même nombre de voix, le siège est attribué au p lus âgé des
deux candidats en présence, pris dans l'ordre des l istes en concurrence.

Dans le cas où une liste incomplète obtient un nomb re de sièges supérieur au nombre de candidats y fig urant, les
sièges non pourvus sont attribués aux autres listes, selon la règle de la plus forte moyenne indiquée ci-avant.

La commission secondaire de l'unité support dresse un procès-verbal du résultat de l'élection sur le r essort
territorial de la C. A. S., conforme au modèle joint en annexe 7

En plus des renseignements inscrits dans le procès- verbal de chaque bureau électoral, il est fait état, sous une
rubrique "répartition des sièges, des données suiva ntes:

- quotient électoral - pour chaque liste: nombre de voix recueillies, n ombre de sièges attribués au quotient, la "plus f orte moyenne",
en totalité.


=== Page 14 ===

ANNEXE 1 (p. 11/12)
Pers. 967

Le procès-verbal est porté la connaissance du per sonnel, par affichage l'emplacement prévu l'art icle 7.

Le secrétariat de la commission secondaire de l'uni té support (Cf. art. 2 bis) enverra au secrétariat de la CSNP, 2
rue Louis Murat - 75384 PARIS CEDEX 08, un exemplai re:

- des procès-verbaux des différents bureaux électo raux (annexe 6),
- du procès-verbal du résultat de l'élection sur le ressort territorial de la CAS (annexe 7)
- du procès verbal de la réunion de la commission secondaire ayant procédé la centralisation des
résultats et la répartition des sièges

et la Direction du Personnel et des Relations Soc iales, Service "Moyens et Etudes de Gestion", Missi on "Aide au
Pilotage des Entreprises", 21 rue Joseph Bara B. P. 34 - 92131 ISSY LES MOULINEAUX CEDEX, un exemplaire:

- des procès-verbaux des différents bureaux électo raux (annexe 6).
- du procès-verbal du résultat de l'élection sur le ressort territorial de la CAS (annexe 7),


§12.3 - Désignation des membres

La commission secondaire de l'unité support notifie chaque organisation syndicale le nombre de siège s qui lui
revient. Ces organisations procèdent la désignati on des titulaires de ces sièges dans l'ordre de la liste qu'ils ont
soumise au vote, puis indiquent leurs noms la com mission secondaire de l'unité support, qui notifie
individuellement chaque intéressé sa qualité de m embre du conseil d'administration de la C. A. S.. A cette date,
les opérations électorales prennent fin.


La commission secondaire de l'unité support saisit, s'il ya lieu, la commission supérieure nationale du personnel
des contestations, irrégularités ou des problèmes a uxquels elle n'a pu faire face (cf. art. 14)


ARTICLE 13 - ELECTIONS S. L. V.

Les dispositions du présent règlement (àl'exceptio n de celle fixant la date de l'élection - 1er aliné a de l'article 6)
sont applicables aux élections: des membres du bur eau, des délégués titulaires et suppléants et des
correspondants titulaires et suppléants des section s locales de vote des C. A. S.

Toutefois, pour ces élections, les attributions dév olues dans le présent règlement aux directions des unités
supports, aux directions des unités et aux commissi ons secondaires, sont confiées aux conseils d'admin istration
des C. A. S. qui obtiendront cependant, de ces direct ions, sur leur demande, toutes les facilités matéri elles et l'aide
désirable nécessaires.


ARTICLE 14 - CONTESTATIONS

Dans l'application du présent réglement, la commiss ion secondaire de l'unité support examine tous les litiges qui
en résultent.

§ 14.1 Litiges sur opérations d'organisation matérielle du scrutin jusqu'au dépouillement

14.11 la commission secondaire de l'unité support statue en dernier ressort la majorité des voix.

14.12 En cas de partage égal des voix, la CSNP est saisi e du litige dans les conditions fixées au §14.3.

§ 14.2 Autres litiges

Si un désaccord persistant se manifeste au sein de la commission secondaire de l'unité support, la CSN P est
saisie du litige dans les conditions fixées au §14. 3.

§ 14.3 Modalité de saisine de la CSNP

La CSNP est saisie uniquement sur la demande du Pré sident de la commission secondaire de l'unité suppo rt ou
d'une fédération syndicale et statue en dernier res sort.


=== Page 15 ===

ANNEXE 1 (p. 12/12)
Pers. 967

ARTICLE 15 - REMPLACEMENT DES ELUS

Les membres sont élus pour 3 ans.

Perdent leur mandat de membres et doivent être remp lacés:

- les agents mutés hors de la C. A. S. ou qui cessent de relever d'elle - les agents décédés - les membres démissionnaires ou exclus de nos indu stries - les membres démissionnaires de leurs mandats ou d éfaillants Ce remplacement est fait dans les conditions suivan tes:

Lorsqu'un membre est dans l'impossibilité d'achever sont mandat, le remplaçant proposé par l'organisat ion
syndicale intéressée est choisi parmi les candidats figurant sur la liste, sans qu'il soit tenu compte de son rang sur
cette liste il siège jusqu'au prochain renouvelle ment.

Si la liste est épuisée, ou si parmi les candidats restants aucun n'accepte de siéger, l'organisation syndicale
intéressée propose un remplaçant.

La commission secondaire de l'unité support est inf ormée du changement et notifie l'intéressé sa qua lité de
membre du conseil d'administration.


ARTICLE 16 - REUNION DU PREMIER CONSEIL D'ADMINISTR ATION

Dans le délai d'un mois suivant la notification c haque élu de sa qualité de membre du conseil d'admi nistration de
la C. A. S., la réunion est convoquée par le Présiden t sortant ou défaut et en cas d'empêchement, par l'un des
vice-présidents sortants.

A cette fin, la commission secondaire de l'unité su pport fait connaître au Président et au vice-Présid ent sortants la
date de la notification prévue l'alinéa précédent ainsi que les responsabilités qui sont les leurs compter de cette
date.


*********************


Pour tous renseignements concernant cette circulair e Pers. et ses annexes, s'adresser la Direction du Personnel
et des Relations Sociales, Pôle "Relations et Condi tions du Travail".


(1) Il s'agit du nom d'usage (Cf. DP 34-100 du 14/1 0/87).


=== Page 16 ===

ANNEXE 2
Pers. 967

MODELE DE DECLARATION INDIVIDUELLE DE CANDIDATURE


Je, soussigné,


NOM................................................................., Prénoms.............................................................


Agent: en activité de service - en situation d'inac tivité ( 1)


Fonction..................................................................................... (pour le s agents en activité)


Service....................................................................................... (pour l es agents en activité)


déclare être candidat l'élection du............................ (date) des membres du conseil d'admi nistration de la

C. A. S. de...........................................................................................

sur la liste (indiquer le nom (de ou des) organisat ion(s) syndicale(s)........................................................................................., le..........................


Signature:


(1) Rayer la mention inutile.

1 Rayer la mention inutile.

=== Page 17 ===

ANNEXE 3
Pers. 967
MODELE DE BULLETIN DE VOTE


ELECTION DU CONSEIL D'ADMINISTRATION


CAISSE MUTUELLE COMPLEMENTAIRE ET D'ACTION SOCIALE

DATE DE L'ELECTION

LISTE PRESENTEE PAR L' (LES) ORGANISATION(S) SYNDIC ALE(S)


C. D. E. F. G. I. M. N. O. S. T. U.
(modèle de caractères utiliser pour le sigle)


N. B. dimensions de rigueur pour la liste des candidats (bulletins de vote): 14,8 x 21 cm

=== Page 18 ===

ANNEXE 4 (p.1/3
Pers. 967

ELECTION DES MEMBRES DES CONSEILS D'ADMINISTRATION
DES CAISSES MUTUELLES COMPLEMENTAIRES ET D'ACTION S OCIALE (CAS)
DU 15 OCTOBRE 1998


CALENDRIER ELECTORAL


Merc. 26 août 98
J-50 Date limite d'affichage, par les soins de la direct ion de l'unité, du règlement
d'élection (art.7).

Mard. 1 sept.98
J-44
Rappel, par le secrétariat de la commission seconda ire responsable de
l'élection, aux organisations syndicales représenta tives, que les listes de
candidats et les déclarations individuelles de cand idature doivent lui être
remises J-42 dernier délai.

Jeudi. 3 sept.98
J-42 Date limite de la réunion de la commission secondai re l'initiative de son
président, pour arrêter les modalités locales de l' élection (fixation des heures et
lieux du scrutin) (art. 6).

Date limite de clôture de la réception des listes de candidatures par le secrétariat
de la commission secondaire (art. 5.2).

En cas de présentation de listes d'entente, communi cation obligatoire la
commission secondaire des conventions conclues entr e les organisations
syndicales représentatives intéressées, pour la rép artition entre elles, des
suffrages obtenus (art. 5.3).

Lundi 7 sept. 98

Date limite d'affichage par les soins de la directi on de l'unité (art. 7):

– des listes électorales – de la date du scrutin (nota) – de l'indication du lieu du scrutin (nota) – des heures d'ouverture et de fermeture du scrutin (nota).
Nota: ces indications sont porter individuelleme nt, par la direction de l'unité, la connaissance des agents qui, du fait de leur fon ction, de leur résidence ou de
leur situation particulière, ne fréquentent pas cou ramment les lieux d'affichage.

Vérification par la commission secondaire ou par se s mandataires de la validité
des actes de candidatures et des listes présentées (art.5.4).

Merc. 9 sept. 98
Terme du délai de 48 heures (jours ouvrés) durant l equel les organisations
syndicales ont la possibilité de régulariser ou de compléter leurs listes, lorsque
certains des noms inscrits sur ces dernières ont ét é supprimés au cours de la
vérification visée ci-dessus (art.5.4).

Date limite du dépôt des actes de candidature des a gents appelés remplacer
ceux dont la radiation est ainsi intervenue et exam en par la commission
secondaire, ou par ses mandataires, de la validité de la candidature de ces
agents (art.5.4).

Exécution, par les soins du secrétariat, des travau xd'impression des bulletins
de vote (art.5.4).


=== Page 19 ===

ANNEXE 4 (p.2/3
Pers. 967


Vend. 18 sept. 98
J-27 Date limite de remise des tracts de propagande élec torale au secrétariat de la
commission secondaire, en vue de leur expédition au x agents appelés voter
par correspondance (art.8.3 ).

Merc. 23 sept. 98
J-22 Date limite d'envoi ou remise manuelle aux agents a bsents le jour du vote, par
les soins de la direction de leur unité, des élémen ts nécessaires pour le vote par
correspondance (date limite observer, sauf pour l es agents dont il s'avèrerait
par la suite qu'ils se trouveraient également dans l'impossibilité de se rendre au
bureau électoral) (art.8.3).

Affichage de la liste des électeurs admis voter p ar correspondance (art.8.3).

Merc. 14 oct. 98
J-1 Délai limite de principe pour l'expédition par la p oste du vote par correspondance
par l'électeur (art.8.3).

Au cas où des perturbations exceptionnelles dans la distribution du courrier sont
constatées, il convient d'adopter des mesures parti culières pour les plis de vote
par correspondance qui, remis la poste avant la d ate du scrutin, parviendront
hors du délai fixé au calendrier électoral (art. 10.2).

Clôture des listes électorales par la commission se condaire ou ses mandataires 18 heures (art. 4).

Jeudi 15 oct. 98
J ELECTION

Eventuellement, dès le matin, en cas de perturbatio ns exceptionnelles dans la
distribution du courrier appréciées par la commissi on secondaire, le chef d'unité
correspondant, en concertation avec les mandataires de la commission
secondaire, par une information téléphonique, préci se aux présidents des bureaux
de vote les mesures arrêtées en attirant leur atten tion sur la nécessité d'assurer
dans les meilleures conditions la régularité des di verses opérations prévues pour
les 15, 16octobre et 27 novembre.

Dépouillement des votes exprimés y compris ceux reç us par correspondance (art.
11).

Le soir même, transmission par téléphone la Direc tion du personnel et des
relations sociales (service "Moyens et Etudes de Ge stion" - mission "Aide au
Pilotage des Entreprises") des résultats de l'élect ion.

Vend. 16 oct. 98
Date limite d'envoi de quatre exemplaires du procès -verbal de l'élection par le
président de chaque bureau électoral au secrétariat de la commission secondaire
et d'un exemplaire l'unité (art. 11).

Affichage d'un exemplaire dudit procès-verbal (art. 11).

Pour le cas où la commission secondaire a constaté la nécessité de mettre en
place des mesures particulières, conservation dans les conditions définies par
l'article 11 du règlement électoral jusqu'au 26 oct obre 1998 des enveloppes des
votes par correspondance arrivés après la clôture du scrutin et qui auront été
postées avant le 14 octobre minuit (art. 10.2).


=== Page 20 ===


ANNEXE 4 (p.3/3)
Pers. 967
Mardi 27 oct.98
J+12 Au matin, émargement des votes par correspondance et dépouillement
complémentaire par les différents bureaux électorau x (art.11).

Dans la matinée, transmission par téléphone la Di rection du personnel et des
relations sociales (service "Moyens et Etudes de Ge stion" - mission "Aide au
Pilotage des Entreprises") par les commissions seco ndaires des résultats
complémentaires.

Envoi de quatre exemplaires du procès-verbal complé mentaire par le président
de chaque bureau électoral au secrétariat de la com mission secondaire et d'un
exemplaire l'unité (art. 11).

Affichage d'un exemplaire dudit procès-verbal compl émentaire (art. 11).

Vend. 30 oct.98
J+15 Date limite de centralisation et totalisation des r ésultats, répartition des sièges,
établissement du procès-verbal de l'élection par la commission secondaire (art.
12).

Vend. 6 nov. 98
Date limite d'envoi par la commission secondaire au secrétariat de la
Commission supérieure nationale du personnel d'un e xemplaire du procès-verbal
de sa réunion accompagné d'un exemplaire de chacun des procès-verbaux reçus
des différents bureaux électoraux (art. 12).

Date limite d'envoi similaire effectué la Directi on du personnel et des relations
sociales, service "Moyens et Etudes de Gestion" (ar t. 12).

Affichage par la commission secondaire d'un exempla ire du procès-verbal de
réunion, aux emplacements habituellement réservés a ux avis destinés au
personnel (art. 12).

Notification par la commission secondaire chaque organisation syndicale
représentative du nombre de sièges qui lui est attr ibué (art. 12).

Lundi 16 nov. 98
Notification par la commission secondaire, chaque élu, de sa qualité de
membre du conseil d'administration de la C. A. S., su r la base des propositions
présentées par les organisations syndicales représe ntatives (art. 12).

Merc. 16 déc. 98
Fin du délai pendant lequel le Président sortant do it convoquer la réunion du
premier conseil d'administration. A défaut et en ca sd'empêchement,
convocation par l'un des vice-Présidents sortants ( art. 16).


=== Page 21 ===

ANNEXE 5
Pers. 967


MODALITES D'APPLICATION
aux entreprises exclues de la nationalisation du rè glement d'élection
des membres des conseils d'administration des caiss es mutuelles
complémentaires et d'action sociale
(C. A. S.)


Le règlement d'élection est applicable aux entrepri ses exclues de la nationalisation compte-tenu des m odalités ci-
après:


1 - VOTE DES AGENTS EN ACTIVITE DE SERVICE

a) Vote des agents employés dans les entreprises au sein desquelles est instituée une C. A. S. et où exi ste une
commission paritaire constituée conformément aux di spositions de l'arrêté du 27 novembre 1946:

le scrutin a lieu au siège de l'entreprise, dans le s conditions prévues par le règlement, la commissio n paritaire
jouant dans ces entreprises le rôle dévolu, par led it règlement, aux commissions secondaires.

b) Vote des agents employés dans les entreprises au sein desquelles il n'est pas institué de C. A. S.:

la liste électorale des agents, dressée par le chef de l'entreprise exclue de la nationalisation, est affichée dans
ladite entreprise, dans les conditions prévues au r èglement, et est adressée selon le cas, la direct ion de l'unité
support, ou la direction de l'entreprise exclue dela nationalisation laquelle lesdits agents sont rattachés.
Chaque entreprise exclue de la nationalisation comp tant au moins 20 agents dispose d'un lieu de scruti n et d'un
bureau électoral.

Si cette possibilité n'est pas utilisée, cette list e électorale est regroupée avec celle établie au se in de l'unité ou de
l'entreprise de rattachement, et le bureau électora l est commun l'ensemble des personnels en cause. En raison
de l'éloignement vraisemblable desdits agents du li eu du scrutin où ils devront voter, les disposition s de l'article 8
relatives au vote par correspondance seront, en pri ncipe, étendues tous les agents visés au présent alinéa.


2 - CONTESTATIONS

Les contestations relatives l'établissement des l istes électorales sont, dans les entreprises où il n'existe pas de
commission paritaire, du ressort du directeur, aprè s avis de la DIGEC.