=== Page 1 ===

ELECTRICITE DE FRANCE GAZ DE FRANCE N 99 - 09
PERS. 969
DIRECTION DU PERSONNEL
ET DES RELATIONS SOCIALES
29 novembre 1999
Diffusion générale


Objet: Rémunération de la performance
contractualisée des cadres

Les rétributions de la disponibilité et de la perfo rmance contractualisée des cadres sont distinctes. La
disponibilité des cadres est rétribuée selon les di spositions contenues dans l’accord du 25 janvier 19 99 (§1.1,
alinéa 4.2).
Les dispositions de la présente circulaire, prise a près avis de la Commission Supérieure Nationale du Personnel,
abrogent, compter du 1 er janvier 2000, la circulaire Pers. 936 du 30 novemb re 1992 et régissent uniquement
la rémunération de la performance contractualisée d es cadres.

En raison du caractère spécifique de la contributio n des cadres aux résultats des entreprises, ceux-
ci peuvent bénéficier d’une rémunération supplément aire forfaitaire fixée annuellement.
Cette rémunération forfaitaire est assise sur l’app réciation de leur performance contractualisée
préalablement avec leur hiérarchie, et fondée sur le degré de réalisation d’objectifs fixés et évalués
annuellement lors d’un entretien individuel.
Le contenu de cette contractualisation doit être co mpatible avec l’objectif de maîtrise du temps de
travail des cadres partagé par les signataires de l ’accord du 25 janvier 1999 et doit intégrer les
situations des cadres en matière de réduction ou d’ aménagement (individuels ou collectifs) de leur
temps de travail.
Le montant de cette rémunération, qui peut aller de 0 10% de la rémunération principale
annuelle de chaque bénéficiaire, est déterminé, cha que année, par les directeurs d’unité ou leurs
délégués.
Ces attributions doivent être guidées par la recher che de l’équité et la transparence vis-à-vis des
agents concernés.
Dans ce cadre, les directeurs d’unité organisent un e information préalable des organisations
syndicales sur les orientations locales guidant ces attributions et leur assurent a posteriori une
information statistique globale respectant le seuil de confidentialité des informations individuelles.


Le Président Le Président
d’ ELECTRICITE DE FRANCE de GAZ DE FRANCE


François ROUSSELY Pierre GADONNEIX